à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : éditions de l actuelle bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll préface albert laberge est l auteur de volumes publiés en éditions privées entre et . il n a publié qu un seul roman , la scouine , en . il a pourtant laissé le manuscrit d un roman inachevé , lamento . son oeuvre comprend sept recueils de nouvelles : visages de la vie et de la mort . scènes de chaque jour . la fin du voyage . le destin des hommes . fin de roman . images de la vie . le dernier souper . quatre volumes de critiques et de souvenirs : peintres et écrivains d hier et d aujourd hui . journalistes , écrivains et artistes . charles de belle , peintre poète . propos sur nos écrivains . deux volumes de proses poétiques et de réflexions diverses : quand la cigale chantait . hymnes à la terre . son oeuvre n a guère été lue en son temps . laberge éditait ses livres à compte d auteur , à moins de cent exemplaires , et ne les distribuait qu à ses amis . il a fallu attendre et l anthologie d albert laberge , préparée par gérard bessette , pour découvrir cet auteur . encore aujourd hui les recueils de nouvelles de laberge sont restés à peu près introuvables . q sa vie février naissance à beauharnois . famille de cultivateurs . laberge a beaucoup de frères et soeurs . dans ses oeuvres , il a décrit âprement le mode de vie campagnard . il a sans doute ainsi voulu un peu renier ses origines . études au collège de beauharnois , puis à montréal au collège sainte marie , chez des jésuites . on l y chasse en parce qu il a lu un livre défendu . emploi de commis à montréal . en même temps il suit , le soir , des cours de droit . en avril , il publie quelques récits dans le samedi . il fréquente certains membres de l école littéraire de montréal gill , nelligan , jean charbonneau , louvigny de montigny il participera d ailleurs à la première réunion de cette école , en novembre ; mais il ne se liera pas au groupe , le quittant très vite , pour n en revenir qu en . il se lie d amitié avec des écrivains et des artistes de l époque . il devient chroniqueur sportif à la presse , poste qu il occupera jusqu en . en , il cumule la fonction de critique d art dans ce même journal . quelques passages de son roman la scouinecommencent à paraître dans divers périodiques . il marie églantine aubé . le couple aura un seul enfant , pierre , qui sera aussi écrivain . il publie à compte d auteur son unique roman , la scouine , auquel il avait mis plus de quinze ans à le rédiger . quelques épisodes du livre avait d abord paru dans des revues . l ouvrage est tiré à exemplaires . la critique est très froide . mgr bruchesi condamna ce roman avant même sa publication ! comme une ignoble pornographie et mit en demeure le journal la presse de licencier laberge . cependant , olivar asselin en présente une critique sympathique . laberge prend sa retraite et partage son temps entre montréal et beauharnois . commence alors sa véritable carrière littéraire . de à , il publie treize livres , tous à compte d auteur , et dans des tirages de moins de cent exemplaires . il ne vend pas ses livres , mais consent parfois à les donner à ses amis . avril il meurt d une pneumonie à montréal , à l âge de ans . il avait exigé d être incinéré sans aucun appareil religieux . paraît en librairie une anthologie d albert laberge préparée par gérard bessette , qui fait en quelque sorte découvrir cet écrivain méconnu . q a mon cher frère alfred qui , près des grands peupliers verts , pointus comme des clochers d église , laboure et ensemence de ses mains le champ paternel , je dédie ces pages albert laberge q chapitre de son grand couteau pointu à manche de bois noir , urgèle deschamps , assis au haut bout de la table , traça rapidement une croix sur la miche que sa femme mâço venait de sortir de la huche . ayant ainsi marqué du signe de la rédemption le pain du souper , l homme se mit à le couper par morceaux qu il empilait devant lui . son pouce laissait sur chaque tranche une large tache noire . c était là un aliment massif , lourd comme du sable , au goût sur et amer . lorsqu il eut fini sa besogne , deschamps ramassa soigneusement dans le creux de sa main , les miettes à côté de son assiette et les avala d un coup de langue . pour se désaltérer , il prit une terrine de lait posée là tout près , et se mit à boire à longs traits , en faisant entendre , de la gorge , un sonore glouglou . après avoir remis le vaisseau à sa place , il s essuya les lèvres du revers de sa main sale et calleuse . une chandelle posée dans une soucoupe de faïence ébréchée , mettait un rayonnement à sa figure barbue et fruste de travailleur des champs . l autre bout de la table était à peine éclairé , et le reste de la chambre disparaissait dans une ombre vague . un grand silence régnait , ce silence triste et froid qui suit les journées de dur labeur . et mâço allait et venait , avec son ventre énorme , et son goitre semblable à un battant de cloche qui lui retombait ballant sur la poitrine . elle parla : mon vieux , j cré ben que j vas être malade . à soir ? j cré qu oui . ça serait teut ben mieux d aller cri le docteur . j cré qu oui . j irai après manger . dans la pièce où l ombre écrasait le faible jet de lumière , le silence se fit plus profond , plus lourd . soudain , un grondement souterrain ressemblant à un sourd roulement de tonnerre se fit entendre . c était une manoeuvre , le petit baptiste , qui venait de basculer dans la cave profonde un tombereau de pommes de terre . l instant d après , il entrait dans la cuisine où deschamps attendait d un air morne . l homme de peine , très petit , était d une laideur grandiose . une tête énorme de mégacéphale surmontait un tronc très court , paraissait devoir l écraser de son poids . ce chef presque complètement dépourvu de cheveux , ressemblait à une aride butte de sable sur laquelle ne poussent que quelques brins d herbe . la picotte avait outrageusement labouré ses traits et son teint était celui d un homme souffrant de la jaunisse . ajoutons qu il était borgne . sa bouche édentée ne laissait voir , lorsqu il l ouvrait , que quelques chicots gâtés et noirs comme des souches . il se nommait baptiste bagon dit le coupeur . en entrant , il jeta dans un coin son vieux chapeau de paille , puis ayant relevé les manches de sa chemise de coton , se mit à se laver les mains dans un bassin en bois . pendant qu il procédait à cette sommaire toilette , la porte s ouvrit brusquement , et trois bambins entrant à la course , allèrent s asseoir côte à côte sur un sofa jaune disposé le long du mur . bagon s essuya les mains au rouleau en toile accroché à la cloison , et vint se mettre à table . gourmandement , il examina d un coup d oeil ce qu il y avait à manger et sa figure exprima une profonde déception . il avait espéré mieux et était cruellement déçu . les enfants s approchèrent à leur tour et le repas commença . deschamps tenait son bol de soupe à la hauteur de sa bouche pour aller plus vite . comme lui , les autres lapaient rapidement , et les cuillers frappèrent bientôt bruyamment le fond des assiettes vides . bagon piqua de sa fourchette un morceau de lard et deux grosses pommes de terre à la coque , à la mode de mâço , c est à dire non pelées , et cuites dans le canard . à la première bouchée , il fit une vilaine grimace et ses joues eurent des ballonnements grotesques , de brusques et successifs mouvements de droite et de gauche . batêche , jura t il enfin , c est chaud ! il s était brûlé la bouche . des larmes lui étaient venues à l oeil et roulaient sur sa face ravagée . les petits , amusés , riaient en se poussant du coude . au dehors , les voitures revenant de porter des charges de grain au village passaient au grand trot avec un bruit de ferrailles et de sabots sur la route dure comme la pierre . elles s entendaient de très loin dans la nuit noire et froide et tenaient tard en éveil les chiens qui jappaient au passage . la saint michel , date des paiements , approchait , et les fermiers se hâtaient de vendre leurs produits . granges et hangars se vidaient et l on ne gardait que juste la semence pour le printemps suivant . le repas continuait monotone et triste . et chacun mastiquait gravement le pain sur et amer , lourd comme du sable , que deschamps avait marqué d une croix . allez donc m cri ane tasse d eau , dit bagon en regardant du côté des jeunes . pas un ne bougea . alors bagon se leva lui même , mais il en fut pour son trouble . le gobelet résonna sur le fond du seau . celui ci était vide . bagon revint s asseoir . il avait soif et était tout rouge , mais plutôt que d aller au puits , il préférait souffrir . comme dessert , il alluma sa courte pipe de terre , et une fumée bleue et âcre s éleva lentement au plafond traversé de solives équarries . repus , les enfants regardaient les figures fantastiques que leur imagination leur faisait entrevoir dans le crépit du mur . ils voyaient là des bêtes monstrueuses , des îles , des rivières , des nuages , des montagnes , des guerriers , des manoirs , des bois , mille autres choses de temps à autre , bagon lançait devant lui un jet de salive . les pieds de mâço , en ses continuels va et vient , pesaient plus lourdement , traînaient comme ceux des vieux mendiants à la fin de la journée . le silence régnait depuis longtemps . habillez vous , fit tout à coup deschamps , en s adressant à sa progéniture . vous allez aller coucher su les lecomte . ce fut une stupeur chez les trois bambins qui regardèrent avec ennui du côté de la porte . charlot , le plus jeune , ne parvenait pas à trouver son chapeau . sur l ordre de deschamps , bagon alla atteler un cheval à la charrette . le père et les enfants sortirent alors et se suivant l un l autre , se rendirent chez le voisin . lorsqu ils revinrent chez eux le lendemain avant midi , les jeunes virent une mare de sang à l endroit où d ordinaire , on jetait les eaux sales . la mère lecomte était en train de préparer le dîner . elle leur apprit qu ils avaient deux petites soeurs nouvelles . enveloppées dans un couvrepied multicolore , fait de centaines de petits carrés d indienne , la plupart d une couleur et d un dessin différents , les deux jumelles grimaçaient en geignant auprès de leur mère malade . après la grand messe le dimanche suivant , deschamps , en attendant la soupe , inscrivit sur la garde de son paroissien , à la suite d autres notes , la date de naissance de ses deux filles . la page se lisait comme suit : joseph zéphirin raclor est éné le janvier et a été batisé le janvier . joseph claude télesphone est éné le marre et a été batisé le marre . joseph henri charles est éné le mai et a été batisé le mai . marie caroline est éné le sectembre et a été batisé le octobre . marie rose paulima est éné le sectembre et a été batisé le octobre . q chapitre des années ont passé . le fermier deschamps acharné à la tâche , et voulant acquérir de beaux deniers pour ses enfants , n épargnait ni peine ni misères . patient et opiniâtre , il était satisfait de travailler toute sa vie , pourvu qu un jour , il put réaliser son ambition . âpre au gain et peu scrupuleux , il avait parfois des difficultés avec ses voisins et alors , il cognait . à différents intervalles , il avait acheté à côté de la sienne , des terres pour raclor et tifa . dernièrement enfin , il était devenu le propriétaire d un troisième terrain qu il convoitait depuis longtemps et qui serait le patrimoine de charlot . c était un lot de cent arpents , sis au bout des autres propriétés de deschamps , et se prolongeant jusqu au canal qui traverse la région . mâço continuait à faire du pain sur et amer , lourd comme du sable . caroline et paulima étaient maintenant d âge à aller à l école et mâço leur fit à chacune une robe d indienne rose dont elles furent très fières . les deux soeurs les étrennèrent un dimanche de mai et le lundi matin , elles partirent pour la classe . elles emportaient , enveloppé dans un mouchoir rouge , leur dîner consistant en une couple de tartines arrosées de mélasse . un peu intimidées tout d abord , les bessonnes eurent vite fait de se dégêner . elles occupèrent sur le banc des filles , les deux dernières places , toutes labourées d inscriptions au canif et tachées d encre . à midi , l angelus récité , ce fut une brusque explosion de cris , de rires ; une échappée vers la porte des enfants allant dîner chez eux . comprimée , étouffée pendant trois heures , cette jeunesse reprenait enfin ses droits . à la contrainte et au silence auxquels elle était forcée depuis le matin , succédait une exubérance de vie et de gaieté . chacun mordait avec appétit à la tranche de pain de son dîner . clarinda et françois potvin eux mêmes semblaient trouver délicieuse leur éternelle compote de citrouille . tout de suite , caroline et eugénie lecomte étaient devenues camarades . très blanche de cette blancheur de clair de lune particulière à certaines religieuses ayant passé quelques années enfermées dans un cloître , blancheur rehaussée , exagérée par d abondants cheveux châtain foncé , eugénie avait une figure d infinie douceur qu illuminait à des minutes précieuses , un fin et discret sourire . son air était modeste , timide , et ses yeux possédaient un charme , une attirance irrésistibles . le groupe de jeunes filles alla voir les garçons jouer à la clef . après la prière , le soir , la maîtresse fit passer les élèves dans sa chambre afin de réciter l office du mois de marie . décorée avec un goût pieux , l étroite et modeste pièce avait une apparence de chapelle . des images du sacré coeur de jésus , du sacré coeur de marie , de saint joseph , de saint louis de gonzague et de saint jean baptiste étaient épinglées aux murs . sur la haute commode brune , recouverte de toile blanche , des branches fleuries de pruniers , placées dans des vases en porcelaine , de chaque côté d une statuette de la vierge , répandaient un délicat parfum . on aurait cru qu un vol de séraphins venant des jardins célestes avait passé par là . des cierges allumés , à la flamme blanche et douce , créaient une atmosphère religieuse , impressionnaient ces jeunes âmes . eugénie entra sur le bout du pied comme dans une chambre mortuaire . les élèves agenouillés au hasard , mangeaient les réponses des litanies . de sa petite voix grêle , l institutrice lançait les invocations , et les enfants répondaient : ra p nobis , ra p nobis , ra p nobis . c était une fuite , un galop furieux : ra p nobis , ra p nobis , ra p nobis . au souvenez vous , on respira un peu . paulima se grattait obstinément un pied . à quelques jours de là , les deux bessonnes furent témoins d un spectacle moins édifiant . corinne , la petite galarneau , la plus dissipée de la classe , avait été encore plus agitée que d habitude , et la maîtresse , à bout de patience , après lui avoir fait baiser la terre , l avoir fait mettre à genoux , puis debout sur le banc , lui avait administré cinq coups de martinet sur chaque main . corinne avait pleuré pendant une heure , puis le midi étant allée dîner à la maison , à un demi arpent de l école , s était plainte à sa mère . celle ci , d un caractère violent , était devenue furieuse et avait apostrophée l institutrice surveillant les élèves dans la cour . elle lui avait lancé une bordée d injures et de menaces . pour terminer , elle avait troussé sa jupe par derrière et , d un large geste de mépris , avait montré à la jeune fille un panorama qui avait scandalisé les enfants . pâle de rage , la maîtresse était demeurée muette sous l insulte infamante . un samedi , mâço avait rapporté du village des bottines pour ses deux filles . le dimanche après midi , les bessonnes étaient parties pour aller aux fraises avec leurs chaussures neuves . celles de caroline , un peu étroites , lui blessaient les pieds . elle en avait ôté une et l avait mise sur le bord du fossé . au moment de retourner à la maison , elle avait été incapable de retrouver la bottine . caroline s était mise à pleurer en songeant aux reproches qu elle aurait de son père . perdre des bottines qui avaient coûté neuf francs ! affolée , elle avait cherché , cherché partout , dans cette verdure receleuse , sans rien trouver . courbée en deux et courant presque , elle cherchait en pleurant , les yeux fouillant dans les longues herbes souples , lui frôlant les jambes . que dira poupa ? se demandait elle avec terreur . finalement , elle retrouvait la bottine au fond du fossé . q chapitre les deschamps avaient un grand verger et les bessonnes apportaient chaque jour à l école deux belles grosses pommes rouges qui gonflaient de leurs formes rondes le sac en toile cirée accroché au mur . à l heure du midi , elles les sortaient avec ostentation et les croquaient bruyamment de leurs grandes dents malpropres . des regards d envie restaient braqués un long temps sur paulima et caroline . les deux fameuses au ton vermeil , à l apparence si savoureuses , fascinaient tous ces petits êtres naturellement gourmands . clarinda et françois potvin s arrêtaient de manger leurs éternelles tartines à la compote de citrouille et , les yeux luisants , contemplaient les bessonnes , ces chanceuses qui , chaque jour de l année pouvaient se régaler de la sorte . jette pas l trégnon . danne moé lé , quémandait parfois une compagne , succombant à la tentation . assez fréquemment , paulima cédait la moitié de son fruit à une voisine pour corriger son thème , et alors , quelle fête pour celle ci ! eugénie lecomte ne goûtait à une pomme que deux fois par année alors que ses parents allaient rendre visite à sa grand mère maternelle , qui demeurait à dix lieues de là . celle ci n avait que deux pommiers dans son jardin , mais elle n oubliait jamais au départ de ses enfants de leur remettre quelques sauvageonnes pour sa filleule . le lendemain des rois , après les vacances du jour de l an , eugénie vint à son tour à l école avec une pomme . bien souvent pendant la semaine , elle avait été tentée d y mordre un peu , mais elle en avait été empêchée par une innocente vanité . comme paulima et caroline , elle voulait se montrer devant les élèves avec une pomme . de bien grands combats s étaient livrés en elle au sujet de cette friandise , mais après de longues hésitations , l orgueil l avait emporté sur la gourmandise . vingt fois pendant la classe , eugénie pensa à la pomme à filets roses donnée par sa mémère . comme il y avait des visiteurs à la maison et qu elles devaient prendre le repas en famille , les bessonnes n avaient pas apporté leur dîner ce jour là . le dernier amen de la prière prononcé et le signe de croix à peine esquissé , eugénie ouvrit son sac . elle tenait sa pomme et elle éprouvait à la regarder une sensation exquise , inexprimable . pendant ce temps , les bessonnes mettaient leurs manteaux et nouaient les cordons de leurs capines de laine rouge . paulima vit eugénie avec sa pomme . danne moé z en ane bouchée , demanda t elle . eugénie ne savait refuser . avec un serrement de coeur , elle tendit le fruit . l autre le prit et , insoucieuse , indifférente , sans plaisir peut être , comme elle faisait chaque midi , elle croqua bruyamment puis , sans se retourner , sans rendre la pomme , elle marcha vers la porte , sortit , s en alla q chapitre paulima pissait au lit . chaque nuit , il lui arrivait un accident . au matin , sa chemise et ses draps étaient tout mouillés . après le départ des bessonnes pour la classe , mâço , l été , faisait sécher la paillasse au soleil , sur le four ; l hiver , sur deux chaises auprès du poêle . à l école , à cause de l odeur qu elle répandait , ses camarades avaient donné à paulima le surnom de scouine , mot sans signification aucune , interjection vague qui nous ramène aux origines premières du langage . le sobriquet lui resta . q chapitre chaque soir invariablement , en sortant de l école , les garçons arrêtaient à la boutique de forge . c est là qu ils avaient leur meilleure récréation de la journée . quelques uns regardaient le père dupras ferrer un cheval , ou , le bras passé sur le manche de son soufflet , activer le feu tout en fumant la pipe et en racontant les nouvelles du rang aux fermiers du voisinage . d autres grimpaient sur le toit d une petite remise attenante à l édifice et se poursuivaient . d autres encore jouaient à la clef ou couraient parmi les tombereaux neufs sentant la peinture fraîche , les herses aux dents aiguës et les charrues à réparer . ces jeux finissaient toujours par un concours à qui pisserait le plus haut , et le côté ouest de la bâtisse subissait ainsi chaque jour un arrosage qui dessinait sur les planches une série d ombres chinoises . la scouine dont le penchant à la délation s accusait déjà , porta ces faits à la connaissance de l institutrice . comme résultat , les écoliers subirent une sévère remontrance et furent tous gardés en retenue une demi heure durant après la classe . les garçons se promirent bien de se venger de cette porte paquets . quelques jours s écoulèrent cependant sans que la scouine fut le moins du monde inquiétée . l incident paraissait clos . un matin , françois potvin annonça qu il avait capturé la veille , un écureuil et l avait mis en cage . cette nouvelle intéressa fort ce petit monde . plusieurs des gamins manifestèrent le désir de voir l animal . sa boîte est sous la remise , vous n avez qu à arrêter en passant , déclara françois qui était subitement devenu un personnage important . à la sortie de l école , une dizaine d enfants le suivirent . toujours curieuse , la scouine se trouvait du nombre . aussitôt qu ils eurent pénétré dans le bâtiment , françois ferma brusquement la porte . alors , aux hurlements enthousiastes du groupe , tous les garçons se tournant vers la scouine , l arrosèrent copieusement comme s ils eussent été à leurs concours à la boutique de forge du père dupras . la scouine suffoquait de honte et de colère . toute trempée , ruisselante , comme si elle eut essuyée une averse , elle s échappa en larmes , et s éloigna poursuivie par les quolibets et les rires des garçons enfin vengés . q chapitre les bessonnes avaient maintenant douze ans et marchaient au catéchisme . paulima faillit être renvoyée car elle était dissipée et fort ignorante en fait d instruction religieuse . le vicaire chargé du cours l interrogea un jour . quelles sont les conditions pour recevoir la communion ? embarrassée , paulima garda le silence . pourrais tu communier maintenant ? non . pourquoi ? parce que j sus en péché mortel , répondit paulima à l ébahissement des autres préparants et à la stupéfaction du prêtre . en raison de son âge cependant , le curé ne crut pas devoir la remettre à une autre année et les deux soeurs annoncèrent un soir à leur mère qu elles étaient acceptées . le lendemain , mâço alla au village apportant vingt douzaines d oeufs et un panier de beurre afin d acheter les robes blanches , les voiles , les gants , les bas et les souliers pour ses filles . ce fut une grosse journée d emplettes . à quelques jours de là , mâço résolut de teindre sa laine , et un après midi , à leur retour du catéchisme , elle chargea paulima et caroline d écorcer les tiges d aulne que son mari avait été chercher au bout de son champ . lorsqu elles eurent terminé leur besogne , les deux fillettes avaient les doigts couleur café . elles eurent beau les laver énergiquement , rien n y fit , et c est avec ces mains noires que deux jours plus tard , elles prirent , en s agenouillant , la nappe blanche de la sainte table . pour conduire ses filles à l église ce matin là , deschamps avait attelé deux chevaux à sa voiture . il avait aussi cru convenable de se coiffer pour la circonstance de son tuyau de noces . après la cérémonie , il amena paulima et caroline auprès de la vieille femme qui , installée à côté du perron de l église avec un grand panier de sucreries , faisait accourir tout le petit monde . il y avait foule autour de la marchande . au moment où deschamps tenant les bessonnes par la main arriva au centre du groupe , il se produisit un incident qui causa tout un émoi . un garçon de dix ans avait demandé cinq bâtons de tire . lorsqu il les avait eus , il était parti à la course , sans payer , se coulant à travers les paroissiens avec une agilité étonnante . la vieille était devenue toute rouge de colère . si c est pas honteux un enfant qui vient de faire sa première communion , me voler comme ça ! s exclama t elle . et elle rageait de son impuissance à ne pouvoir gifler le gamin . le père invitait ses filles à choisir dans la manne ce qui leur plaisait davantage . caroline prit un bonhomme rouge et blanc , et paulima , une palette de gomme et quatre pipes en sucre d orge . la classe de l après midi venait de commencer lorsque les bessonnes firent leur entrée à l école en toilette de premières communiantes . leur apparition fit sensation . tout de suite , l institutrice alla vers elles et les embrassa . comme ça , vous avez fait votre première communion ? demanda t elle . hé oui répondirent les bessonnes . vous n avez pas eu de difficulté à avaler l hostie ? pas trop . mais i en a un morceau qui m a collé au palais où il a fondu , dit paulima . moi , je m sus mirée dans l ciboire et j avais la figure large comme une citrouille , fit caroline en riant . et vos bottines craquent elles ? interrogea encore la maîtresse . oh oui , répondirent ensemble paulima et caroline . c est les nôtres qui craquaient le plus , ajouta orgueilleusement la première . et les bessonnes firent quelques pas , tournèrent comme pour un rigodon afin de démontrer les qualités musicales de leurs souliers . on aurait cru entendre jouer de l accordéon . au point de vue de la sonorité , ces chaussures étaient phénoménales . i a fallu aller su robillard pour en trouver , raconta paulima . maman nous en a fait essayer plus d une douzaine de paires su normandeau , mais i craquaient pas assez . paulima a tout sali ses gants , observa caroline pour se venger de ce que sa soeur n avait pas voulu lui prêter sa gomme . de fait , les gants de coton étaient marqués de larges taches noires . ça peut se laver , déclara l institutrice . je vais vous donner à chacune une image et vous allez avoir congé après midi . q chapitre les bessonnes furent confirmées le printemps qui suivit leur première communion . cent deux jeunesses reçurent le sacrement en cette circonstance . il leur fut administré par le nouvel évêque du diocèse , mgr chagnon , un enfant de la paroisse , qui , à trente huit ans , à peine , venait de recevoir la mitre et la crosse . toute la population tenait à lui faire honneur et le curé et les marguilliers organisèrent une grande démonstration . un cortège de voitures aussi nombreux que possible devait aller chercher le nouveau prélat la veille , dans le rang de la blouse , chez ses vieux parents , où il faisait une courte visite , et l escorter jusqu à l église . là , en face du temple , se dressait une arche de sapins , comme celles de la procession de la fête dieu . au haut de la voûte de verdure était suspendue une mitre dorée , avec , sur une longue banderole l inscription : il l a bien méritée . deux adresses , préparées , l une par le vicaire et l autre par les religieuses du couvent , devaient être présentées à monseigneur à son arrivée , au nom des garçons et des filles qu il allait le lendemain oindre du saint chrême et qui , depuis un mois , suivaient les exercices préparatoires . un grand souper avait été arrangé pour le soir au presbytère . le curé avait invité le maire , les marguilliers , m . thomas dubuc , maître chantre ; m . et mme chagnon , père et mère de l évêque , et quelques notables . le maire , m . aimable tisseur , marchand de bois et de charbon , avait cru de son devoir de prêter sa voiture pour aller chercher monseigneur , et il avait chargé l un de ses hommes de la conduire . il lui avait fait revêtir l une de ses redingotes , un peu ample il est vrai , mais encore bien , l avait coiffé du haut de forme qu il avait porté lorsqu il avait été élu premier magistrat de la municipalité , et lui avait fait cadeau d une paire de gants noirs achetés lors de l enterrement de son beau père . pour être à la hauteur , le cocher d occasion s était acheté le meilleur cigare à cinq sous qu il avait pu trouver chez la mère lalonde , la marchande de tabac et de bonbons . la température toutefois , gâta un si beau programme . il commença à pleuvoir le matin , et jusqu au soir , ce ne fut qu une série d averses accompagnées de grand vent . comme résultat , le cortège ne se composait guère de plus de vingt voitures . à l entrée du village , une pauvre maison noire et basse , l air bossue , était décorée d images de saint joseph et de sainte anne . sur le perron , abrité par un immense parapluie à gros manche jaune se tenait assis un bonhomme d une soixantaine d années . c était le père gagner , un malheureux qui , depuis de longues années , souffrait de rhumatisme inflammatoire et qui avait essayé en vain tous les remèdes possibles . il s était imaginé que l évêque pourrait faire un miracle et le guérir . lorsqu il vit venir la procession d équipages , il se leva péniblement et s avança au bord de la route . comme la voiture de sa grandeur allait passer , il se laissa tomber à genoux dans la boue , implorant : monseigneur , guérissez moi . pour l amour du bon dieu , monseigneur , guérissez moi . ce fut à peine si l évêque put apercevoir le suppliant , car le cocher tout trempé par la pluie et pressé d arriver , ne modéra pas l allure de ses chevaux qui filaient au grand trot . le père gagner fut copieusement éclaboussé par le carrosse qui passait . il se releva en jurant et , désabusé , plus sombre et plus désespéré que jamais , rentra dans sa demeure . comme le cortège arrivait sur la place de l église , l averse augmenta d intensité et le vent redoubla de violence . à ce moment , une bourrasque plus forte que les autres , emporta la mitre dorée comme un vulgaire bonnet et l enleva dans les airs . et , lorsque le nouveau prélat passa sous l arche de sapins construite par ses ouailles , il aperçut un bout de corde qui s agitait follement en haut , avec au dessus , l inscription : il l a bien méritée . q chapitre mlle léveillé , la nouvelle institutrice était blonde et mince et plutôt jolie dans sa robe de mérinos bleu . une boucle de velours noir attachée à ses cheveux lui donnait un air coquet . sa voix était douce et sympathique comme sa figure . tout de suite , elle plut aux enfants . vingt deux élèves s inscrivirent le lundi , jour de la rentrée des classes . l avant midi , mlle léveillé se borna à les faire lire et à leur donner une dictée . lors de la récréation du midi , chacun s accorda à dire que la maîtresse n avait pas un air sévère . elle se nomme alice , déclara marie leduc . i paraît qu elle donne de longs devoirs , remarqua la scouine pour dire quelque chose . l après midi , mlle léveillé fit faire des exercices d écriture et un peu d arithmétique au tableau . elle indiqua ensuite les leçons pour le lendemain . elles sont courtes , mais apprenez les bien , dit elle . je vais voir quels sont les travaillants . la scouine apprit avec terreur qu elle devrait étudier la grammaire et l histoire du canada . de plus , elle aurait à lire dans le devoir du chrétien et dans le psautier . non bien sûr , qu elle n apprendrait pas tout ça . jamais de la vie . le soir , la scouine s en retourna songeuse à la maison . le lendemain , les plus âgés des élèves récitèrent leurs leçons . le tour de la scouine arriva . l institutrice posa la première question . la scouine n ouvrit pas la bouche . mlle léveillé répéta son interrogation . de nouveau , la scouine resta muette . croyant à un défaut de mémoire ou peut être à une grande timidité et ne voulant pas se montrer trop stricte au début , mlle léveillé lui donna les premiers mots pour l aider , mais la scouine n articula pas une parole . mais vous n avez donc pas étudié ? interrogea la maîtresse devant cet obstiné mutisme . c est pas dans mon livre . pas dans votre livre ! montrez . la scouine lui tendit sa grammaire , une vieille grammaire ayant appartenu à ses frères . la première feuille manquait en effet . mlle léveillé regarda longuement l enfant , mais il n y avait rien à lire sur cette figure . eh bien , pour demain alors , vous apprendrez les deux réponses sur cette page ci , déclara mlle léveillé . à l appel de son nom , le mercredi , la scouine s avança devant le pupitre de l institutrice . comment forme t on le pluriel dans les noms ? interrogea la petite demoiselle blonde . la scouine , sans ouvrir la bouche , tournait le coin de son tablier bleu à carreaux , entre le pouce et l index de sa main droite , en regardant le plancher . comment forme t on le pluriel dans les noms ? questionna de nouveau la maîtresse d un ton plus bref . c est pas dans mon livre . comment , pas dans votre livre ? d elle même , la scouine le tendit à mlle léveillé . celle ci l ouvrit fébrilement . une nouvelle feuille manquait . mais elle y était hier . vous l avez donc arrachée ? la scouine restait silencieuse . voyant l obstination de l élève à ne pas répondre , l institutrice à qui répugnaient les punitions , la renvoya à sa place , ajoutant : mais je vous préviens que demain , vous devrez réciter sans manquer un seul mot les deux réponses en tête de la page quinze . elles sont dans votre livre celles là . en s entendant appeler le jeudi , la scouine s avança sans sourciller . votre leçon était dans votre livre hier soir ? interrogea mlle léveillé . non , fit laconiquement la scouine . mlle léveillé lui arracha la grammaire des mains . la page quinze manquait . eh bien , vous l apprendrez après la classe votre leçon . vous l apprendrez dans le livre que vous voudrez , mais vous l apprendrez , cria la maîtresse enfin fâchée . à cinq heures du soir , mâço arriva à l école et demanda à l institutrice si elle était folle de garder ainsi sa fille quand elle en avait besoin pour l envoyer chercher les vaches au champ . mlle léveillé tenta d expliquer ce qui était arrivé , mais mâço ne voulut rien entendre , répétant seulement qu elle serait en retard pour traire ses vaches . mâço amena sa fille . comme la scouine allait sortir , mlle léveillé lui indiqua une autre leçon pour le vendredi . le lendemain , ce fut bien autre chose . lorsque vint le moment de réciter , trois élèves prétendirent avoir perdu leur catéchisme . les choses se gâtaient . mlle léveillé crut qu il fallait sévir . elle envoya les trois coupables étudier à genoux . une fois de plus , elle appela la scouine devant elle et l interrogea sur la grammaire . c est pas dans mon livre . tant pis alors . c est fini de badiner . tendez la main . et la petite demoiselle blonde saisit son martinet . à cet ordre , la scouine se mit à crier et à gémir comme si on l eut martyrisée . tendez la main , commanda la maîtresse . la scouine , une expression d épouvante sur la figure , présenta le bout des doigts , le poignet collé contre la cuisse . ses genoux tremblaient . lorsqu elle vit venir le coup , elle retira le bras et la lanière de cuir ne rencontra que le vide . tendez la main , clama la maîtresse . la scouine se tordit , redoublant ses cris de détresse . c était une plainte aiguë qui s envolait par les fenêtres . une voiture passant sur la route s arrêta et , chez le voisin , la mère leduc qui faisait cuire sa soupe , sortit sur son perron . au troisième coup , la scouine s élança hors de la maison , jetant des cris encore plus perçants . elle s enfuit en faisant entendre des lamentations terrifiantes . elle hurlait comme si on eut cherché à l assassiner . la fille à mâço courait de toutes ses forces , levant les talons jusqu aux fesses et s éloignant avec des cris de cochon que l on saigne . les femmes accouraient sur le pas de leur porte et les hommes travaillant aux champs tournaient la tête , s arrêtaient saisis , se demandant s il arrivait un accident quelque part . la scouine arriva chez elle essoufflée , hors d haleine . à sa mère alarmée , elle raconta que la maîtresse lui avait donné douze coups de martinet sur chaque main . mâço partit immédiatement . elle arriva comme une furie et , devant tous les élèves , fit une scène terrible à l institutrice , l accablant de mille injures . elle lui déclara que si elle avait dorénavant le malheur de battre ses enfants , elle aurait affaire à elle . le soir , dans toutes les familles du rang , on ne parlait que du drame qui s était passé à l école . chacun s accordait à dire que pour avoir battu une enfant et l avoir fait pleurer de la sorte , il fallait que la maîtresse fut un vrai bourreau . le samedi , l un des commissaires alla voir mlle léveillé et lui dit que pareille chose ne pouvait être tolérée . il comprenait qu il était bon d instruire les enfants , qu on pouvait les réprimander , les punir même , mais non les tuer de coups . il ajouta que tous les parents révoltés demandaient sa démission . le dimanche , avant la messe , l institutrice alla voir le curé et lui raconta les faits , tels qu ils étaient arrivés . patiemment , le prêtre l écouta jusqu au bout . il parut reconnaître que la justice était de son côté , mais lorsque mlle léveillé lui demanda d intervenir auprès des commissaires , il déclara que malgré son vif désir de lui être utile , il ne pouvait se mêler de cette affaire , car ce serait un abus d autorité . la commission scolaire devait être laissée libre d agir à sa guise . mlle léveillé , la petite demoiselle blonde et mince , si gentille dans sa robe bleue , dut s en aller après une semaine d enseignement . et voilà pourquoi la scouine n a jamais appris la règle du pluriel dans les noms . q chapitre le dimanche après la messe , les jeunes gens allaient au bureau de poste chercher les journaux , qui la minerve , qui le nouveau monde . toujours pressés , ils semblaient chaque fois vouloir prendre la place d assaut , heurtant l huis à coups de pieds , se bousculant pour avoir leur tour les premiers . le cou et le menton encerclés dans un haut faux col droit dont les pointes lui entraient dans les joues vineuses , le vieux fonctionnaire passait par la porte privée et , lorsqu il ouvrait , la foule s engouffrait dans la pièce . trois ou quatre noms étaient lancés en même temps au bonhomme qui , après s être coiffé d une calotte en alpaga mettait ses lunettes . il se fâchait alors . un seul à la fois , ou je ferme le guichet , criait il d un ton menaçant . la scouine se frayait un chemin dans cette cohue , rendant généreusement les coups de coude et d épaule , et disputant son tour aux garçons . un dimanche , les premiers arrivants à la distribution reçurent avec leur gazette une enveloppe jaune . ceux qui vinrent ensuite en retirèrent également . presque tout le monde eut la sienne . la scouine en emporta une . c était les linche , les propriétaires du grand magasin général qui envoyaient leurs comptes annuels aux fermiers . celui d urgèle deschamps se montait à soixante quinze piastres . l état détaillé comportait entre autres articles quatre paires de bottines , un moule à chandelles , un fanal , cinq gallons de mélasse et un rabot , toutes choses que deschamps était certain de ne pas avoir achetées et surtout , de ne pas avoir obtenues à crédit . les autres cultivateurs qui avaient reçu des lettres avaient la même surprise . ils trouvaient sur leur facture l énumération de quantité de marchandises qu ils n avaient jamais eues . la demande de paiement se terminait par l avis que si le compte n était pas acquitté dans une semaine , des procédures seraient prises contre le débiteur . deschamps déchira la feuille en jurant et ne s en occupa pas davantage . huit jours plus tard , il était à battre son orge , lorsque mâço vit tout à coup arriver une voiture qui s arrêta devant la porte . le bailli ! s exclama t elle , en reconnaissant étienne st onge qui descendait de sa barouche . c était en effet l huissier qui parcourait la paroisse , distribuant toute une fournée de papiers judiciaires . les linche tenaient leur promesse . le pays allait avoir des procès . la scouine alla en courant chercher son père qui arriva la figure et les vêtements couverts de poussière . st onge lui remit les documents par lesquels les linche lui réclamaient leur dette . deschamps ne put contenir son indignation et les traita de voleurs et de canailles . inquiet , l huissier se hâta de déguerpir , craignant que deschamps ne fit passer sa colère sur lui . le soir , le souper au pain sur et amer , marqué d une croix , fut d une morne tristesse . deschamps dut faire plusieurs voyages au village pour consulter un avocat . lorsque la cause fut entendue , les linche produisirent leurs livres , établissant le bien fondé de leur réclamation . deschamps fut condamné à payer le compte et les frais . presque toute sa récolte d orge y passa . jugement fut aussi rendu contre une centaine d autres habitants dans des causes identiques . ils durent payer . plusieurs furent obligés d hypothéquer leur terre . d autres ne purent faire leurs paiements annuels . des années plus tard , un commis des linche payé huit piastres par mois , s étant vu refuser une augmentation de salaire , déclara que la plupart des comptes apparaissant dans les livres du magasin étaient simplement des fraudes . pendant six ans , ses patrons l avaient tenu posté à une fenêtre de l établissement . comme il connaissait tous les gens de la paroisse , lorsqu un fermier passait , vite il le signalait , et un secrétaire enregistrait son nom et l inscrivait comme ayant acheté ce jour là toute une série d articles . l employé fut congédié , mais comme il avait proféré ses accusations devant plusieurs témoins , il fut arrêté et traduit devant la justice . le commis indiscret fit trois mois de prison pour avoir , dit le juge , diffamé ses patrons . quand à la rue , elle porte depuis , le nom de rue des espions , et personne n y passe . q chapitre a seize ans , la scouine était une grande fille , ou plutôt un grand garçon . elle avait en effet la carrure , la taille , la figure , l expression , les gestes , les manières et la voix d un homme . à cette période de sa vie se rattachait une aventure dont elle ne parlait jamais . son père et sa mère étant allés au village avec charlot , l avaient laissée comme gardienne à la maison . au bout de quelques heures , elle s ennuya d être seule , et alla faire un tour chez son frère raclor . ce dernier était également sorti avec sa femme , et la scouine ne trouva là que facette , le garçon de ferme , en train de se barbifier , et un jeune homme du canal venu pour acheter une charge de foin . l on badina pendant quelque temps et l employé de raclor finit de se raser . farceur , l étranger demanda à la scouine si elle s était déjà fait la barbe . celle ci répondit par un haussement de ses larges épaules , sur quoi , son interlocuteur ajouta que ce serait le bon temps , vu que les outils étaient prêts . facette déclara à son tour qu il était tout disposé à lui prêter son rasoir et le reste du fourniment . la scouine remercia en riant . alors , le jeune homme du canal , un type crânement déluré , lui proposa de la raser lui même . son copain applaudit à cette idée . on va te faire la barbe , dirent ils . la scouine crut plus prudent de s en aller , mais il était trop tard . brusquement , le particulier du canal la saisit par les bras qu il lui ramena derrière le dos . il la tint ainsi immobile . lâchez moé ! lâchez moé ! criait la scouine , en essayant de se dégager . facette s avança avec le blaireau tout savonné et l approcha de la figure de la jeune fille . lâchez moé ! lâchez moé ! hurla de nouveau la scouine , en faisant un furieux effort pour s échapper . elle était cependant solidement maintenue et le barbier improvisé commença à lui couvrir les joues et le menton d une mousse blanche et tiède . il lui en glissa dans le cou et les oreilles , et la scouine , chatouillée , se mit à rire en poussant de petits cris . tu vois bien que ça fait pas mal , dit celui qui avait eu cette inspiration . les deux garçons riaient aux éclats et de fait , le visage de la scouine offrait un aspect fort réjouissant . facette laissa là la savonnette et courut chercher un petit miroir accroché à la fenêtre . comment te trouves tu ? demanda t il en le tenant devant la scouine . lâchez moé , fit elle encore , et d un brusque mouvement , elle s échappa des mains des deux farceurs . faut nous payer à c te heure , déclara le gas venu pour acheter le foin . mais la scouine qui s était torché la figure avec un vieux rouleau sale , s enfuit en toute hâte . toujours elle demeura muette sur cet incident , mais lorsqu on parlait devant elle des gens du canal , elle soutenait que ce n était qu un tas de malappris et de polissons . q chapitre les bessonnes avaient vingt ans . deschamps ayant deux filles à marier planta devant sa porte deux poteaux auxquels les cavaliers pussent attacher leurs chevaux . un dimanche , raclor , déjà en ménage depuis trois ans , vint présenter à ses soeurs un jeune fermier de la paroisse voisine . caroline parut lui plaire , et il sollicita la permission de revenir . elle lui fut accordée avec plaisir . une semaine plus tard , caroline le voyait arriver dans un beau boghei traîné par un fringant cheval noir . l attelage , très propre , avait des boucles dorées qui reluisaient au soleil . en débarquant , l homme jeta sur sa bête une jolie couverte blanche et violette . ce devait être un bon parti . et il apportait à sa blonde une bague en argent sur laquelle étaient gravés deux coeurs entrecroisés . le jeune homme continua ses visites . au bout d un mois , il tutoyait caroline . le vieux , cependant , n aimait pas ses manières , avait peine à le tolérer . un soir , au milieu de la veillée , alors que deschamps était couché , le galant souffla la lampe . le père s en aperçut , se leva et vint la rallumer . il avait à peine regagné sa chambre , que , de nouveau , la lumière s éteignit . deschamps se releva , mais comme il allait passer sa culotte , il entendit le gars demander son chapeau . les adieux furent très longs . finalement , des pas résonnèrent sur les degrés de l escalier et une grosse voix railleuse qu on étouffait à demi ricana : ton beu t a t il assez corné ? deschamps , indigné , chassa l effronté . six semaines plus tard , caroline avait un nouveau prétendant , un cultivateur de la blouse , tit toine st onge . sans être brillant , c était un bon garçon . la fréquentation ne fut pas longue et le mariage fut vite décidé . certainement que je vous donne ma fille , répondit urgèle deschamps , lorsque son futur gendre lui fit la demande . je vous donne ma fille et je vous vends un poêle , ajouta t il en riant . et il lui expliqua que lorsque l un de ses enfants se mariait , c était lui qui lui vendait cet article de ménage . je verrai à ce qu il ne vous coûte pas trop cher , fit il en badinant . la vérité était que , urgèle deschamps , qui fréquentait les encans , profitait des occasions qui s offraient et revendait ensuite le poêle traditionnel le double de ce qu il l avait payé . à quelques jours de là , caroline eut une première désillusion . le deuxième dimanche de la publication des bancs , son promis vint , en effet , la voir coiffé d un antique haut de forme , ressemblant assez à celui de son père , mais mieux conservé cependant . mais il n est pas à la mode , s écria t elle . où donc avez vous pêché ça ? décontenancé , le pauvre diable avoua en hésitant avoir acheté le chapeau du docteur trudeau . il était allé là se faire extraire une dent , et le médecin apprenant que son client allait se marier , lui avait offert son tuyau , encore en bon état et qui n avait été porté que trois ou quatre fois . cela , cependant , remontait à l établissement du docteur dans la paroisse , douze ans passés . caroline adressa de vifs reproches à son fiancé . se sentant coupable , ce dernier ne répondit rien . vingt trois voitures formèrent le cortège de noces le matin du mariage . chacun avait décoré son attelage de rameaux d érable accrochés à la bride et au harnais . le marié portait un habit de drap et la mariée une toilette de mérinos gris et des bottines de prunelle . charlot , le garçon d honneur , avait un complet en tricot . au retour , en prenant le chemin de la blouse , le vent emporta la coiffure de st onge et son boghei passa dessus , l écrasant complètement . charlot qui venait en arrière , sauta à terre et ramassa le chapeau . celui ci était dans un état pitoyable . comme il n y avait rien à faire , charlot le mit sous le siège de sa voiture et prêta son propre couvre chef à son beau frère . pour lui , il continua nu tête . quelques jours après , la scouine déclarait à la mère lecomte , sa voisine , que st onge aimait bien sa femme . il l avait embrassée huit fois en revenant de l église . q chapitre l on traversait une mauvaise année . le charbon avait effroyablement décimé les troupeaux et le blé était venu de si mauvaise qualité que , dans trente paroisses , les habitants mangeaient un pain lourd , fade , impossible à cuire , et qui filait comme une toile d araignée lorsqu on le rompait . pour comble de malchance , la récolte avait été très mauvaise , et les fermiers allaient soucieux , jongleurs , la tête basse , voyant avec effroi arriver la date des paiements . pendant longtemps , le pays avait été empesté d une odeur de charogne . du sein des campagnes verdoyantes et des champs en fleurs , la puanteur s élevait écoeurante , insupportable . elle assaillait les passants sur les routes et semblait vouloir empoisonner les légers nuages blancs qui glissaient là haut . c était à croire que la région était devenue un immense charnier , un amoncellement de pourriture et de corruption . et depuis quelque temps , une vieille voiture traînée par un vieux cheval allait par les chemins , arrêtant à chaque ferme . elle était conduite par le taon , garçon de seize ans , qui faisait le commerce des ferrailles , des os et des guenilles . en échange d une pièce de ferblanterie ou deux , il obtenait la permission de ramasser les carcasses qui gisaient de tous côtés . il les entassait dans sa charrette qui laissait après elle comme un sillage infect , une traînée de mortelle pestilence . et , toujours , il était suivi d un petit chien noir aux yeux d or qui trottinait aux côtés du chariot , se reposant à son ombre pendant les haltes en rongeant un bout d ossement . au cours de ses tournées , le taon s était arrêté un soir chez les deschamps . il y avait soupé et passé la nuit . comme il avait épuisé son maigre assortiment de marchandises et que son gousset était plutôt léger , il avait proposé à charlot de lui donner son chien en paiement de son repas , de son gîte et d un antique poêle en fonte qui depuis des années rouillait sous la remise . vite , le marché avait été conclu . seulement , lorsque le taon avait voulu repartir au matin , son butin dans sa chancelante guimbarde , sa rosse n avait pu avancer et s était abattue après quelques vains efforts . furieux , le taon avait frappé la bête avec acharnement , comme pour lui reprocher l avoine qu elle n avait pas mangée , lui cinglant les oreilles de grands coups de fouet . l animal n avait pu se relever , et sentant son impuissance à se remettre debout , les jambes trop lourdes , engourdies , déjà mortes , il avait tourné la tête de côté et subissait les horions comme il aurait essuyé une averse . il ne bougeait plus . seuls , ses sabots de derrière battaient spasmodiquement la boue . et finalement , il avait expiré sous le bâton et les jurements . mais le taon ne s était pas arrêté là . dans sa rage , il s était attaqué au cadavre de la pauvre haridelle , lui démolissant les côtes de ses lourdes bottes . à quelque temps de là , la foudre tomba sur un pommier à côté de l habitation des deschamps et le fendit en deux . une semaine plus tard , charlot se cassa une jambe en tombant du toit du hangar qu il était à réparer . la scouine prétendit alors que c était les blasphèmes du taon qui avaient attiré les malédictions de dieu sur la maison . même le chien qui venait du mécréant devint suspect à ses yeux et elle résolut de s en défaire . son sort fut vite décidé . un après midi , elle le prit et alla le jeter dans un puits en arrière de la grange . l animal plongea , puis revint à la surface et il se mit à nager , à nager désespérément . il faisait le tour de cette cage qui devait être son tombeau , se frôlant contre les pierres de la maçonnerie , cherchant à s accrocher à la paroi , tournant sans relâche dans le même cercle , la tête seulement hors de l eau , et faisant entendre des jappements plaintifs . peu à peu , le chien nagea moins rapidement . il s épuisait , mais il lançait toujours son petit jappement , un jappement plein d effroi qui disait la peur de la mort et qui semblait être un appel désespéré . et , dans la profondeur sombre du puits , ses yeux semblaient deux étoiles , ou deux cierges à la lumière vacillante . pendant plus d une heure , la voix du chien s entendit terriblement angoissante , plus faible , plus lointaine , semblait il , puis elle se tut . et les étoiles d or s éteignirent , glissèrent à l abîme . le corps s enfonça dans l eau . q chapitre les habitants ont grassement fricoté à leur retour de la messe de noël . certes , ils ont l appétit robuste autant que les bras , et après le voyage à l église , au froid , et pendant que leurs bêtes broient leur avoine , à l écurie , eux se mettent à table et font bombance . puis , satisfaits , repus de nourriture , ils digèrent silencieusement autour du poêle et glissent béatement au sommeil . et au dehors , un vieux pauvre à longs cheveux blancs et à barbe de prophète , traîne sur la route de neige ses lourds pieds glacés . il avance lentement et péniblement . le vent irrespectueux et brutal le soufflette à la figure et s accroche aux pans de ses vêtements , comme des mains malfaisantes , ennemies , qui voudraient le retenir , l arrêter . il a si longtemps erré par les campagnes , il a passé tant de nuits à la belle étoile , ou dans les granges et les étables , il a jeûné si souvent , il a eu tant de misères , qu il a oublié les noms de ceux qui furent ses fils et qu il ne peut se rappeler la figure de celle qui fut la compagne de sa jeunesse . peut être qu il est plus âgé que les antiques maisons en pierre qui bordent le chemin . le vieux pauvre semble un mage qui chercherait en vain l étoile mystérieuse qui ne luira jamais pour lui il va demandant l aumône aux âmes charitables , pour l amour de dieu . le quêteux frappe à la porte des deschamps . la scouine va lui ouvrir . elle lui avance une chaise . asseyez vous , dit elle . le mendiant s assied . il dépose son casque à terre , à côté de son siège . ses doigts gourds et malhabiles déboutonnent son manteau . il voudrait absorber un peu de cette bonne chaleur . humblement , il répète la formule qu il dévide du matin au soir , la prière qu il adresse depuis si longtemps à tous ceux qu il voit : la charité s il vous plaît ? d où venez vous ? demande la scouine . de saint stanislas , répond laconiquement le quêteux . on lui a posé tant de fois la même question , qu il se contente d y répondre sans ajouter d explications . il est avare de ses paroles comme les riches de leurs biens . de saint stanislas , répète la fille comme un écho . quel âge avez vous ? ajoute t elle . soixante dix neuf ans . y a t il longtemps que vous quêtez ? dix huit ans . vous n avez pas d enfants ? j ai une fille en service . les garçons sont morts . l interrogatoire est fini . le silence se fait . quelle heure est il ? demande le quêteux qui n a pas déjeuné le matin et que la faim aiguillonne . la scouine regarde la pendule au mur , au dessus d une croix de tempérance , et une inspiration lui traverse l esprit . l idée qui a jailli si subitement en son cerveau la trouble à ce point qu elle oublie de répondre . elle est dans l état d un joueur qui va tenter un coup . mais , le père , vous n avez pas de panier ni de sac pour mettre ce qu on vous donne . ah ! ma pauvre dame , je suis trop vieux pour en porter ; je ne prends que de l argent . je vas vous dire , je vous donnerais ben une couple de cents , mais je n ai qu un trente sous . le quêteux reste perplexe . si vous pouviez me le changer , se hasarde à dire la scouine , un éclair dans les yeux , on pourrait s arranger . sans attendre de réponse , la fille monte rapidement sur une chaise , ouvre la porte de la pendule et prend dans le fond de la caisse , une pièce blanche qui dormait là depuis trois ans . je l avais mise de côté pour faire dire une messe , explique la scouine . alors le vieux pauvre enfonce lentement dans son gousset une main enflée , bleuie et tremblotante . il en retire un porte monnaie en cuir usé et luisant , au fermoir en cuivre poli par le frottement . très lentement toujours , il l ouvre et en retire trois pièces d un sou et deux de dix sous qu il palpe longuement . la lenteur du quêteux énerve la fille debout devant lui . son calme apparent ne cache t il pas un piège ? enfin , il tend la monnaie . vite , la scouine la saisit et donne son trente sous en échange . le quêteux reste assis sur sa chaise , sa canne entre les jambes , le bout dans l anneau en fer de la porte de cave . il a son aumône dans sa poche . il a prononcé les rares paroles qu il avait à dire . il ne s en va pas . il reste . il n est pas pressé . il se repose . la scouine voudrait bien le voir partir . elle est très mal à l aise , inquiète . n a t il aucun soupçon ? finalement , le quêteux ramasse son casque . merci , ma bonne dame . la scouine respire , soulagée d un grand poids . la porte se referme . et le vieux pauvre , les entrailles criant famine , s en va dans le froid , sa barbe de prophète et ses cheveux blancs flottant à la bise . il s éloigne sur la route de neige , usant ses pieds lourds et glacés dans une marche sans trêve . il va demandant l aumône à chaque porte pour l amour de dieu et dans la maison chaude , près du poêle , la scouine gavée de victuailles , un sourire de satisfaction sur la figure , s exclame triomphalement : je l ai toujours ben passé mon trente sous en plomb ! q chapitre la veille du jour de l an , les fils et le gendre des deschamps se trouvaient réunis chez lui afin de passer tout le lendemain ensemble . c était là une habitude à laquelle aucun d eux n aurait osé déroger . l on échangeait des souhaits de bonne année et l on fricotait comme au bon vieux temps . lorsqu on repartait , chacun trouvait dans le fond de sa voiture un paquet de vêtements , bas , mitaines , tuques , chemises , confectionnés par mâço , de quoi tenir les petits chaudement pendant l hiver . entre ses enfants , mâço avait un faible pour sa fille caroline . c était elle qui recevait toujours la plus grosse part de ses cadeaux . la vieille mère employait à tricoter ses nombreuses heures de loisir et , comme résultat , caroline avait plus d articles de lainage qu elle n en pourrait user durant sa vie . cette préférence provoquait un peu de jalousie chez ses frères . le jour de l an au matin , tifa se leva de bonne heure et alla faire un tour du côté de la grange . comme il revenait , l idée lui vint de jeter un coup d oeil dans les voitures , sous la remise . dans la sienne qu il inspecta d abord , et dans celles de raclor et de son beau frère , il trouva des paquets de vêtements que sa mère avait déposés là la veille au soir . des trois , celui destiné à caroline était encore le plus gros . tifa eut la curiosité de l ouvrir . entre autres effets il contenait une demi douzaine de paires de chaussettes en fine laine blanche . et l idée d une farce lui vint . rapidement , il enleva les nippes sales qu il avait aux pieds et les remplaça par des chaussons neufs blancs et doux comme de la soie . ayant ensuite soigneusement reficelé le colis , il rentra réjoui à la maison . le poêle était déjà allumé et urgèle deschamps assis , tisonnait le feu en attendant le réveil de ses fils . tifa se jeta à genoux , demandant la bénédiction paternelle . ses frères ne tardèrent pas à paraître et en firent autant . un cruchon de rhum et des verres étaient sur la table . mâço remplit les coupes et l on but aux chances de chacun pendant la nouvelle année . le vieux , son gendre et ses fils étaient assis en cercle autour du poêle . les créatures se levaient à leur tour . on entendait pleurer un enfant . l on se mit à parler des femmes ; et chacun de vanter la sienne . allons , voulez vous que je vous dise qui a la meilleure ? interrogea tout à coup le père deschamps . les fils se mirent à le regarder , se demandant qu elle était l idée du vieux . déchaussez vous tous et je vous le dirai . allons , je vais commencer , fit le père . et rapidement , il enleva ses mocassins . chacun aperçut une bonne chaussette grise , épaisse et chaude . mais alarmée , malvina , la femme de raclor , qui avait compris où deschamps voulait en venir , intervint : vous savez , je ne prétends pas être plus travaillante qu une autre , mais j ai fait mon lavage jeudi , et le linge au lieu de sécher a gelé . comme nous sommes partis un peu pressés , on s est mis comme on a pu . laissez donc , malvina , je sais bien que raclor n a pas de misère avec vous . je veux seulement savoir qui a les meilleurs chaussons . raclor se déchaussa donc à son tour . l odeur qui se dégagea montra de suite que les chaussettes n avaient pas vu la lessive depuis quelque temps . eh , mais , il n est pas nu pieds , remarqua deschamps . allons , c est à ton tour , ti tome . visiblement embarrassé , st onge , le gendre , ne se pressait guère . il dut cependant s exécuter . il enleva sa congress gauche . le gros orteil , un orteil à l ongle que sa longueur faisait ressembler à une griffe , sortait entièrement d un chausson jadis blanc , mais jauni par un long usage . ce morceau de chair donnait l impression d une minuscule tête de poupon sortant de son maillot . t as trop chaud aux pieds ; tu mets des ventilateurs , fit tifa , pas fâché de pousser une pointe à sa soeur . alors triomphalement , il retira sa botte et exhiba à l admiration générale une chaussette d un blanc immaculé . des chaussons de marié , déclara charlot , le vieux garçon . et deschamps prononça ainsi son jugement : rosalie , venez m embrasser . vous êtes la meilleure femme . et à tifa : prends en bien soin . q chapitre deschamps criblait son blé . cette besogne se faisait dans la salle , à l avant de la maison . des draps de coton avaient été étendus sur le plancher pour empêcher le grain de pénétrer dans les fentes . le vieux tournait la manivelle et , par un orifice pratiqué au plafond , le grain tombait du grenier dans la trémie de la machine . là haut , charlot muni d une pelle comblait le trou qui se creusait au milieu du tas , veillait à ce que le filet coulât régulier , sans interruption . par moment , lorsqu il était en avance sur son travail , il s étendait au bord de l amoncellement et savourait la sensation d être entraîné vers l abîme , de sentir le vide se faire sous sa poitrine . d autres fois , il laissait son poing reposer inerte à la surface et il le regardait s enfoncer graduellement , disparaître avec le froment . aussi , il tenait sa main dans la crevasse , laissait le blé froid lui glisser sur la peau qui devenait sèche et lisse comme une pièce de métal polie par un long frottement , le soc d une charrue après le premier jour de labour . sans arrêt , deschamps tournait sa manivelle , et la pièce s emplissait du dur grincement des roues à engrenage , du monotone bourdonnement de l éventail . l on était en janvier , et le froid faisait croître dans les fenêtres toute une étrange et capricieuse flore de glace . au dehors , la poudrerie courait par les champs , par les routes , glissait entre les vieux pommiers aux branches noires , éperdues , passait par dessus les toits . chacun devait être enfermé chez soi . en arrière du crible , s amoncelait le blé nettoyé , prêt à être envoyé au moulin , à être converti en farine . dans la cuisine , mâço et la scouine préparaient le dîner . soudain , l on heurta en avant , l on ébranla la contre porte . deschamps n entendit pas . de nouveau et plus fort , l on frappa , mais sans plus de succès . à un choc plus violent qui secoua les vitres , deschamps surpris , cessa de tourner et alla ouvrir . avant de détacher l huis , il s arrêta une seconde , se demandant quels étaient les enragés en route par un temps pareil . finalement , il poussa le crochet , mais celui ci tenait bon , et deschamps flanqua un coup de pied dans les planches . au dessus de sa tête , le fer grinça en glissant dans l oeillet . enveloppés dans de lourds capots en chat sauvage et la figure à moitié cachée par leur crémone , trois hommes étaient sur la galerie , et deux voitures , une carriole et une traîne , étaient arrêtés à côté de la clôture du parterre . deschamps reconnut avec étonnement m . dubuc , curé de la paroisse , et deux marguilliers , moïse bourcier et le grand baptiste . de la main , il leur fit signe d entrer , et les trois arrivants pénétrèrent dans la maison convertie en hangar . si deschamps avait été surpris de voir apparaître le curé , celui ci l était encore davantage de se trouver dans semblable pièce . après avoir jeté ses mitaines sur le crible , il enleva son cache nez et son casque de loutre , cependant que le fermier criait à sa femme et à sa fille d apporter des chaises . la figure rasée du prêtre , rougie par le froid , donnait l impression d un morceau de viande saignante . vous ne m attendiez donc pas ? demanda t il . vous ne saviez pas que je faisais la visite du jour de l an ? mais non , répondit deschamps . vous n étiez pas à la messe dimanche ? pour sûr que non ; i faisait trop mauvais . m . dubuc se frottait les doigts pour les réchauffer . alors deschamps suggéra : vous prendrez ben queuchose , m sieu l curé ? et celui ci acquiesça . ce n est pas de refus , dit il . la scouine courut à la cuisine chercher une bouteille et des verres . deschamps les remplit et les passa à ses visiteurs . debout autour du crible , les quatre hommes tenaient leur coupe . c est pour vous saluer , dit le prêtre , et il vida la sienne . mais avant que les autres eussent eu le temps de boire , le curé s étouffait , se mettait à tousser , la figure congestionnée . il est fort , votre whiskey , déclara t il , lorsqu il put enfin respirer . deschamps regarda son flacon et resta stupéfait . cré malheur , s exclama t il , il est en esprit . en effet , la scouine s était trompé , avait apporté la boisson non baptisée . j ai encore plus de chance que mon vicaire , reprit m . dubuc . hier , on lui a fait boire de l eau de javelle . si vous voulez que le curé ne vous garde pas rancune , vous allez être obligé de lui faire un bon présent pour l hospice , fit en riant moïse bourcier . je vais vous donner un demi minot de blé , répondit deschamps , et ce disant , il emplit sa mesure dans le tas . le grand baptiste sortit pour aller chercher un sac dans la boîte carrée . allons , faut continuer , annonça m . dubuc . prendriez vous un autre p tit coup , m sieu le curé ? non , merci . j en ai pris au moins deux dans un en arrivant et je vais en rester là . pas de gêne . non , je vous remercie . et puis , venez à la messe dimanche prochain . q chapitre trois mauvaises nouvelles ! annonça la scouine en entrant à la maison à son retour de la messe . le vieux gendron s est nayé en passant su la rivière saint louis . i portait les provisions à sa p tite fille au couvent . la glace n était pas solide , mais i a voulu avancer quand même et i a péri . i mangeait ane pomme lorsqu i a enfoncé . la scouine enleva son manteau et s approcha du poêle . deschamps et sa femme figés , attendaient la suite des malheurs annoncés . l un des enfants de charles marchaterre s est ébouillanté . sa mère se préparait à laver et i est tombé dans la cuve . i a les mains et les bras tout cuits . i a quatre ans et demi . enfin , elle ajouta : ernest lecomte est ben malade des fièvres . i a été administré et i va mourir . i a été recommandé aux prières . quand a t il reçu l extrême onction ? demanda deschamps . jeudi , répondit la scouine . ernest lecomte était le fils de l un des voisins , établi depuis cinq ans au rang du quatre où il prospérait . il était célibataire et sa soeur léa tenait sa maison . i a des ben belles vaches , remarqua charlot après un moment de silence . i aurait teut ben moyen d les avoir à bon compte , fit deschamps . si i est pour mourir , ben sûr que léa les vendra à n importe quel prix pour mettre l argent dans sa poche , déclara la scouine . et les yeux luisants de malice , elle regarda tour à tour son père , sa mère et son frère . depuis plusieurs années , ernest lecomte remportait toujours les premiers prix avec ses bestiaux aux concours agricoles . à une exposition de comté , il avait reçu une très belle offre pour son troupeau , une offre tentante . il avait consulté son père qui était là . j peux avoir huit cent piastres pour mes huit vaches , avait il dit . j ai envie de les laisser aller . vendre tes vaches ! mais c est pas à faire . si tu vends tes vaches t auras pas d fumier , et ane terre sans fumier , ça devient pomonique . et le jeune fermier avait gardé ses bêtes . urgèle deschamps flairait un bon marché . il se présentait là une occasion comme il n en rencontrerait pas de sitôt . aussi , bien que le froid fût très vif , il fit atteler sur la boîte carrée après le dîner et , son capuchon sur la tête , sa crémone autour du cou et bien enveloppé dans un robe de buffle , il partit pour le rang du quatre . après avoir mis son cheval à l abri , il entra un moment dans l étable , jeter un coup d oeil . les huit vaches étaient là bien grasses , bien propres sur leur litière de poysar , devant leur crèche de bon trèfle . de fameuses laitières , il le savait , et qui rapportaient gros par année , oui , autant que la récolte de cent arpents d orge . ah ! il fallait faire un effort pour les avoir à moitié prix s entend . ernest est bien mal . il est dans le délire depuis trois jours , répondit léa lorsque le vieux deschamps se fut informé du malade en entrant . j ai appris ça à midi , avant d manger . alors , j me sus dit : ben faut qu j aille voir c pauve ernest . et très intéressé en apparence , il voulut savoir le nom du médecin appelé et se fit raconter par le détail toute la maladie . finalement , il demanda à léa si elle avait quelqu un pour l aider dans les travaux du dehors . il y a alexandre duquet , un voisin , qui vient faire le train tous les jours . et tu le paies ? bien sûr . personne ne travaille pour rien . dans ce cas , au lieu de dépenser ton argent , pourquoi ne vends tu pas tes animaux ? j t achèterais peut être tes vaches si me les laissais pas trop cher . oh ! ernest ne veut pas les vendre . laisse donc faire . tu vois bien qu il est fini . vends donc , et serre l argent . i a pas fait d arrangements . alors , quand i s ra mort , tu n auras que ta part , tout comme tes frères , et t auras travaillé pour rien . profites en à c te heure . ernest a fait son testament , répondit fermement léa . alors , insinuant , l air finaud , il lui coula à l oreille : oui ? mais tu sais , un testament ça s attaque , ça se casse , et si j étais à ta place , j vendrais tout c que pourrais et j me mettrais un bon magot de côté . j te donne trois cents piastres pour tes huit vaches , trois cents belles piastres comptant , que tu pourras serrer et que personne ne pourra t ôter . je n ai rien à vendre , répondit encore plus énergiquement léa . si ernest revient à la santé , venez lui faire vos offres . s il meurt faites les à la famille . urgèle deschamps retourna chez lui bredouille . q chapitre charlot avait vingt cinq ans et ne parlait pas de se marier . jamais il ne sortait et les jeunes filles semblaient le laisser indifférent . timidité probable . le dimanche , cependant , il n était pas sans faire un peu de coquetterie . après s être fait la barbe au petit miroir accroché à la fenêtre , il se parfumait les cheveux d huile palma christi , chaussait ses bottes en veau français et mettait un beau col en papier glacé . c était chez lui un point d orgueil de porter un collet blanc le dimanche , hiver comme été . aussi en achetait il un boîte d une douzaine chaque année . il n oubliait pas non plus , de prendre son mouchoir de filoselle bleue dont il laissait pendre un coin hors de la poche supérieure de son habit . avant de monter en boghei pour se rendre à la messe , et pendant que la scouine se fardait les joues en les frottant avec des feuilles d orme , il se regardait non sans satisfaction dans la minuscule glace fixée au fond de son chapeau . l office fini , il s empressait avec les autres jeunes gens de former la haie sur le perron de l église pour assister au défilé des belles de la paroisse . après le dîner au pain sur et amer , marqué d une croix , charlot montait au grenier faire un somme . il s étendait sur une robe de carriole , la figure enfouie dans la longue fourrure brune , moelleuse , au relent âcre de bêtes . un grand silence chaud , enveloppant , appesantissait , fermait peu à peu ses paupières , le poussait invinciblement au sommeil . le silence cependant , n était pas toujours le même , il semblait pour ainsi dire , mobile , changeant . en d infinitésimales parcelles de secondes il devenait autre , différent . par moments , il était celui d une nef d église , après vêpres , quand les dévotes s en sont allées de leur pas lent et capitonné . d autres fois , il était celui qui règne dans les confessionnaux où dorment les vieux péchés . parfois encore , c était le silence aigu , suprême , qui précède les catastrophes , les choses irrémédiables . soudain aussi , le silence était si intense , qu il donnait l impression d un autre silence , d un abîme vertigineux , du néant . une paix immense remplissait le petit grenier . des odeurs diverses , odeur grasse de laine cardée , odeur piquante de cuir , odeur fade de bois poussiéreux , odeur forte qui traîne dans les pièces où ont rôdé les souris , assaillaient sans les émouvoir les narines de charlot . les mouches bourdonnantes parmi les défroques , les habits déformés accrochés de tous côtés à des clous , faisaient plus grande la solitude . elles semblaient laisser dans l air un sillage ténu comme un fil d araignée , invisible . endormants comme des passes d hynoptiseur étaient ces volètements . comme derrière le vitrage blême de certaines serres se voient des fleurs rares , étranges , monstrueuses , sur les carreaux salis de l étroite fenêtre éclairant cette retraite , des mouches géantes , grasses et repues faisaient béatement la sieste au soleil , vivaient dans une douce quiétude . inconscient des inéluctables destins en marche , charlot , les cheveux huileux et luisants mêlés au poil de la peau de buffle , de grosses sueurs lui coulant sur le front et les yeux , ses membres lourds et raidis de fatigues , plongés dans la ouate du repos , dormait d un sommeil de brute . d autres après midi de dimanche , charlot , pour tuer le temps , s arrachait les piquants de chardons qui lui bourraient les mains . pour quelques uns , il était obligé de recourir à la scouine ; celle ci alors , s interrompait de lire la minerve pour lui venir en aide . de rares voitures passaient sur la route tortueuse . dans quelques unes , les promeneurs faisaient de l accordéon , et l éloignement donnait l impression que l instrument était brisé , ne rendait plus de sons . les silhouettes fuyantes de frem et de frasie quarante sous , droits et raides sur leur siège , distrayaient un moment les regards . charlot bâillait longuement en s étirant . le frère et la soeur n échangeaient pas dix paroles de l après midi . sur la question du mariage , charlot était absolument muet . le sacrement ne le tentait guère . mâço cependant , était convaincue qu il se déciderait un jour à se choisir une compagne , et elle rêvait pour lui une femme riche , travaillante et économe . elle se représentait son fils installé dans une jolie maison qui ferait l envie de tous les voisins et dont on parlerait au loin . ambitieuse , mâço souhaitait voir charlot s établir , devenir quelqu un . deschamps battu en brèche par sa femme se décida à construire la demeure projetée . pendant un mois ils discutèrent si elle serait en pierre , en brique ou en bois . après de longues délibérations , et après avoir consulté charlot , il fut décidé qu elle serait en brique . un site fut choisi en face du canal . des steamers blancs bondés de touristes , d étroits navires marchands se rendant aux ports des grands lacs , de vieilles goélettes grises tirées par des remorqueurs , et de lourdes barges chargées de bois que traînaient péniblement , avec un bruit de sabots sur le macadam , des chevaux s arcboutant , au dos en forme de dôme , de vastes plaies aux épaules , et que fouettaient à tour de bras , sur les jambes , en proférant des litanies de jurons , des gas à sinistre figure , défilaient là à toutes les heures , brisant la monotonie des lentes journées . pour dire comme on dit , su t en bâtisse , annonçait à quelque temps de là deschamps chez le forgeron . ane grange ? non , ane maison pour charlot . deschamps organisa une corvée pour le transport de la brique qu il fallait aller chercher à dix lieues . vingt voitures partirent un matin d été et revinrent le soir en procession . pour dire comme on dit , su t en bâtisse . c était là la phrase avec laquelle deschamps abordait tout le monde maintenant . la maison de charlot l accaparait tout entier . rapidement la charpente s éleva . mâço et la scouine apportaient dans une chaudière le dîner aux menuisiers et aux maçons . dans ces visites quotidiennes , la vieille femme inspectait les travaux , et , sans qu on le lui demandât , donnait son avis sur toute chose . une discussion s éleva un jour entre elle et deschamps au sujet d une fenêtre . mâço voulait un oeil de boeuf à l étage supérieur et deschamps était absolument opposé à cette idée . on s obstina de part et d autre . mâço réclamait toujours une ouverture ronde . agacé , son mari lui tourna le dos et , devant les ouvriers qui le regardaient : j en ai un châssis rond là pour toué , déclara t il , en désignant son postérieur . ce mot termina la dispute . lorsque les travaux de charpente furent terminés , ce fut charlot qui alla poser le bouquet sur le faîte de la bâtisse . comme il gravissait avec son rameau de sapin tout enguirlandé de rubans multicolores les degrés de l échelle conduisant au sommet de la couverture , il se sentait tout gai , tout joyeux . sa maison serait bientôt construite . rendu en haut , il poussa un enthousiaste hourra en agitant triomphalement la branche verte . il la cloua ensuite après l un des chevrons pendant que deschamps , mâço et les charpentiers le regardaient d en bas . au moment de redescendre , charlot manqua maladroitement un échelon et , sous les regards terrifiés de ses parents et des ouvriers , roula en bas du toit et alla s écraser sur le sol . on le releva sans connaissance . le médecin qu on alla quérir au village constata que charlot avait trois côtes , une jambe et un bras de brisés . charlot passa soixante jours au lit . lorsqu il se remit debout et put enfin marcher , ce ne fut qu en boitant . il resta infirme . dans sa famille , ses frères le surnommèrent le cassé . q chapitre la maison fut construite , mais charlot ne se maria pas . séduit par les grâces de mlle célina , servante chez les lussier , il lui fit quelques visites et se posa en prétendant . il lui apportait le dimanche un sac de pastilles de menthe , des paparmanes dans le langage de charlot . dans des causeries simples il formula son rêve : vivre ensemble bien tranquillement , avoir une grande basse cour , et faire l élevage des volailles , ce qui ne demande pas beaucoup de travail et rapporte de beaux bénéfices . naturellement , il parla de sa maison qui l attendait , qu il habiterait en se mariant . en manière de madrigal , il ajouta que son plus grand désir était d y faire entrer une jolie fille comme celle qu il suppliait d être sa femme . son bien était clair et net , et il était impossible de ne pas être heureux . peut être la servante se serait elle laissée gagner par cette promesse de vie facile , par la certitude de l existence assurée , sans les machinations d un gas arrivé depuis une couple d années dans la paroisse et employé comme manoeuvre chez raclor . ce garçon , beau parleur , d humeur joviale , et ayant quelque peu voyagé , n eût pas plutôt appris les assiduités de charlot auprès de mlle célina qu il se mit en tête de le supplanter . guilbault , c était le nom du valet de ferme n eut qu à se présenter pour vaincre . un soir , lui et charlot se rencontrèrent auprès de leur belle . le nouveau venu sut intéresser et amuser mlle célina . elle fut charmée , séduite , et oubliant le pauvre charlot , ne lui adressa pas deux paroles . après avoir patienté pendant une heure , celui ci demanda son chapeau . il partit et ne revint pas . guilbault satisfait du tour joué en fit autant . découragé par cet échec , charlot résolut de ne plus s exposer à manger d avoine . se sentant piteux et infirme , il s abstint désormais de tiser les jeunes filles et se borna à cet unique essai . la maison , la belle maison qui ressemblait à un presbytère , la maison construite avec tant de soin pour le fils de prédilection , la maison orgueil des deschamps attendit toujours la jolie épousée et le festin de noces . elle n abrita jamais ni grande joie ni grande douleur ; ni la vie ni la mort ne franchirent son seuil . avec ses fenêtres éternellement closes , ses portes fermées , elle prit un air de deuil et d abandon . à sa vue , le passant éprouvait une vague impression de malheur , songeait à quelque catastrophe soudaine qui aurait bouleversé toute une existence . elle criait la vanité et la fragilité de nos espoirs . la pluie , le froid , l humidité , la rongèrent peu à peu , accomplirent leur oeuvre de destruction . de loin , elle conservait toujours sa belle apparence , elle en imposait . mais , le toit creva , et l eau dégouttant sur les chevrons , les planchers , les soliveaux , les cloisons , les pourrit lentement . sous l action de l air et de la gelée , les briques s effritèrent , se pelèrent . l herbe et la mousse envahirent la pierre du perron . comme son maître , la maison s en allait en ruines . les saules plantés tout autour lors de sa construction , avaient grandi rapidement , mais n étant jamais taillés , ajoutaient encore à sa désolation . charlot vieillit . ses cheveux grisonnèrent , et il traîna plus lourdement , plus péniblement sa jambe boiteuse . à mesure que s écoulaient les années , il devenait plus irritable , plus bourru . sa vie s écoula morne et plate entre son père , sa mère , et sa soeur . le matin , il déjeunait de pain sur et amer et , le soir après sa journée de travail , avant de s aller coucher seul dans le vieux sofa jaune , il soupait encore de pain sur et amer , marqué d une croix . q chapitre c était jour d élections . les bleus et les rouges se disputaient le pouvoir et la population était divisée en deux camps absolument tranchés . tous les anglais sans exception étaient conservateurs , tandis que la grande majorité des canadiens français était libérale . déjà , il y avait eu des bagarres aux assemblées politiques et l on appréhendait des troubles sérieux autour des bureaux de votation . des animosités de race fermentaient , menaçaient d éclater . cependant , comme la saint michel , date des paiements approchait , les fermiers n oubliaient pas les affaires . certes , ils iraient voter , mais ils profiteraient de l occasion pour vendre un voyage de grain , d autant plus que robillard avait entrepris de charger une barge d orge et qu il la payait quatre chelins le minot . dès le matin , à bonne heure , ce fut sur toutes les routes conduisant au chef lieu du comté une longue procession de wagons remplis de sacs de toile , bien propres , bien blancs , cordés avec soin . chacun allait vendre son orge . les anglais tenaient évidemment à voter tôt , car dès huit heures , ils se rendaient déjà au village . deschamps qui comptait avoir quinze cents minots de grain cet automne là , n avait pu terminer son battage la veille comme il l espérait . il tenait absolument à le finir cependant , et cette besogne lui prit une partie de l avant midi . après le dîner , il partit donc avec une quinzaine de poches dans sa charrette . sur la route de glaise , dure comme du ciment , bordée de trèfles d odeur , de verges d or et d herbe saint jean , son petit cheval bai marchait d un pas régulier et , sur son dos , luisaient les têtes dorées des clous du harnais . deschamps alla livrer son orge chez robillard . là , il apprit que les anglais s étaient emparés du poli et en défendaient l approche à leurs adversaires . cette nouvelle n était pas pour intimider deschamps qui était un rude batailleur . il attacha son cheval à la porte d un vaste hangar en pierre , où il se trouvait à l ombre , et partit vers la salle du marché public . en approchant , il constata que les anglais avaient bien pris leurs mesures . ils avaient disposé leurs voitures en rectangle autour de l édifice et n avaient laissé qu un étroit passage libre qu ils surveillaient . cette tactique en avait imposé , et peu de rouges s étaient aventurés dans le voisinage de cette forteresse . les audacieux qui avaient tenté de s approcher avaient reçu un mauvais accueil . justement , deschamps se heurta à bagon venu au village pour voter . le coupeur s était endimanché , avait mis son haut de forme et le surtout de drap qui lui avait servi lors de son mariage . malheureusement , il avait fait la rencontre de quelques anglais et l un d eux lui avait , d un coup de fouet , coupé son tuyau en deux . les compères avaient continué leur route en riant aux éclats de la bonne farce . ce récit ne fit qu aiguillonner deschamps qui se dirigea d un pas plus rapide vers l ennemi . trois grands gaillards , postés en sentinelle , gardaient le passage conduisant au bureau de votation . comme deschamps s approchait , ces braves se mirent à ricaner et le plus gros de la bande l apostropha d un : que veux tu maudite soupe aux pois ? un formidable coup de poing à la mâchoire fut la réponse de deschamps . l anglais s affaissa comme une masse . les deux autres se ruèrent sur le canadien , mais le premier reçut dans le bas ventre une botte si rudement poussée qu il roula sur le sol en faisant entendre un affreux gémissement et en se tordant . le troisième cependant , un irlandais d une malpropreté repoussante , aux mains couvertes de verrues , avait saisi deschamps à la gorge et tentait de l étouffer . le canadien se défendait avec énergie et parvint à faire lâcher prise à son antagoniste . une lutte corps à corps s engagea alors entre les deux hommes . un croc en jambe habilement appliqué fit perdre l équilibre à l irlandais qui s abattit . saisissant une poignée de foin qui traînait par terre , deschamps tenta de le faire manger à son ennemi vaincu , mais celui ci lui mordit férocement un doigt . dans sa rage , deschamps ramassa une boulette de crottin frais , et la fit avaler à l irlandais , lui cassant par la même occasion une demi douzaine de dents . deschamps put croire à ce moment qu un mur de briques s écroulait sur lui , car une dizaine d anglais s étaient précipités sur le canadien et le démolissaient avec leurs poings et leurs pieds . c étaient une grêle de coups . deschamps était absolument sans défense . on ne sait trop ce qui serait arrivé , si l un des agresseurs n eût tout à coup commandé aux autres de s arrêter . on lui obéit . en quelques mots , il exposa son idée , puis il s éloigna . au bout d une minute , il revint avec une charrette . alors tandis que quatre ou cinq de la bande , maintenaient deschamps , un autre lui passa un câble au cou et attacha l autre extrémité au chariot . les anglais sautèrent dans la voiture puis le chef fouetta le cheval qui partit au grand trot , traînant deschamps derrière le char comme un animal que l on conduit à l abattoir . criant à tue tête , braillant , hurlant , vociférant , les bleus et leur burlesque équipage parcouraient les rues , semant l épouvante . moulu , essoufflé , nu tête , la figure tuméfiée et sanglante , les côtes , les jambes et les reins meurtris , deschamps courait derrière la charrette , butant contre les pierres et écumant de rage impuissante . la voiture fit ainsi le tour du village sans que personne osât intervenir , tellement la population était terrorisée . finalement , elle prit le chemin de la campagne . elle fit encore un bon mille , puis comme deschamps râlait , à moitié étouffé , le chef détacha le câble et le jeta sur l épaule de deschamps . garde le comme souvenir , dit il , et s éloigna avec ses compagnons . les bleus avaient triomphé ce jour là . q chapitre les foins étaient commencés depuis un mois , mais par suite des pluies continuelles il n y avait presque rien de fait nulle part . à quelques heures d intervalle , les orages se succédaient après la courte apparition d un soleil fantômal . subitement , le ciel devenait noir , menaçant , et de gros nuages en forme de corbillards , se poursuivant à l horizon , crevaient sur la campagne verte et plate , déversant sur elle des déluges d eau qui la noyaient . parfois , la pluie tombait interminablement pendant des journées entières , battant les fenêtres , où souvent un vieil habit bouchait un carreau cassé , et chantant sur les toits des maisons et des granges sa complainte monotone . et pendant les nuits sombres , sans étoiles , une petite note aiguë et désolée , d une inexprimable tristesse , obsédante jusqu à l angoisse , le coassement des grenouilles , déchirait les ténèbres . en vain , celles ci semblaient vouloir l étouffer de leur bâillon humide et mou , la plainte , toujours renaissait , obstinée , douloureuse dans les greniers , couchés sur leur paillasse ou une robe de carriole , les gars dormaient à poings fermés . dans la journée , les pieds pataugeant dans une boue gluante , devenaient lourds , énormes . avant d entrer , on les essuyait sur une brassée de poysar déposée à côté du perron . tous les efforts des fermiers étaient paralysés et le découragement commençait à se faire sentir . dans un moment de dépression , un homme s était pendu . l inutilité des labeurs , des durs travaux , apparaissait . le curé et son vicaire ne pouvaient suffire à chanter toutes les grand messes recommandées par les cultivateurs de la paroisse . chaque dimanche , au prône , le vieux prêtre exhortait d une voix navrée ses ouailles à la prière , afin de fléchir le seigneur et d obtenir un terme à ses rigueurs . finalement , après quatre semaines d orages et d averses , le beau temps si ardemment désiré revint . un soleil ardent chauffa la terre , mûrissant foins et grains . bientôt , les faucheuses mécaniques firent entendre leur puissant ronflement . du matin au soir , planait sur cette mer de verdure le sonore bourdonnement de l essaim des machines de fer , semblable à celui d une meule géante . la paix et le calme étaient comme brisés , hachés . une fièvre de travail et d activité animait tout le pays , le faisait vivre d une vie intense . il fallait se hâter . le vieux deschamps avait loué deux aides , bagon le coupeur et l irlandaise , une vagabonde arrivée depuis quelque temps dans la région . c était une grande femme de quarante ans , sèche et jaune , qui , aux jours de chômage , se saoulait abominablement au gin . dure à la besogne autant qu un homme , dont elle ne recevait que la moitié du salaire , elle était une vaillante ouvrière . desehamps coupait sans relâche , la scouine râtelait , bagon mettait le foin en veillottes , charlot et l irlandaise faisaient le charroyage . on était au vendredi . dans la grande chaleur , les hommes et les chevaux dégageaient une forte odeur de sueurs , un puissant relent d animalité . très incommodantes , les mouches piquaient avec un acharnement féroce . le midi ardent brûlait le sang . de tous côtés , dans les champs , se dressait la masse des charretées de foin , et la stature du chargeur découpait sur le ciel bleu sa silhouette noire . bagon qui , depuis quelques minutes , prononçait des paroles inintelligibles , planta sa fourche dans le sol , et s arrêta derrière une veillotte . du haut de son voyage , l irlandaise l aperçut , jouissant solitairement . elle lui cria des obscénités , mais bagon demeura sourd , tout secoué par son spasme . charlot et l irlandaise riaient très haut , et commentaient la chose avec des mots ignobles qui les troublaient eux mêmes . il plut le lendemain , et l irlandaise , ayant reçu un peu d argent , partit pour aller chercher un flacon de genièvre . elle ne rentra qu à la nuit noire , à moitié ivre . depuis le commencement des travaux , charlot couchait sur le foin , dans la grange . il dormait ce soir là depuis un temps inappréciable , lorsqu il fut soudain éveillé . c était l irlandaise qui montait péniblement , en geignant , l échelle conduisant sur la tasserie . charlot crut qu elle ne parviendrait jamais à arriver en haut . à un énergique juron , il comprit qu elle avait manqué un échelon . il se demanda si elle n allait pas échapper prise et tomber dans la batterie . après beaucoup d efforts , l irlandaise mit finalement le pied sur le carré . d une voix rauque et avinée , elle se mit à appeler : charlot ! charlot ! quoi ? demanda celui ci . se dirigeant dans la direction de la voix , les jambes embarrassées dans le foin et trébuchant à chaque pas , l irlandaise arriva à charlot . elle s affaissa près de lui , les jupes trempées et boueuses , l haleine puant l alcool . attisée par le genièvre , elle flambait intérieurement , et charlot éprouvait lui aussi des ardeurs étranges . ses trente cinq ans de vie continente , ses nuits toujours solitaires dans le vieux sofa jaune , allumaient à cette heure en ses entrailles de luxurieux et lancinants désirs . cet homme qui jamais n avait connu la femme , sentait sourdre en lui d impérieux et hurlants appétits qu il fallait assouvir . toute la meute des rêves mauvais , des visions lubriques , l assiégeait , l envahissait . une solitude immense et des ténèbres profondes , épaisses comme celles qui durent exister avant la création du soleil et des autres mondes stellaires , enveloppaient les deux êtres . la pluie battait la couverture de la grange , chantant sa complainte monotone , et la sempiternelle et lugubre plainte des grenouilles s entendait comme un appel désespéré . alors charlot se rua . et le geste des races s accomplit . ce fut sa seule aventure d amour . q chapitre la scouine arriva un matin chez les lecomte , très essoufflée et sous le coup d une vive émotion . allez vous à l exposition ? demanda t elle en entrant dans la remise où la mère lecomte et sa fille eugénie étaient en train d écosser des fèves pour la soupe du midi . non , ben sûr , répondit la vieille femme . ça nous tente plus . nous y sommes allés il y a deux ans , lorsque nous y avons mené notre étalon , mais je ne sais quand nous y retournerons . et charlot , y va t il ? oui , mais figurez vous qu il vient de se décider . il disait hier qu il voulait finir de crocheter ses pois . ce matin , il a aiguisé sa faulx , puis après le déjeuner , il a changé d idée et m a dit de me greyer . il vient de partir pour chercher son cheval . oh ! il y avait quelque chose qui me disait que j irais . je me sauve m habiller . bonjour la compagnie ! la scouine tourna sur ses talons et reprit à la course le chemin de chez elle . bon voyage ! ben du plaisir , lui cria la mère lecomte . une heure plus tard , charlot et la scouine , endimanchés , montaient en boghei pour se rendre au concours agricole . le long de la route , le frère et la soeur voyaient des gens s apprêtant à partir eux aussi , pour l exposition . la scouine était ravie et souriait béatement sans dire un mot . le beau temps d automne remplissait de bien être . près des maisons , des chaudières de fer blanc , coiffant les pieux des clôtures , luisaient au soleil . disposés en rang sur les cadres des fenêtres , des tomates et des concombres achevaient de mûrir . dans les chaumes gris , sur la terre pelée , des troupeaux de vaches gravement ruminaient n ayant rien à dire , charlot et la scouine faisaient des milles en silence . parfois , l un d eux jetait une remarque à laquelle l autre répondait d un mot ou d un signe de tête . de temps à autre , et sans s en rendre compte , charlot de sa voix aiguë , lançait à son cheval un commandement inintelligible . les deux promeneurs arrivèrent ainsi à une maison en pierre bleue , prétentieuse et neuve , laide et de mauvais goût . dans la paroisse , on la désignait sous le nom de château des bourdon , et ses propriétaires en étaient très fiers . c étaient des fermiers qui avaient durement travaillé . la femme bourdon avait eu une ambition en sa vie : avoir la plus belle maison du comté . pendant vingt ans , elle s était mise à la tâche avec ses enfants , cultivant de grandes étendues de légumes , que deux fois la semaine , l été et l automne , elle allait vendre à la ville . elle et sa famille se privaient de tout , économisant chaque sou . la brave femme avait travaillé nuit et jour . pendant dix ans , elle était allée à la messe le dimanche , avec la même robe d alpaga noir . avec l argent péniblement amassé , elle avait fait construire une maison qui était la réalisation de son rêve . elle l avait meublée et avait planté des arbres tout autour pour l embellir . puis , elle était partie , sans même avoir eu le temps de l habiter , enlevée subitement par une maladie de coeur . quand on est mort , pas besoin de maison d or , avait sentencieusement remarqué un voisin , au cimetière , après les funérailles . le fermier bourdon s était remarié , après six mois de veuvage , avec une demoiselle de la ville . la nouvelle venue , une jolie brune de trente cinq ans , fraîche et grasse , à l oeil clair , avait pris possession du château . comme charlot et la scouine passaient devant la somptueuse résidence , ils virent mme bourdon , confortablement installée dans une berceuse , sur la véranda . elle était coquettement habillée et posait fièrement pour les promeneurs . a s carre , hein ? fit la scouine . pourquoi veux tu qu elle travaille ? elle a de quoi vivre , répondit charlot . par la porte entrouverte pour la circonstance , on apercevait les chaises placées deux par deux vis à vis des fenêtres , et des chromolithographies de saints dans des cadres dorés accrochées aux murs . on sentait le dédain des deux étrangères , la femme et la belle résidence , pour tout ce qui n était pas elles mêmes . une sourde hostilité semblait émaner d elles . la bonne vieille maison où la famille était née et avait grandi , où la mère était morte , avait un air morne de deuil . son âme paraissait s en être allée par les blessures béantes des carreaux brisés . et le château écrasait l humble demeure de tout l argent qu il avait coûté . après une course d une heure et demie , le clocher de l église se dressa tout près . le village était rempli d une foule beaucoup plus nombreuse encore que celle des jours de dimanche et c était jusqu au terrain de l exposition , une procession ininterrompue de voitures , un continuel défilé de piétons . à la barrière , charlot exhiba sa carte de membre de la société d agriculture et pénétra dans l enceinte . on entendait là un grand bourdonnement confus . des groupes allaient et venaient en tous sens , discutant bruyamment , échangeant des poignées de mains et des opinions avec les connaissances rencontrées . de tout jeunes garçons riaient très haut en brandissant comme un trophée leur premier cigare . des chevaux hennissaient et des limonadiers criaient leurs rafraîchissements . charlot et la scouine inspectèrent d abord les bestiaux : vaches laitières , taureaux , génisses , veaux , attachés aux poteaux de la clôture ; ils allèrent voir les moutons et les porcs , enfermés dans des boîtes à casiers , au centre du terrain . des pigeons près de là roucoulaient dans des cages , passant leurs becs roses entre les barreaux . des lapins et un écureuil attirèrent également l attention de charlot et de sa soeur . les chevaux se trouvaient de l autre côté de l enclos . ils les allèrent examiner . plus loin , les instruments aratoires les tinrent longtemps en contemplation . enfin , en regardant bien à leur aise tout ce qu ils rencontraient sur leur passage , ils se trouvèrent au corps principal des bâtiments où étaient exposés les produits de l industrie domestique ; tapis , catalognes , ouvrages en laine . la foule y était plus dense que partout ailleurs . c était là aussi que se trouvait la bande des faméliques exploiteurs de fêtes foraines , propriétaires de jeux de hasard , vendeurs de bijoux de camelote , etc . les campagnards faisaient groupe autour de ces peu scrupuleux industriels . les eaux gazeuses , le cidre et les sirops aux couleurs d or , roses , rouges , brillaient dans les verres que les buveurs dégustaient orgueilleusement . la clientèle augmentait sans cesse . les bouteilles luisant au soleil étaient un véritable miroir aux alouettes . les gens entouraient la table , attendant leur tour pour boire . les bouchons partaient avec un bruit d explosion , ce qui contribuait encore à attirer la foule . un grand jeune homme vidait un verre de liqueur , à petites gorgées , en toisant les filles qui passaient . voyant s approcher la scouine : j vous offrirais ben quelque chose , mamzelle , dit il , ironiquement , mais je viens de dépenser mon dernier sou . non loin de là , le possesseur d une roulette , petit homme maigre , l air malpropre avec une barbe de quinze jours , un mouchoir de filoselle noué autour du cou , s évertuait à attirer l attention de la foule . venez faire fortune , criait il , vous recevrez deux pour un , quatre pour un , et jusqu à dix pour un . essayez votre chance ! il imprimait alors un rapide mouvement de rotation à sa machine , qui se mettait à tourner avec un bruit de crécelle . un garçon d une vingtaine d années s avança et plaça dix sous sur le rouge . il gagna . carreau rouge , trèfle noir ma cousine est arrivée . venez faire fortune ! clama l homme . le joueur avait laissé son argent sur le rouge . il gagna encore . la roue continua de tourner , et le sort de favoriser l audacieux . autour de lui , les yeux luisaient d envie . il était devenu le point de mire de tous les regards . le démon du jeu harcelait les spectateurs . plusieurs tâtaient les pièces de trente sous au fond de leur gousset avec un désir fou de les placer sur le tableau . le joueur heureux mit une poignée de pièces blanches dans sa poche et s éloigna en sifflant . la scouine tenait à la main son mouchoir dans un coin duquel était nouée quelque monnaie . le propriétaire de la roue , qui voyait s envoler ses derniers dollars , faisait piteuse mine . il ne cessait cependant de crier : pique noir , carreau rouge . ma cousine est arrivée . venez tous faire fortune comme monsieur . allons , venez essayer votre chance ! tout le monde peut jouer ici et tout le monde peut gagner la scouine n y tint plus . j ai envie de mettre dix cents , glissa t elle à l oreille de charlot . et sans attendre de réponse , elle mit sa pièce sur le rouge . tout de suite , cependant , elle aurait voulu la reprendre . elle l aurait fait sans tous ces regards braqués sur elle . la roue recommença de tourner pendant que le coeur de la scouine tonnait avec fracas dans sa poitrine . elle éprouvait des picotements de feu à la plante des pieds et un grand bourdonnement aux tempes . peu à peu l allure de la roue se modéra . les yeux de la scouine luisaient comme des feux follets , dévoraient la table . noir gagne ! cria l homme en ramenant à lui la pièce de dix sous , lorsque la roue se fut arrêtée sur un pique . la scouine s éloigna à la hâte avec le sentiment qu elle était la victime d une grande injustice , cependant que lui arrivait aux oreilles , comme une moquerie , le sempiternel et trompeur boniment : pique noir , carreau rouge . ma cousine est arrivée . venez tous faire fortune charlot et la scouine se trouvèrent tout à coup devant une toile tendue verticalement comme un mur . au centre , bordé de tavelle rouge , était un trou dans lequel passait une tête horriblement charbonnée et qui faisait toutes sortes de hideuses grimaces . un compère invitait les passants à s arrêter . seulement que cinq sous pour trois balles . si vous frappez le nègre , vous aurez un cigare ; deux fois , deux cigares ; trois fois , trente sous . allons , approchez , mesdames et messieurs , seulement que cinq sous pour trois balles . la rage de la scouine déborda : je vas vous donner dix sous pour i envoyer ane roche , hurla t elle , hors d elle même . le pauvre diable qui jouait le rôle du nègre lui jeta un regard venimeux . se sentant un peu fatigués , charlot et la scouine allèrent s asseoir sur le bord d un fossé . une famille de cinq à six personnes vint bientôt s installer à côté d eux , et chacun se mit à dévorer en silence des sandwiches au jambon . à quelques pas , les gens riches prenaient , sur des tables formées de longues planches posées sur des chevalets , un lunch de boeuf , de pommes de terre , de pain et de café . cette extravagance coûtait trente sous . c est un voleur , déclara la scouine qui ne pouvait oublier sa mésaventure de la roulette . on devrait refuser à ces gens là l entrée sur le terrain . i n a peut être pas de permis , non plus , répondit charlot . ah ! s il y avait moyen de le faire arrêter ! s exclama la scouine . la faim commençait sérieusement à se faire sentir , mais le frère et la soeur préférèrent se passer de manger plutôt que de payer . q chapitre ils repartirent vers les six heures . la fête était presque finie et tout le monde s en allait . devant l hôtel du village , la rue était complètement bouchée par la foule et toutes les voitures se trouvaient arrêtées . impossible de se frayer un chemin à travers cette masse humaine . c était à croire que l auberge allait être prise d assaut . les nouveaux arrivants repoussaient les autres et se faisaient eux mêmes bousculer à leur tour . on parlait sans se comprendre . des ivrognes titubaient . les conducteurs faisaient de vains efforts pour avancer ; ils fouettaient leurs chevaux sans cependant réussir à se faire un passage . finalement , après un arrêt de vingt minutes , la circulation se rétablit . charlot suivait à la file . des gens causaient d une voiture à l autre , avant de se séparer . frem et frasie quarante sous venaient en avant de la scouine et de charlot . droits et raides comme toujours sur leur siège , ils ressemblaient à des automates . à l entrée du village , une petite maison basse , d aspect misérable , écrasée sur elle même comme un vieillard centenaire , et précédée d un étroit jardin planté de tabac , ouvrait toutes grandes ses fenêtres . bien qu il fut encore très à bonne heure , des jeunes gens dansaient avec entrain aux sons d un accordéon époumonné . le spectacle sentait la crapule et le vice . frem quarante sous se retourna dans sa voiture : ça danse comme ça tous les soirs , dit il à charlot . ils sont là quatre garçons , et il n y en a pas un seul qui travaille . il y a un puits et une pompe devant la porte , mais on boit plus de whiskey que d eau . la scouine trouva là tout de suite un prétexte pour aller voir le vicaire le dimanche suivant . elle pourrait lui dénoncer ces désordres . à ce moment , un couple en boghei croisa la longue théorie de voitures qui s en revenaient du concours agricole . l homme , une jeunesse de vingt ans , absolument ivre , était courbé en deux , la tête enfouie entre les genoux de sa compagne . le cochon ! s exclama la scouine , qui souhaita d être rendue au dimanche pour entretenir le vicaire de cet autre scandale . à un carrefour , les voitures se séparèrent , prirent des routes différentes , se distancèrent . les chevaux de frem quarante sous et de charlot conservèrent seuls leur même allure . ils allaient sur la route tranquille de leur petit trot uniforme des jours de dimanche . l on traversa la pointe aux puces , le rang des voleurs , puis celui des picotés . c était là une région de tourbe . les roues enfonçaient dans la terre brune et les chevaux se mirent au pas . on respirait une odeur âcre de roussi , de brûlé . un silence et une tristesse sans nom planaient sur cette campagne . tout attestait la pauvreté , une pauvreté affreuse dont on ne saurait se faire une idée . c était un dicton populaire que les picotés avaient plus d hypothèques que de récoltes sur leurs terres . la route était bordée par un champ d avoine clairsemée , à tige rouillée , qui ne pouvait être utilisée que comme fourrage . les épis ne contenaient que de la balle , et la paille d un demi arpent aurait à peine suffi à remplir les paillasses sur lesquelles le fermier et sa marmaille dormaient le soir . un homme à barbe inculte , la figure mangée par la petite vérole , fauchait , pieds nus , la maigre récolte . il portait une chemise de coton et était coiffé d un méchant chapeau de paille . les longues journées de labeur et la fatalité l avaient courbé , et il se déhanchait à chaque effort . son andain fini , il s arrêta pour aiguiser sa faulx et jeta un regard indifférent sur les promeneurs qui passaient . la pierre crissa sinistrement sur l acier . dans la main du travailleur , elle voltigeait rapidement d un côté à l autre de la lame . le froid grincement ressemblait à une plainte douloureuse et jamais entendue c était la complainte de la faulx , une chanson qui disait le rude travail de tous les jours , les continuelles privations , les soucis pour conserver la terre ingrate , l avenir incertain , la vieillesse lamentable , une vie de bête de somme ; puis la fin , la mort , pauvre et nu comme en naissant , et le même lot de misères laissé en héritage aux enfants sortis de son sang , qui perpétueront la race des éternels exploités de la glèbe . la pierre crissa plus douloureusement , et ce fut dans le soir , comme le cri d une longue agonie . l homme se remit à la besogne , se déhanchant davantage . des sauterelles aux longues pattes dansaient sur la route , comme pour se moquer des efforts du paysan . plus loin , une pièce de sarrasin récolté mettait sur le sol comme une grande nappe rouge , sanglante . les deux voitures passèrent à côté de quelques sillons de pommes de terre où des enfants grêlés par la picote recueillaient le repas du soir . après , s étendait une région inculte , couverte d herbes sauvages et de jeunes bouleaux . par intervalles , de larges tranchées avaient été creusées jusqu à la terre arable et la tourbe , taillée en blocs cubiques , mise en piles , pour sécher . l un de ces blocs attaché au bout d une longue perche dominait le paysage comme un sceptre , et servait d enseigne . la tourbe , combustible économique , était assez en vogue chez les pauvres gens . les feux que les fermiers allumaient régulièrement chaque printemps avant les semailles , et chaque automne après les travaux , avaient laissé çà et là de grandes taches grises semblables à des plaies , et la terre paraissait comme rongée par un cancer , la lèpre , ou quelque maladie honteuse et implacable . à de certains endroits , les clôtures avaient été consumées et des pieux calcinés dressaient leur ombre noire dans la plaine , comme une longue procession de moines . charlot et la scouine arrivèrent enfin chez eux , et affamés , ils soupèrent voracement de pain sur et amer , marqué d une croix . q chapitre caroline , celle des bessonnes mariée à tit toine st onge , suivit la loi commune . elle travailla aux champs avec son mari et éleva une famille . comme sa mère , elle eut trois garçons et deux filles . le matin , elle attachait les plus jeunes au pied de sa couchette et amenait les aînés avec elle , afin d aider à la besogne . brusquement , elle fut prise de consomption galopante . mâço et la scouine vinrent la voir . elle était au plus mal . son mari devenant veuf se remarierait pour sûr , et cette idée d une belle mère pour ses enfants la tourmentait , l obsédait . si je meurs , mangez toutes les confitures , leur recommanda t elle , un après midi qu ils entouraient son lit . elle mourut deux jours plus tard . pendant une semaine , la scouine eut charge de la maison . comme les petits pleuraient , elle les conduisit dans la chambre mortuaire , et leur montrant dans la bière la forme maintenant immobile de celle qu ils avaient appelé maman : si vous n êtes pas sages , votre mère viendra vous tirer les orteils la nuit , affirma t elle . terrifiés par cette menace , les orphelins se tinrent cois , pleurant silencieusement , craignant que celle qui les avait aimés ne leur fit du mal . comme un hôte malfaisant qui se glisse sous un toit , la peur était entrée dans leur cerveau , y battait la charge , faisait des courses folles , fouettait ces jeunes êtres sans défense . elle les harcelait la journée , et le soir venu , ils n osaient dormir . infiniment malheureux , la solitude et les ténèbres les affolaient . leurs pieds nus effleuraient nerveusement le plancher et dans leur couche , ils se recroquevillaient , se serraient en rond les uns contre les autres dans une attente angoissante . épouvantés , ils ne pouvaient fermer les yeux et soudain , éclataient en sanglots . st onge , le veuf , fit dignement les choses . il commanda des funérailles de première classe et retint le corbillard àdeux chevaux . de retour à la maison , la scouine s empressait d aller raconter à la mère lecomte la pompe de la cérémonie . un beau service , mame lecomte , un charriot haut comme un voyage de foin . et elle accumulait les détails , s animant , bavardant , gonflée d orgueilleuse satisfaction . et voilà qu elle salivait , que ses grosses lèvres épaisses lançaient jusque dans la figure de la vieille femme de petits grains humides que celle ci essuyait avec son tablier bleu . toute glorieuse , la scouine déclarait : m sieu l curé a dit qu il avait jamais vu d aussi beau cercueil dans son église , jamais vu d aussi beau cercueil . q chapitre charlot , sur ses économies , avait prêté deux cents piastres à un fermier du rang du quatre , avec intérêts payables à la saint michel . or , comme le samedi après cette fête , il n avait pas encore reçu de nouvelles de l emprunteur non plus que de son argent , il se résolut à aller voir son homme dès le lendemain , avec sa soeur , et à lui réclamer son dû . les chemins étaient encore beaux et ce serait , supposait il , une promenade plutôt agréable . il songea à inviter bagon le coupeur . depuis des années , ce dernier manifestait le désir de voir l endroit où il était né , où son père et sa mère qu il n avait jamais connus , étaient morts l année du grand choléra . c était au rang du trois , sur le parcours à suivre . bagon accepta l offre avec empressement . il fut convenu que l on partirait le dimanche après midi . le coupeur arriva comme les deschamps achevaient de prendre le dîner au pain sur et amer marqué d une croix . on fut vite prêt . comme le temps était incertain et qu il pouvait pleuvoir , charlot crut plus prudent de laisser son boghei sous la remise et de prendre la charrette . il préféra en outre , vu que son cheval et celui du père avaient labouré la veille , et qu il en aurait encore besoin le lendemain , d atteler le poulain , suffisamment dompté . charlot et bagon s installèrent sur le siège de devant et la scouine sur celui de derrière . le poulain partit au grand trot , mais au bout de trois arpents , il modéra son allure , et bientôt , charlot fut obligé de l aiguillonner . on fit environ une lieue , puis charlot exaspéré de la lenteur paresseuse de son poulain , descendit se casser une hart . en se sentant toucher , l animal reprit le trot . juste à ce moment , l une des roues que charlot avait négligé de graisser , commença à crier . ce ne fut d abord qu un léger grincement , court et sourd . peu à peu , cependant , il s accentua , grandit , devint aigu , tourna à une plainte monotone , sans fin , lugubre comme un hurlement de chien dans la nuit . c était , semblait il , un viol du silence . la voiture traversait une campagne morne et plate , indéfiniment . des vols noirs de corneilles croassantes passaient au dessus du feuillage jaune des arbres et allaient s abattre sur les clôtures . ici et là , près d un puits , se dressait la maigre silhouette d une brimbale , en son infatigable geste d appel . dans les chaumes rouillés , paissaient de calmes troupeaux de boeufs . des vaches tournaient la tête du côté de la charrette , regardant placidement de leurs yeux bons et doux . parfois , un meuglement se faisait entendre . les trois promeneurs avançaient silencieux entre les cenelliers gris , aux baies rouges , bordant la route . de temps à autre , charlot lançait de sa voix aigre et pointue un : avance din ! avance din ! à son poulain , accentuant le commandement d un cinglement de sa hart . au rang du trois , il consulta sa montre . il y avait maintenant deux heures que l on était parti . bagon se mit à dire que la terre appartenant autrefois à ses parents longeait le chemin de ligne conduisant au rang du quatre . selon ce qu on lui avait dit dans le temps , la maison était en bois et un grand verger de pommiers et de pruniers s étendait à la gauche . en avant , étaient deux fortes talles de lilas . en lui même , bagon s imaginait une vieille maison blanche avec des contrevents verts . maintenant qu on approchait , il regardait devant lui , cherchant à deviner , à reconnaître le toit paternel . on arrivait au chemin de ligne , mais il n y avait aucune habitation , pas le moindre bâtiment . les ruines d un solage en pierre se voyaient encore , et des mauvaises herbes , des chardons , avaient poussé haut dans ce qui avait été la cave . mais c était là tout les pommiers et les pruniers étaient morts , disparus , et les lilas avaient depuis longtemps cessé de fleurir et d embaumer . seul , un grand frêne , dans les branches duquel s apercevait un vieux nid de corbeaux , rappelait les anciens jours , les années écoulées . et soudain , apparut à bagon , dans une vision rapide , sombre comme un purgatoire , les mille misères endurées depuis son enfance tout lui revenait à cette heure en tableaux nets et distincts . orphelin à deux ans , recueilli par des parents si éloignés qu ils étaient pour ainsi dire des étrangers , des gens qui , pendant trois ans , l avaient fait coucher sur la pierre froide et nue du foyer . trois ans pendant lesquels il n avait eu d autre chose à manger que du pain dur et du lait écrémé , d autre vêtement qu une petite robe de coton et la roue criait lamentablement , gémissait comme une âme en détresse , faisant entendre une plainte aigue , sans fin , comme quelqu un qui aurait eu une peine inconsolable . bagon se voyait tout jeune , condamné à faire des ouvrages trop durs pour son âge et ses forces . mal nourri , mal vêtu , il était forcé de travailler quand même . lorsqu il avait eu la picote à deux ans , il avait passé deux mois avec la même chemise , sans personne pour s occuper de lui , pour le soigner . la maladie lui avait coûté la perte d un oeil . s il n avait pas crevé alors , c est que la mort évite les pauvres , les gueux , les mangeurs de misères et toute sa vie s était écoulée semblable , presque la même , toujours . c était donc ici qu il était né , qu il avait commencé son existence de paria , jeté sa première plainte . le sort lui avait été contraire , injuste , impitoyable ; son lot ne contenait que des peines . et lui , le déshérité , il était devenu le coupeur , le châtreur des bêtes des champs . et , de par son métier , il avait supprimé des milliers de vies possibles . et toujours la roue criait , gémissait , comme quelqu un que l on torture et le frêne diminua , diminua , disparut . le poulain était décidément fatigué , presqu épuisé . il ne marchait plus qu au pas , et à chaque maison , malgré les efforts de charlot , faisait un écart devant la porte et s arrêtait , pour signifier qu il en avait assez . les gens croyant voir arriver des visiteurs , s avançaient jusqu au bord du chemin , puis se mettaient à rire aux éclats . à coups de hart , charlot faisait repartir le poulain , mais la roue chantait toujours sa complainte , signalant de loin les promeneurs à la curiosité des habitants . charlot , bagon et la scouine entendaient sur leur passage des remarques railleuses , voyaient des figures qui avaient l air de se moquer d eux . à une ferme , charlot se décida à demander de l huile pour graisser sa roue . l homme ne paraissait pas empressé . il commanda tout de même à son fils d aller chercher le biberon à la grange . en attendant , charlot s informa de l endroit précis où demeurait son débiteur . il ne fut pas peu étonné d apprendre qu il s était trompé de chemin et qu il était encore à trois quarts d heure de marche de sa destination . lorsque le jeune garçon fut revenu , on constata que l essieu de la charrette était brûlant . il avait un fameux besoin d être graissé . merci ben des fois , dit charlot en remontant en voiture . ironique , l homme se tourna du côté de son fils : i en faut ben des marcis pour faire ane piasse . les trois promeneurs entendirent . la scouine rougit un peu , bagon tira une plus forte bouffée de sa pipe de plâtre , et charlot flanqua un coup de hart à son cheval . il était quatre heures lorsqu ils arrivèrent enfin au terme de leur voyage . personne ne vint ouvrir après que charlot eut frappé à la porte , mais un garçon d une douzaine d années apparut , venant du côté des dépendances . aux questions de charlot , il répondit que son père et sa mère étaient partis le matin pour aller se promener chez son pépère et qu ils ne reviendraient que le soir , tard . ce fut pour charlot un rude désappointement . il ne fallait pas songer à attendre si longtemps , mais il était nécessaire de laisser reposer un peu le poulain épuisé . le retour s effectua en silence et au pas . charlot et ses compagnons paraissaient bourrus et de mauvaise humeur . ils avaient encore dans l oreille le grincement de la rue et les éclats de rire des gamins à leur passage . chacun revenait désappointé , déçu . charlot craignait maintenant pour son argent . avec cela , la faim se faisait sentir . bagon disait qu il avait la falle basse . il était onze heures du soir lorsque les promeneurs arrivèrent enfin chez eux . avant de s aller coucher , le frère et la soeur mangèrent avec une couenne de lard quelques tranches de pain sur et amer , marqué d une croix . q chapitre la scouine avait chaque printemps la charge de prendre soin des veaux . c était une tâche qui lui convenait parfaitement , et elle s en acquittait non sans compétence . matin et soir , suivant leur âge , elle leur donnait du lait chaud , du lait écrémé ou simplement du thé de foin . lorsqu elle apparaissait le matin à la barrière de l enclos , la bande s élançait vers elle , les plus forts chargeant les plus faibles . ils l entouraient , la pressaient . les plus vigoureux plongeaient la tête dans la chaudière , l enfonçaient à moitié dans le liquide blanc et tiède , buvant avidement . les autres meuglaient très haut , donnaient des coups de tête , tournaient autour du baquet , attendant impatiemment leur tour . paulima , une hart à la main , était obligée de les écarter pour les empêcher de renverser le vaisseau . après s être abreuvés , les veaux , la tête toute humide de lait , se tétaient longuement les oreilles , immobiles près de la clôture . d autres se frottaient le museau contre les jambes de la scouine , s essuyant le mufle sur sa jupe . partait elle , tous l accompagnaient , la poursuivaient , se collant à elle et meuglant plus fort . pour les écarter un peu , s en débarrasser , elle était obligée de les frapper . entrebâillant alors brusquement la barrière , elle passait de l autre côté , et mettait cet obstacle entre elle et les veaux . c était alors pendant plusieurs minutes un formidable concert de meuglements . avec les tout jeunes veaux cependant , les choses ne se passaient pas tout à fait ainsi . ils refusaient de boire à même le seau . la scouine avait beau leur enfoncer la tête dans la chaudière , ils renâclaient bruyamment comme s ils se fussent noyés , et il se produisait un bouillonnement , des bulles à la surface . le cou raide , le veau résistait . s il refusait absolument de boire , la scouine se mettait la main dans le lait , et donnait ses doigts à téter à l animal . le stratagème était sûr de réussir . dans la bonne senteur de l herbe verte et du sarrasin en fleurs , la scouine éprouvait une singulière volupté à sentir la langue râpeuse lui lécher la main et les doigts . s ils tombaient malades , elle savait les soigner , leur donnant du thé de foin ferré pour la colique . le dimanche , frem et frasie quarante sous toujours droits et immobiles comme des statues , sur le siège de leur boghei , et les autres gens se rendant à l église , la voyaient en jupe d étoffe bleue et en mantelet brun , donnant à boire à ses veaux . lorsqu ils étaient bien saouls , ils se couchaient et dormaient au soleil . chaque printemps , la scouine en adoptait un particulièrement , et l entourait de mille soins . peu à peu , elle venait à l aimer autant qu un de ses frères , mieux même , finissait par éprouver pour lui une sollicitude presque maternelle . chaque printemps aussi , le coupeur passait . il parcourait les routes , arrêtant de maison en maison , et s informant s il n y avait pas de bêtes à châtrer . l homme allait par la campagne avec un sac en cuir renfermant des bois et son couteau à manche de corne blanc , à la lame presqu usée , mais aussi tranchante que celle d un rasoir . bagon était en quelque sorte le coupeur officiel de la paroisse . depuis vingt cinq ans au moins qu il s était fixé dans cette place , il châtrait , châtrait , sans remords , détruisant l oeuvre de la nature avec la sérénité que procure une besogne qui rapporte . la scouine était à balayer son devant de porte , lorsque bagon fit son apparition un avant midi de mai . il portait son sac de cuir en bandoulière . en arrivant , il se dirigea vers deschamps occupé à appointir des piquets . les deux hommes causèrent un moment puis le père commanda à charlot qui vernaillait par là , d aller chercher les taurailles . celui ci siffla son chien gritou et partit . il revint au bout d une dizaine de minutes , chassant devant lui huit ou neuf têtes de bétail parmi lesquelles un superbe veau entièrement noir . ç avait été le préféré de la scouine la saison dernière , et il était reconnu pour être le plus beau des animaux de son âge dans tout le rang . charlot fit passer les bêtes dans la cour , puis sur l ordre de son père , fit entrer le jeune taureau dans l étable . l animal alla se placer à sa stalle accoutumée , mais charlot l en fit sortir , et l attacha à la première place , près de la porte . il jeta ensuite une petite poignée de sel dans l auge devant lui , et le veau safrement , s attaqua à cette friandise à grands coups de langue . la scouine inquiète apparut pour voir ce qui se passait , mais deschamps lui ordonna de rentrer à la maison . en compagnie du coupeur , il pénétra dans le bâtiment . bagon ouvrit son sac , et en retira les bois , puis son couteau , dont il essaya la lame sur son pouce , par une vieille habitude . une corde en noeud coulant fut attachée à l une des pattes d arrière du boeuf et charlot fut chargé de tenir l autre bout en tirant , afin de l immobiliser . le coupeur s approcha de l animal , lui donna en manière de caresse un tape sur la croupe , puis saisissant la pochette brune et velue , il la pressa , faisant saillir les couilles . brusquement , d un coup sec , son couteau fendit la peau et une boule de chair rouge apparut . d un autre coup , bagon la détacha , et la lança sur le tas de fumier à dix pas . un autre geste , et une autre boule sanguignolente sortit de sa cosse , alla rejoindre la première . les bois ! cria bagon . deschamps qui se tenait là , les passa rapidement . bagon comprima la lèvre des deux plaies qu il venait de faire , et ficela les bois . l animal mutilé fut détaché , poussé dehors . il se mit à brouter l herbe avec hébétude , marchant péniblement . sur le tas de fumier , le chien dévorait la chair fraîche . et la scouine qui , de la fenêtre de la cuisine avait suivi l opération , éprouvait l impression d avoir vu s accomplir un meurtre . q chapitre coiffée d une cuve qui lui protégeait la tête , les épaules et les bras , le corps penché en avant , la scouine courait sous l averse . elle s en allait rapporter à marie charrue , femme de tofile lambert , le baquet emprunté la semaine précédente . l eau lui ruisselait sur les jambes et elle pataugeait dans la boue sur la route tortueuse . assis sur un tas de copeaux , sous la remise , piguin et le schno , les deux idiots , frères de tofile , regardaient silencieux tomber la pluie . à trois pas d eux , une poule noire abritait sa couvée . toujours courant , la scouine pénétra sous l appentis . piguin lui fit une grimace et le schno la pinça sournoisement comme elle passait près de lui . la scouine laissa tomber sa cuve , frappa à l huis et entra . un moment après , le schno se leva , et allant chercher une poignée de sarrasin dans un sac tout près , le lança sur le sol , à côté de la poule . celle ci accourut en gloussant , et se mit à becqueter vivement les grains épars . les poussins l imitèrent . alors , le schno , s emparant d une fourche d acier , et s en servant comme d un dard , embrocha l une des petites bêtes , puis une deuxième et une troisième . les ailes écartées , la mère s élança vers le fou . piguin amusé , riait . soudain , la porte de la maison s ouvrit , et le schno reçut dans les reins un violent coup de pied qui l étendit contre terre . c était tofile , l aîné qui intervenait . sacré brute , jura t il , je vais t apprendre à tuer mes poulets . et il se rua sur son frère renversé , lui envoyant un nouveau coup à la figure . le schno se releva la bouche sanglante et se précipita hors du bâtiment , sous la pluie . piguin regardait tofile d un air épouvanté . et toi , reprit ce dernier encore furieux , en s adressant à l autre fou , pourquoi le laissais tu faire ? vous êtes deux misérables et vous vous passerez de souper , ce soir . tu ne mangeras pas , tu entends ? piguin se mit à trembler . tiens , reprit tofile qui ne dérageait pas , vous allez aller creuser le fossé à côté . l idiot hésita un moment , ne comprenant pas . prend la bêche et marche faire le fossé , hurla tofile . piguin prit l instrument qu on lui désignait et s éloigna . tofile rentra alors . piguin et le schno se tenaient là tous les deux au bord du chemin , pénétrés par la pluie qui tombait à torrents . et le schno saignait toujours à la bouche et portait maintenant une marque bleue à la jambe . la pluie cessa et le soleil reparut ardent . lourde , accablante , était l atmosphère . tofile sortit de sa maison , une vieille masure faite de poutres dont les interstices étaient remplis avec de la bouse de vache au lieu de mortier . il jeta un coup d oeil du côté de la route et aperçut ses deux frères immobiles . il ramassa un bâton et en quelques pas , les rejoignit . ah ! c est comme ça que vous creusez le fossé , paresseux ! je vais vous apprendre à travailler et plus vite que ça . en apercevant venir leur aîné , les deux fous s étaient mis à l ouvrage . tofile , toutefois , leur lança en arrivant quatre à cinq coups sur les épaules et les jambes , comme il eût fait à une vieille bourrique . piguin et le schno se mirent à bêcher avec ardeur . cependant le soleil de feu les accablait et la sueur ruisselait sur leur lamentable figure de fous martyrisés . debout , à quelques pas d eux , tofile les surveillait . mais dépêchez vous donc , leur cria t il . les pieds nus écorchés saignaient en appuyant sur le fer de la bêche , mais les deux malheureux aiguillonnés par la peur du bâton creusaient avec acharnement . pendant longtemps , tofile les regarda peiner sous le soleil de flamme puis partit en leur criant : vous savez , il faut que vous ayez fini ce soir . terrorisés par ses menaces , les fous n osaient se reposer un instant . mal nourris , ils tombaient de fatigue et d épuisement . par moment , ils se regardaient une seconde sans parler , sales et boueux , d aspect pitoyable , et plus misérables que des bêtes de somme . le schno avait enlevé son chapeau et le soleil cuisait son crâne prématurément chauve . il bêchait , bêchait sans cesse , courbé sur son éreintante tâche . il avait maintenant la figure rouge comme une tomate et travaillait plus difficilement . en dépit cependant des efforts des deux fous , la besogne n allait pas vite . un homme passa sur la route . c était bagon le coupeur . il jeta un coup d oeil sur les deux idiots et voyant le schno la figure écarlate : t es ben rouge , dit il . prends garde d attraper un coup de soleil . mets ton chapeau . le schno regarda le passant un moment , puis sans répondre , continua sa besogne . vers les sept heures , marie charrue parut sur le perron et appelant le schno , lui ordonna d aller chercher les vaches . le fou partit avec sa bêche et s éloigna au champ , ses pieds nus laissant une empreinte sanglante dans la boue . à son retour , pendant que marie charrue trayait ses bêtes , à côté de la maison , le schno s en alla à la grange et s affaissa sur un tas de foin . il resta là une demi heure immobile , comme s il eut dormi , puis il se retourna et se mit à pousser de longs gémissements étouffés . l heure du souper était arrivée et piguin que son rude travail avait affamé , se hasarda à pénétrer dans la maison . deux bols de soupe et la moitié d un pain étaient sur la table . des pommes de terre fumaient dans le chaudron sur le poêle . marie charrue était à couler dans des plats en fer blanc le lait de ses trois vaches . tofile assis sur une chaise fumait lentement sa pipe . piguin jeta un coup d oeil sur les victuailles , et tofile qui vit son regard , lui dit en ricanant : ah ! tu tires la langue . tu as donc faim . eh bien , tu auras plus d appétit demain au déjeuner . en attendant , tu peux aller te coucher . le fou renifla l odeur de la soupe et resta debout , immobile , mais lorsqu il vit son frère se lever avec un air menaçant , il s enfuit , et d un bond , se trouva dehors . il resta quelques instants en face de la petite fenêtre basse , regardant à l intérieur de la maison , puis se mit à rôder autour de la misérable baraque , la faim lui torturant les entrailles . il finit par traverser le chemin et se rendit à la grange . las , épuisé , il s adossa à la bâtisse en ruines , songeant à des choses vagues , confuses . au bout d un certain temps , il se leva , prit la bêche que le schno avait déposée là une couple d heures auparavant et s éloigna . après avoir fait deux cents pas environ , il rencontra les corps de deux petits cochons morts en naissant , il y avait deux jours . à grands coups de bêche , piguin tailla dans l un des cadavres . il s assit ensuite par terre et se mit à dévorer à belles dents cette charogne immonde , mêlée de boue . après avoir de la sorte quelque peu apaisé son appétit , il gagna encore du côté du champ jusqu au pacage des vaches . celles ci étaient couchées . il en fit lever une , puis se mettant à genoux , il prit l un des pis et le pressant , but avidement le filet de lait chaud . cependant , comme il n y avait que peu de temps que la bête avait été traite , la source fut vite tarie . son repas terminé , piguin retourna à la grange où il trouva son frère râlant sur le foin . piguin regarda ce camarade de souffrance et une expression de surprise parut sur sa figure de l entendre se plaindre ainsi . il se coucha toutefois lui aussi sur le foin et s endormit . en allant pour éveiller les deux fous le lendemain , tofile aperçut le schno qui se plaignait toujours . il voulut le faire lever , mais ce dernier ne put réussir à se mettre sur ses jambes . tofile le voyant malade le laissa là et alla à sa besogne avec piguin . le schno continua de gémir et mourut dans l avant midi , comme une vieille rosse fourbue . l insolation dont il avait été frappé la veille l avait tué . il était maintenant là immobile dans la grange , sale , boueux , le corps en demi cercle . tofile le trouva mort le midi et s étonna . i a ben crevé , le bougre , dit il . il annonça la nouvelle à sa femme qui remarqua : en v la un bon débarras . q chapitre deux tombereaux se rencontrèrent , un vendredi matin , sur la route boueuse où les roues laissaient une profonde empreinte dans la glaise détrempée . bagon le coupeur , assis sur le devant de sa voiture , ses petites jambes pendantes , conduisait au champ voisin une charge de fumier , et tofile s en allait au cimetière enterrer le schno . la terre allait être engraissée . le chien pitou , d un air résigné , suivait . le coupeur , plus laid et plus pitoyable que jamais , courbait la tête sous la pluie grise et fine qui faisait ruisseler les branches noires des frênes . assis sur son fumier , il faisait songer au patriarche job . lentement , sous l ondée , les deux voitures se croisèrent , et bagon le coupeur jeta en passant un long regard sur la bière que tofile avait lui même fabriquée la veille avec une vieille porte de grange hors d usage . sans parents et sans amis , comme dans la vie , sans autre suite qu un pauvre chien maigre et affamé , le schno s en allait à sa dernière demeure . à travers les interstices des planches vermoulues , ses pieds nus , à la dure écorce , aux ongles crochus , apparaissaient . la scouine , qui revenait de traire ses vaches , vit passer le tombereau emportant le cadavre du fou et elle éprouva un sentiment de rancune satisfaite . ragaillardie , elle reprit avec une nouvelle vigueur les deux chaudières débordantes de lait , qu elle avait un moment déposées sur le sol . le vent , dans les champs de blé d inde , jouait des marches funèbres . arrivé à l église , tofile attacha son cheval à la porte du cimetière et pénétra dans l enceinte réservée aux morts . c était un terrain bas , à fond de glaise , impossible à égoutter . l eau s infiltrait lentement dans le sol , pourrissant les cercueils en quelques mois et faisant de la chair humaine une sorte de bouillie fangeuse et infecte . l enclos était une sorte de bassin sale et mal tenu , sentant l abandon et l oubli . les dernières pluies avaient produit de larges mares qui noyaient les trépassés . tofile avait allumé sa pipe et il allait à travers les marbres penchés , les monuments en fer rongés par la rouille et les planches de bois aux inscriptions effacées , recouvertes de mousse . il s arrêta à l endroit qui lui avait été assigné , enleva son veston qu il accrocha à une croix manchote et se mit en devoir de creuser la fosse de son frère . la bêche , sous la pression du pied , s enfonçait aisément et tofile , tout en tirant des bouffées de sa pipe , rejetait de chaque côté de lui de grosses briques de terreau gras et luisant . il travaillait posément et sans hâte comme il faisait toute chose d ailleurs . l eau , maintenant , envahissait lentement la fosse et tofile en avait par dessus la cheville du pied . lorsqu il eut atteint la profondeur voulue , il planta là sa bêche et retourna à sa voiture . d un effort , comme il eût fait d un sac d avoine , il chargea le cercueil sur son épaule et le porta à la tombe qu il venait de creuser . il le glissa dans le trou béant . l eau rejaillit , inondant le fossoyeur d occasion . tofile lança un juron ignoble . ce fut là son adieu à son frère . la terre eut bientôt comblé la fosse et tofile et pitou reprirent le chemin de la vieille maison , où les attendait , l un le jeûne éternel et les coups , l autre le pain amer et gélatineux du déjeuner . q chapitre la scouine avait besoin de bottines . un dimanche après midi de février donc , se rendant à la messe avec charlot , elle arrêta chez maxime thouin , cordonnier au canal . établi là depuis trois mois , thouin avait loué une vieille maison en bois , très basse , accroupie sur le roc . une moitié lui servait de logis et l autre de boutique . cloué à un piquet , un bout de planche taillé en forme de botte , peint en noir , jouait le rôle d enseigne . quatre ou cinq figures barbouillées d enfants et une tête de femme dépeignée apparurent aux carreaux salis de la fenêtre lorsque la voiture s arrêta devant la porte . des os , des pelures de légumes , des détritus de toutes sortes , jonchaient les abords du perron . débraillé , en manches de chemises , le pantalon troué au genou et retenu par une courroie en cuir , une longue moustache noire pendante , l homme vint ouvrir . il parlait lentement , comme si chaque parole lui eût coûté un pénible effort . quelques outils et des formes traînaient ici et là dans la pièce vide d ameublement , sauf un banc . une atmosphère de paresse et de misère pesait lourdement sur cette échoppe . thouin prit la mesure et promit les chaussures pour le dimanche suivant . j sus pas chérant . apportez moi deux poches de patates , et j vous donnerai une bonne paire de bottines , déclara t il . ces conditions satisfirent la scouine . une semaine plus tard , ainsi qu il avait été convenu , elle apportait les sacs de pommes de terre à thouin . celui ci les reçut , mais s excusa de ne pouvoir livrer les bottines . j ai été malade , très malade , dit il . il m a été impossible de travailler . repassez dimanche prochain . huit jours après , la scouine revint chez le savetier . c est un sort , fit il . j attendais du cuir , et je ne l ai pas reçu . ce sera pour la semaine prochaine sans faute . au temps fixé , la scouine se présenta chez le cordonnier . je joue de malheur , se lamenta t il . j ai attendu mon cuir chaque jour et je ne l ai pas encore eu . il doit arriver lundi , et samedi vos bottines seront prêtes . je vous les promets . une fois de plus , la scouine retourna au canal . ça me fait bien de la peine , mais j ai pas pu finir vos chaussures . j ai eu beaucoup d ouvrage pressant et je n ai pu les terminer , expliqua thouin . revenez dimanche . la scouine revint . elles ne sont pas encore tout à fait finies , mais je les achève . je les achève , vous savez . j en ai encore pour une couple d heures seulement . ce sera pour betôt . de nouveau , la scouine reparut chez thouin . ah çà , c est de la malchance . imaginez vous que j ai dû servir de témoin dans une cause , et je n ai pu travailler . je voulais les finir hier soir , mais j étais trop fatigué . repassa la scouine . oh , ma pauvre dame , mon mari a été malade toute la semaine , gémit la femme de thouin , lorsque la scouine se présenta . il a la maladie de foie et j ai dû envoyer cri le docteur . il est au lit depuis quatre jours . le printemps arriva et les bottines n étaient pas encore terminées ou commencées . l été et l automne passèrent , et rien . puis , un beau jour , thouin déménagea avec sa marmaille , et l on n en entendit plus jamais parler . ce ne sera pas avec les bottines de thouin , que la scouine sera ensevelie , s en ira en terre . q chapitre la vie avait marché . autour de deschamps des vieux étaient morts , d autres tout gris et courbés étaient parti avec leurs meubles aussi usés qu eux mêmes pour aller vivre le restant de leurs jours au village , près de l église . des jeunes avaient abandonné la maison paternelle , s étaient mariés , élevaient à leur tour une famille . des enfants poussaient . depuis longtemps raclor et tifa étaient établis sur les terres que deschamps avait achetées pour eux à côté de la sienne . malheureusement , tifa devenu veuf buvait , et son bien était grevé d hypothèques . bientôt , sonnerait l heure où il lui faudrait partir . régulièrement , il s enivrait une couple de fois par mois . il faisait alors des marchés désastreux , endossait pour des amis des billets qu il était obligé de payer à leur échéance . au lendemain de ces fêtes , tifa montait dans son grenier , où à son retour des funérailles , il avait accroché les robes , les chapeaux et tout le linge de sa femme de la défunte rosalie comme il avait coutume de dire . là , au milieu de tous ces souvenirs du passé , il prenait la ferme résolution de ne plus toucher à un verre , mais seulement pour succomber à la première occasion . raclor , lui , avait une femme d une dévotion outrée , qui lui faisait faire beaucoup de mauvais sang . un jour de printemps , pendant les semailles , et alors que les travaux pressaient le plus , raclor , parti de bonne heure au champ , était revenu pour atteler sur la charrue , mais à sa surprise , n avait trouvé qu un seul de ses chevaux . la bigote était parti en voiture avec l autre pour aller assister à une messe en l honneur de la bonne sainte anne . elle n était revenue que vers le milieu de l après midi et il avait dû l attendre pour se mettre à labourer . d un tempérament violent , il avait juré pendant presque tout ce temps , et à son arrivée , lui avait fait une scène terrible . depuis , malvina c était le nom de la femme de raclor ne prenait plus les chevaux pour aller à l église , mais elle s y rendait à pieds , et raclor était souvent obligé par suite , de préparer lui même son dîner . il entrait alors dans des rages épouvantables . jamais aucun parti ne s était présenté pour la scouine , et elle était maintenant une vieille fille . pour tuer le temps et pour tromper l oisiveté , elle faisait tous les matins , pendant l été , la toilette du devant de porte avec un balai en branches de bouleaux . le reste du temps , elle regardait passer les rares voitures qui s apercevaient sur la route , inventait des prétextes pour aller chez les voisins , répandait des commérages , des cancans . elle colportait d une place à l autre , ce qu elle avait vu et ce qu elle avait imaginé . avec cela , la scouine était devenue amoureuse de la soutane . non d un prêtre en particulier , mais du vêtement . elle était attirée par l habit religieux comme d autres femmes sont séduites par l uniforme militaire . le dimanche , elle forçait charlot à partir plus à bonne heure pour la messe afin d aller passer un moment au presbytère . dans ce but et , pour qu il fut prêt plus tôt , elle graissait chaque samedi les chaussures de son frère , ce qui épargnait un peu de temps le dimanche matin . comme le curé n était pas d humeur commode , la scouine se rabattait sur le vicaire . quelquefois , le prêtre se promenait sur la véranda , lisant son bréviaire , en attendant l heure de l office , mais il entrait dès qu il apercevait la visiteuse , car il avait honte d être vu avec elle , et il se cachait , se dérobait . certains jours , la scouine réussissait à l accrocher . elle lui racontait les histoires , les scandales qu elle grossissait et aggravait invariablement . pour finir , elle lui demandait une image , une médaille . en partant , en manière de bonjour , elle lui donnait familièrement une tape sur le bras , sur l épaule . chacune des visites de la scouine était pour le malheureux une dure épreuve . il ne pouvait réussir à s en débarrasser . un jour , elle lui apporta un sac de noix . le dimanche suivant , lorsqu elle revint , le prêtre lui dit qu il lui voulait lui causer une surprise , et il lui remit une boîte soigneusement ficelée en lui recommandant de ne l ouvrir qu à la maison . elle contenait les écales des noix données la semaine précédente . cela cependant n était pas pour rebuter la vieille fille qui n en continua pas moins ses visites au presbytère . le vicaire lui conseilla d entrer dans la confrérie des enfants de marie . un mois plus tard , elle était admise . ce fut là pour la scouine une vive satisfaction et son rang social s accrut de ce fait à ses yeux . elle avait la conviction d avoir acquis de l importance . la scouine s acheta une robe en mérinos gris , et lorsqu arriva le jour de l examen à l école du rang , elle se crut obligée d y assister comme spectatrice avec les commissaires . l occasion était belle pour étrenner sa nouvelle toilette . elle la compléta par un grand tablier blanc et en attachant à son cou avec un ruban bleu , son insigne de congréganiste . lorsque le curé allait porter l extrême onction à un malade du voisinage , la scouine se faisait un devoir de s y rendre également . de plus , elle allait veiller les morts . une nuit même , s étant endormie , elle avait scandalisé les autres par un bruit mal venu et très inconvenant . sa bigoterie augmentant , elle avait imaginé de dire le soir le chapelet en famille . l été , après le souper au pain sur et amer marqué d une croix , chacun se déchaussait , s agenouillait au dehors sur la galerie . les pieds moites , jamais lavés , à l odeur infecte , séchaient pendant que la scouine récitait les ave maria et que les voix chevrotante , usées des autres , répondaient . par les temps calmes , les voix suppliantes s entendaient au loin . avec le temps , et dans le but de plaire au vicaire , d avoir plus de prétextes de se rapprocher de lui , la scouine était devenue zélatrice de la dévotion au sacré coeur de jésus . elle avait fait poser cette image au dessus de la porte , et chaque mois , elle allait de maison en maison , collectant les souscriptions et délivrant le messager . et les jours coulaient q chapitre les rapports entre raclor et sa famille entraient dans une phase critique . au fond , le mal venait des commérages de la scouine . c était cela qui avait peu à peu envenimé la situation . raclor était aigri et avait dans l âme un violent désir de vengeance . il s ingéniait à trouver ce qu il pourrait bien faire pour être désagréable à cette damnée scouine . or , un soir , comme il descendait du champ , il aperçut sa soeur en train de réparer la clôture à claire voie du jardin . elle était là , posant quelques planches avec de vieux clous , et tout de suite , raclor eut une idée . il tenait sa vengeance . ce terrain lui appartenait . jusque là , par bonté d âme , il l avait laissé à ses parents , mais il affirmerait ses droits . la scouine qui voyait venir son frère , fit semblant de ne pas l apercevoir . celui ci passa , puis s arrêtant brusquement : c est pas la peine de te donner tant d misère , déclara t il . je m en va tout ôter ça demain . certain de son effet , il s éloigna sans tourner la tête . stupéfaite , la scouine resta un moment immobile , inquiète , comme si elle avait mal entendu ou mal compris la menace enfermée dans ces paroles . puis , envahie par la fureur , sa figure prit une expression de haine . rageusement , elle se mit à taper sur les têtes des clous . et les coups de marteau résonnaient lugubrement , ainsi que des glas , dans le soir froid d automne . sainte vierge ! s exclama tout à coup la scouine . maladroitement , elle venait de s écraser un doigt , et sa colère s accrut de sa douleur . rentrée à la maison , elle rapporta à sa mère occupée à mettre la table , les propos de raclor . mâço baissa la tête sans répondre , et elle eut plus fort que jamais le sentiment de l injustice du sort . ces disputes entre ses enfants enfiellaient sa vieillesse . tristement , elle continua sa besogne , son goitre énorme , semblable à un pis de vache , ballant sur sa poitrine . le lendemain , raclor étant allé vendre une charge de pois , rencontra à l entrée du village son frère tifa qui , depuis quelques semaines , faisait le métier de déchargeux de poches . il avait un air abruti , un vieux chapeau de feutre mou , tout bossué sur la tête , la chemise entrouverte sur la poitrine velue , et le pantalon de bouracan retenu par une large ceinture de cuir . as tu besoin de quelqu un pour t aider ? demanda t il . monte , répondit raclor . tifa sauta dans la voiture , et les deux hommes commencèrent à causer . une fois les pois livrés et son bon dans son gousset , raclor invita tifa à prendre un coup . celui ci fut tellement enchanté des égards de son aîné qu au troisième verre de whiskey , il acceptait avec empressement de le seconder dans le projet dont il l entretenait . vers les cinq heures de l après midi , la scouine qui avait fait le guet toute la journée , vit s en venir tifa et raclor . celui ci conduisait une paire de chevaux , et l autre portait une hache sur l épaule . ils approchaient . arrivés au pont de la décharge , ils traversèrent et s arrêtèrent à côté du jardin . la scouine vit raclor faire du bras un geste désignant la clôture qu elle avait rapiécée la veille . sans hésitation aucune , tifa se mit à l oeuvre . de sa hache , il frappait à grands coups , déclouant les planches qui volaient en éclats . toute excitée en face de cet acte de vandalisme , la scouine accourut dans la cuisine . i ravagent le jardin , s exclama t elle ; i détruisent tout . charlot , va donc les empêcher . charlot se précipita en boitant et arriva sur la véranda suivi du vieux deschamps et de mâço . arrête ! arrête ! cria charlot du seuil de la porte . raclor regarda de ce côté et éclata de rire . tifa , arrête ! arrête ! hurla de nouveau charlot , les deux poings tendus vers son frère . tifa frappait à coup redoublés . oh , tifa ! dit mâço d un ton de reproche . veux tu arrêter , ivrogne , bon à rien , clama une troisième fois charlot en tapant du pied avec force . tifa s arrêta en effet , puis s élançant , traversa le chemin à la course . d une poussée , il fit tourner la barrière du petit parterre qui grinça douloureusement sur ses gonds rouillés avec une plainte de blessée . en deux bonds , il gravit les degrés de l escalier et dans un furieux accès de rage , se rua sur son frère . maudit cassé ! et il l assomma d un coup terrible . ce fut comme si le pain sur et amer , marqué d une croix qu il avait mangé et digéré pendant vingt cinq ans , lui fut tout à coup remonté à la bouche . il fut l homme de sa nourriture , l homme dont la chair , le sang , les os , les muscles , le cerveau , le coeur , étaient faits de pain sur et amer . et le pain était comme le levain qui aurait fait germer dans cette pâte humaine , la haine , le crime , le meurtre . vomissant une litanie d horribles blasphèmes , tifa , le bras levé , s avança sur son père . au dessus de la porte , un sacré coeur de jésus écarlate , l air bon , la figure douce et sereine contemplait ce spectacle . auprès du puits , la rougette attendant d être traite meuglait longuement en regardant du côté du groupe . tragique , menaçante , mâço se jeta en avant de son mari . touche pas à ton père . mais tifa la bouscula , la rejeta en arrière , et la vieille femme alla heurter de la tête la façade de pierre . brandissant un fer à repasser , la scouine se porta à la rescousse , mais tifa la saisit à la gorge et ne la lâcha que râlante et à demi étranglée . usé par plus d un demi siècle de rudes travaux pour acquérir de la terre et encore de la terre pour ses enfants , l estomac délabré par le pain sur et amer , le vieux deschamps , si vigoureux autrefois , qui cognait sur tout le monde et à tout propos , invalide maintenant , restait là sans bouger , répétant : malheur malheur tifa , un peu calmé , rejoignit raclor . l oeuvre de destruction recommença . la hache bientôt s attaqua aux arbres fruitiers . le premier fut un grand prunier dont les fruits , chaque année , servaient à faire des confitures , et mâço , les larmes aux yeux , se rappelait qu au jour de l an dernier , elle en avait servi au repas de famille . ce fut ensuite un pommier . des pommes encore restaient aux branches . plusieurs se détachèrent sous le choc et tombèrent sur le sol . raclor en ramassa une qu il porta à sa bouche , mais il la jeta immédiatement loin de lui , car elle était rongée par les vers . dieu , la triste épreuve pour mâço , les tristes souvenirs ! c était justement tifa qui vers l âge de dix ans lui avait aidé à planter ce pommier . et elle sanglotait . chaque coup porté sur les arbres lui résonnait dans la poitrine , éveillait un écho infiniment douloureux . seigneur , seigneur , soupirait elle , quelle croix ! raclor présentement avait attaché une chaîne au pied d un cerisier . les chevaux tiraient , et les racines de l arbuste cédaient , craquaient , cassaient , s arrachaient , comme les membres d un homme que l on aurait écartelé . mâço avait la sensation qu on lui arrachait le coeur , les entrailles . et elle pleurait , elle pleurait sans fin ah ! ce jardin qu elle cultivait depuis les lointaines années de son entrée en ménage , ce jardin dont elle avait bêché la terre , ces arbres qu elle avait plantés elle même , qu elle avait soignés , comme s ils avaient été des êtres humains , d autres enfants ; ces arbres qu elle avait vu grandir , tout cela était rasé , dévasté en un jour de malheur et par la main de ses fils . elle pleurait , elle pleurait avec des gémissements de vieille femme inconsolable . près de la brimbale , la rougette qu on retardait de traire , continuait de faire entendre de longs meuglements . de ses rayons rouges , le soleil couchant ensanglait les fenêtres , et le sacré coeur semblait saigner , saigner vouloir saigner toujours et le souper au pain sur et amer marqué d une croix , lourd comme du sable , en la vieille maison où les meubles eux mêmes avaient l air d être hostiles , fut encore plus silencieux que d habitude . dans les têtes grises des deux vieux , passaient des idées tristes , si tristes que leurs lèvres pâlies n avaient pas de mots pour les dire , et se continuaient la nuit en cauchemars dans le grand lit qui craque . q chapitre vers ce temps là , deschamps eut une grande joie , l une de ses dernières . en septembre , à l anniversaire de naissance de paulima et de caroline , il reçut la visite de son frère aîné , jérémie , parti à l âge de vingt quatre ans pour les mines d or de la californie , et qui en revenait maintenant à soixante quinze . pour célébrer dignement ce retour , charlot fit boucherie , et le soir , après de bonnes grillades , l on mangea au dessert un succulent melon qui , depuis quinze jours , achevait de mûrir dans la paillasse des vieux . deschamps fit ouvrir une bouteille de vin fabriqué à la maison , mais jérémie refusa d en boire en disant : du vin , c est bon pour dire la messe . les honnêtes gens n en boivent pas . moi , je prends du whiskey . sur les instances de son cadet , jérémie consentit à passer un mois à la maison . dans les premiers moments de la réunion , il s enquit de firmin , le plus jeune de la famille . urgèle l informa qu il demeurait à châteauguay . jamais il n était venu le voir , bien que lui fût allé là une fois , il y avait bien longtemps , pour lui aider à creuser un puits . justement , l un des enfants de firmin s était noyé dedans six mois plus tard . il devait y avoir de cela quarante cinq ans au moins . depuis , on ne s était pas revu . sur le moment , il fut décidé que l on irait faire une surprise à firmin . la scouine ne vit pas d un bon oeil le voyageur s installer chez eux . tout de suite , elle avait pris en grippe cet oncle inconnu qui portait des anneaux aux oreilles comme un bohémien , qui souffrait de l asthme et qui toussait presque constamment . le premier soir , l on avait veillé dans la salle à dîner , et le bonhomme , ne voulant pas salir les catalognes qui recouvraient le plancher , avait craché sur le mur . chaque matin aussi , avant le déjeuner , il se calait dans une chaise , fumant la pipe dans la cuisine . de temps à autre , il s arrêtait pour tousser , et lançait sur le poêle un gros crachat gras et visqueux . on entendait alors un court grésillement , et il se répandait dans la pièce une odeur nauséabonde . la scouine rageait de le voir là , et intérieurement , lui souhaitait tous les malheurs possibles . elle avait enlevé les allumettes de la boîte à sardines clouée à la cloison , et les avait cachées . pour allumer , jérémie , était obligé de prendre un tison . au repas , il se curait les dents avec sa fourchette . quant on a passé cinquante et un ans sans se voir , disait la scouine , on peut bien attendre pour se rencontrer dans la vallée de josaphat . le vieux urgèle était cependant très heureux d avoir retrouvé son frère , et parlait de profiter de l occasion pour célébrer ses noces d or . pendant la journée , le voyageur errait dans les environs de la ferme , tournait autour des bâtiments comme une âme en peine . peu expansif au début , il était devenu taciturne , et même dans ses rares moments d abandon , il paraissait avoir une arrière pensée . ses paroles semblaient passer par un obscur , tortueux et glacial souterrain avant d arriver à ses auditeurs . après le souper au pain sur et amer marquée d une croix , la scouine prenait dans l armoire , à côté des paroissiens de la famille , un antique jeu de cartes dépareillées , écornées , déchirées , tachées par toute une génération de mains sales , et la partie s engageait . l on jouait aux pommes avec quelques voisins , et jérémie gagnait presque toujours . il s animait alors ; ses regards si vagues d ordinaire s allumaient comme à la reprise d une vieille passion le treizième jour après son arrivée , charlot trouva le mineur pendu dans la grange à la même poutre où lui et la scouine avaient , il y a trois ans , accroché leur chien gritou . cet événement causa un vif émoi dans la paroisse . jérémie fut enterré dans le lot des enfants morts sans baptême , des mécréants décédés sans avoir fait leurs pâques . q chapitre deschamps était devenu infirme , impotent . il avait l esprit un peu égaré , et sa mémoire lui faisait défaut . souvent , il lui arrivait de ne pas reconnaître les gens . dans sa tête , les choses s embrouillaient , se confondaient , comme le soir dans la nature , lorsque vient la nuit . des jours , il montait au champ , allant devant lui , indécis , comme un animal qu on vient de châtrer , un pauvre qui aurait perdu sa besace . il avançait , traînant les pieds dans l herbe , au milieu de la campagne fleurie de pissenlits , de moutarde , de trèfles , de marguerites , de boutons d or , longeant des pièces de blé d inde dans lesquelles le vent mettait une plainte immense , désespérée . deschamps errait àtravers les chaumes , les pâturages , les prairies , tout ce terrain qu il avait autrefois labouré , ensemencé pendant tant d années . et la terre restait toujours jeune , tandis que lui était vieux , cassé , fini , marchait dans l ombre de la mort . sa triste silhouette noire , parfois chancelante comme celle d un homme ivre , se promenait sous le grand ciel bleu , pendant que sourdait du sol la note aiguë des criquets , que des vols de corneilles s abattaient en croassant sur les branches d un frêne sec , et que tout autour du septuagénaire , des hommes et des femmes jeunes et robustes , travaillaient en attendant de vieillir , de devenir comme lui , faibles , courbés , une ruine lamentable . deschamps regardait les choses d un regard vague , restant pendant des heures appuyé sur une clôture , ou assis sur une pierre près d un puits , se parlant à lui même . parfois , il poussait jusque chez les voisins , et là , regardait les gars rentrer le foin , le grain , soigner les animaux , puis oubliant qu il était chez des étrangers , et se croyant chez son fils , disait : malheur , raclor , t as de la belle avoine . son estomac délabré ne pouvait plus digérer . souvent au repas , s adressant à sa fille : paulima , va m cri du pain de messe , ordonnait il . la scouine partait alors et s en allait demander aux lecomte de lui échanger l une de ses galettes sures et amères , lourdes comme du sable , contre l une de leurs miches blondes et légères . bonnes gens , les lecomte rendaient ce service et jetaient ensuite à leurs poules la nourriture immangeable . le vieux devenait gâteux , malpropre . il souillait maintenant son pantalon comme enfant il avait sali ses langes , et presque chaque jour , les deux femmes avaient la tâche répugnante de le nettoyer . débraillé , la barbe inculte , ceinturé d une courroie en cuir prise à un harnais , il rôdait sans but autour des bâtiments , entrait à la maison , demandait l heure , l oubliait le moment d après , et ne savait plus si l on était dans l avant midi ou l après midi . graduellement , il faiblissait . la machine humaine détraquée , ne fonctionnait plus , ne valait guère mieux qu un amas de débris . l on était en septembre lorsqu il s alita . la fin parut proche , une question de jours seulement . charlot alla au village chercher le docteur trudeau . en revenant , les deux hommes rencontrèrent le vieux firmin , l un des frères de deschamps , qui s en allait vendre une charge de pois . charlot l arrêta , lui apprit la maladie du père et lui dit que s il voulait le voir vivant , il devrait se hâter de se rendre auprès de lui . firmin hocha la tête et , après un moment de silence : on a vétu sans se voir , on peut ben mourir sans se voir , mourir sans se voir , déclara t il . et ayant exprimé ce sentiment , il continua sa route . raclor qui vendait ses pois une piastre et quatre sous le minot se hâtait lui aussi d aller les livrer . il faisait régulièrement trois voyages par jour . parfois le soir , il allait voir son père un instant . un jeudi , il le trouva très mal . si l vieux pouvait mourir vendredi , dit il à sa femme , une fois revenu chez lui , on l enterrerait dimanche , et y aurait pas de temps perdu . après une longue agonie , deschamps expira un lundi au moment où le soleil se couchait . au dehors , ses rayons rouges mettaient des reflets d incendie à la fenêtre et ensanglantaient le vieux lit sur lequel le grand corps reposait inerte . au soir , la porte des deschamps fut scellée du sceau de la mort . un long crêpe noir barra le seuil . ses plis mystérieux , immobiles par moments , et tantôt légèrement remués par le vent , semblaient contenir des destinées obscures , offrir un sens comme les caractères d une langue inconnue tracés par une main invisible . cette loque sinistre flottant dans la nuit , prenait un aspect redoutable et terrifiant , semblait lancer des appels silencieux , recevoir des messages muets . dans les ténèbres , la mince étoffe paraissait s animer , devenir une chose vivante , fantastique , véritable vision de rêve . les vieux qui passaient détournaient leur visage pour ne pas la voir , et pour les enfants , elle était la première image de la mort . là bas , une étoile jaune dardait son regard louche , mauvais , et l on sentait peser sur la demeure marquée du signe fatidique , l influence des astres . pas une seule lumière ne brillait aux fenêtres des maisons où les gens , les membres lourds de fatigue et tombés à l abîme du sommeil digéraient péniblement , avec des cauchemars , le souper du soir , pour se remettre au joug le lendemain , et reprendre avec les soucis et les tracas la rude tâche quotidienne . la nuit noire écrasait la campagne . des meuglements de vaches par moments déchiraient le silence , appel obscur et incompréhensible jeté dans le vague des ténèbres . et , le coassement monotone des grenouilles dans les fossés , petite note grêle et métallique , d une infinie tristesse , montait comme une plainte vers les rares , vers les lointaines étoiles . charlot fit le tour de la paroisse , annonçant le décès de son père recommandé aux prières le dimanche précédent comme dangereusement malade . il invitait les gens à aller aux funérailles . vas tu au service ? demanda l un des voisins du défunt à frem quarante sous venu pour le voir . non , répondit il . j irai à celui du père larivière . i va mourir betôt . la scouine et sa mère citaient les noms de ceux que l on verrait probablement . y a l vieux roy , de sainte martine , qu on devrait avertir . c était un des grands amis de ton père . tu devrais lui écrire , remarqua mâço . oui , mais i faudrait mettre une estampille de trois sous sur la lettre , répondit la scouine . et , il ne fut plus question du bonhomme roy . attendez que j puse pour m enterrer , avait souvent recommandé deschamps , qui avait toujours craint d être inhumé vivant . suivant son désir , l on attendit les premiers signes de putréfaction pour l enfermer dans son cercueil . un énorme corbillard à panaches , surmonté d une croix monumentale , et traîné de deux chevaux caparaçonnés de noir , conduisit au cimetière , suivi de cent cinquante voitures la dépouille du vieux des champs . on l enfouit dans un grand trou . il avait fini de manger le pain sur et amer marqué d une croix . q chapitre vers la fin de septembre , la scouine , sa mère et charlot décidèrent d aller demeurer au village . assez longtemps , ils avaient travaillé . maintenant que le père était mort , ils allaient se reposer , vivre de leurs rentes . intérieurement , la scouine se disait qu elle serait plus près du presbytère , qu elle pourrait aller y faire un tour de temps à autre . cette pensée la rendait toute joyeuse . après quelques jours d hésitation , mâço loua une petite maison voisine de l hospice , à côté du cimetière . pierre bougie , cultivateur de châteauguay , acheta la terre , qu il paya cinq mille piastres comptant . le roulant de la ferme fut vendu à l encan . mâço ne garda que le mobilier . il fallut quelque temps pour régler les affaires , mais les dernières formalités furent enfin terminées . il fut convenu que l on partirait le jeudi . le ménage fut chargé dans une voiture double . charlot et la scouine passèrent près d une journée à cette besogne . les lits , la table , les cadres de saints accrochés aux murs , le rouet , le dévidoir , le sofa jaune , le saloir , s entassaient dans le chariot . ils abandonnaient les coins sombres auxquels ils étaient habitués , où ils paraissaient immuables , pour entreprendre un voyage non sans danger à leur grand âge . ils quittaient le vieux logis où ils avaient jauni et pris une odeur surette , pour suivre leurs maîtres dans la nouvelle habitation . l antique huche dans laquelle avait été pétri pendant plus de cinquante ans le pain de la famille n était plus désormais d aucune utilité , mais mâço ne voulant pas s en départir , on la mit avec les autres meubles . charlot , mâço et la scouine parcouraient la maison , passant d une chambre à l autre , allant du grenier à la cave , afin de ne rien oublier . la pendule fut le dernier objet que l on déplaça . après en avoir enlevé les poids , charlot la coucha dans un sac de laine cardée et , comme il eut fait d un enfant malade , la transporta soigneusement dans ses bras et la mit dans le coffre de la huche . par un bizarre caprice en cette fin de saison , une maigre poule noire couvait encore à la grange . depuis trois semaines , elle s obstinait à rester au nid sur une demi douzaine d oeufs apparemment non fécondés . comme elle était d une maigreur extrême , mâço ordonna de la laisser , trouvant qu il n y avait aucun bénéfice à l emporter . pareillement , l on abandonna sur leur banc , à l ancien site du jardin , les deux ruches qui depuis des années fournissaient la provision de miel pour l hiver . la famille dîna d une terrine de lait caillé et du restant d une miche . ce fut le dernier repas au pain sur et amer , marqué d une croix . la scouine partit pour aller cueillir les pommes dans le vieil arbre , à côté de la clôture de ligne . elle trouva les enfants du voisin déjà en train de les chiper . ils déguerpirent en la voyant venir . il ne restait que quelques fruits . la scouine les mit dans une taie d oreiller qu elle plaça dans le wagon . le vent soufflait du sud . un volier d outardes passa . charlot traînait sa jambe boiteuse . son talon heurta l anneau en fer de la porte de cave qui rendit un son lugubre comme un glas . à quatre heures , charlot attela . au moment de partir , la scouine barra la porte puis , comme elle faisait chaque dimanche avant de partir pour la messe , elle cacha la clef sous le perron . à ce moment , elle se rappela soudain qu elle ne reviendrait plus . elle la reprit donc et la mit dans sa poche . à côté de la maison , le vieux four qui , pendant si longtemps , avait cuit le pain sur et amer et en arrière duquel s élevait une touffe de hauts tournesols , ouvrait une bouche béante et noire comme s il eut voulu crier un suprême adieu . et à côté , la pelle et le fourgon paraissaient comme les inutiles béquilles d un infirme devenu irrémédiablement impotent . il commença à pleuvoir légèrement , et charlot recouvrit sa charge d une toile cirée noire , ce qui donnait à la voiture l aspect d un corbillard . l on partit . l attelage avançait sur la route que mâço avait suivie chaque dimanche et souvent la semaine , pendant plus d un demi siècle , c est à dire depuis son mariage ; la route qu elle avait suivie lors de la première communion de ses enfants , du mariage de deux de ses fils et de la mort de sa fille caroline . aux fenêtres , des gens regardaient passer l équipage . à chaque ferme , les cultivateurs vaquaient à leurs travaux . son habit accroché à un pieux de la clôture , frem quarante sous labourait son champ . le soc luisant fendait le sol , et l on respirait une bonne odeur de terre fraîche et de gazon . les sillons s alignaient droits et réguliers pour les semailles futures . tout le monde travaillait . seuls , la scouine , mâço et charlot s en allaient q chapitre maço et ses deux enfants se sont installés dans leur petite maison . comme à la campagne , ils s éveillent le matin au point du jour , mais comme ils n ont rien à faire , ils attendent encore dans leur lit jusqu à six heures , alors que la cloche de l hospice à la voix lente , triste et voilée , tinte mélancoliquement et les fait sortir de leur couche . ils se lèvent en même temps que les vieux et les orphelins . après avoir rôdé quelque temps dans l habitation , ils se mettent à table sans faim . ils voient les enfants jouer dans la cour sous l oeil d une soeur et les vieillards faire quelques pas et s asseoir sur un banc . monotone , interminable , s écoule la journée . le soir , à huit heures , la cloche sonne de nouveau et l hospice gris s endort . parfois , l une des fenêtres donnant sur le cimetière s ouvre , une tête d aïeule apparaît , et l on entend une toux creuse . la nonagénaire jette un moment un long regard sur le champ du repos , sur la terre des morts qu éclaire la lune jaune et ronde . l ancêtre songe qu elle partira bientôt , qu elle quittera sa chambre , pour aller rejoindre , dans un cercueil , de l autre côté de la clôture , tous ceux qu elle a connus , qui sont disparus avant elle . et la croisée se referme . le silence se fait , et l on n entend plus que le bruit de l eau qui tombe du barrage de la rivière saint louis , bruit qui s effrite tout le long du jour , mais qui devient plus distinct le soir . souvent , après souper , charlot et la scouine s endorment sur leur chaise à cette musique . deux fois par semaine , le mardi et le jeudi après midi , les collégiens viennent , sous la surveillance d un frère , se baigner sous la digue . charlot et la scouine en remarquent deux dans le groupe qui portent toujours des sous vêtements rouges vif qu ils gardent en prenant leur bain . des jours , charlot s abîme longuement dans la contemplation de la rivière tortueuse comme une anguille et qui , bordée de sapins et de bouleaux , roule une eau boueuse , verdâtre , presque croupissante . stagnante comme son existence , songe l ancien fermier . tout à côté , est un bois de noyers dans lequel la jeunesse va cueillir des noix les dimanches d automne . de l autre côté de la rivière , presqu en face de la maison des deschamps , est une ferme isolée . les bâtiments en ruines sont toujours entourés de deux ou trois meules qui font de curieuses masses d ombre , pleines de mystère , lorsque le soir tombe . cette grange et ces meules dégagent une impression d indicible désolation . près de là , la rivière est traversée par un pont en fer sur lequel passent à toutes les heures du jour et de la nuit , en faisant résonner une cloche automatique , des trains qui transportent on ne sait où , vers quelle destination , des gens que la vie appelle et agite . ici , on n attend que la mort . l hospice avec ses vieux , la ferme désolée , la rivière et les collégiens qui vont s y baigner , et le pont avec ses convois , forment le panorama que les deschamps ont sous les yeux . mais la scouine est satisfaite ou à peu près . comme elle n a plus rien à faire , elle assiège le curé et son vicaire . sous le moindre prétexte , elle va les voir au presbytère . elle s arrange pour se trouver sur leur passage lorsqu ils sortent . patiente , rusée , elle surgit devant eux au moment où ils s attendent le moins à la voir . vulgaire , familière , elle est devenue un véritable cauchemar pour les deux prêtres . ils la fuient comme le choléra , mais ils ne peuvent réussir à l éviter , à s en débarrasser . chaque fois qu elle l accoste , le vicaire rougit . il regarde autour de lui pour voir si personne n est là . cette grossière sympathie qui tourne à la persécution est pour lui un martyre , une torture . il est tellement agacé qu il ne peut préparer ses sermons . les frères du collège ne sont pas à l abri des entreprises de la scouine . il lui arrive parfois de les aborder sur la rue , de leur flanquer une vigoureuse claque sur l épaule en leur apprenant qu il fait une belle journée ou que la pluie menace de tomber . des matins de printemps , charlot malgré ses infirmités et sa jambe boiteuse , se sent des velléités de travail . il songe au plaisir qu il aurait à se trouver avec une bonne vieille hache bien aiguisée , devant un tas de piquets de cèdre à appointir . il lui semble voir la lame luire au soleil alors qu elle s abat et qu elle fait voler de larges copeaux blonds et odorants . il se représente aussi la joie qu il aurait à fendre des éclats pour chauffer le four . comme ce serait bon ! même , il serait satisfait de charroyer de l engrais . oui , s éveiller un matin , faire son train , puis , après le déjeuner , atteler le poulain sur le tombereau bleu , et s en aller devant l étable , le remplir au tas de fumier qui fermente et d où s élèvent dans l air lumineux de petites colonnes de vapeur . quel rêve ! il entendrait chanter le coq et verrait les poules picorer dans la cour . sa voiture comble , il jetterait une poignée de paille sèche pour s asseoir , puis , un pied sur le timon et l autre pendant , il s en irait conduire la charge au champ et sentirait sous lui la tiédeur de la fumure qui engraissera la terre . quelle bonne senteur aussi ! et comme ce serait agréable d entendre tout à coup se briser avec l éclat de mille verres de cristal , la mince couche de glace qui s est formée pendant la nuit sur le fossé et que la chaleur du soleil après l avoir silencieusement sapée , précipite au fond . ah ! quelle musique ce serait ! et charlot plongé dans cette rêverie , se lève pour aller jeter un coup d oeil à la fenêtre , mais il n aperçoit que le cimetière , la terre qui ne sera jamais labourée , qui ne rapportera jamais aucune récolte , la terre que l on ne creuse et que l on n ouvre que pour y déposer les restes de ceux qui furent des hommes et charlot s ennuie . il s ennuie désespérément , atrocement . s il entend sonner les glas pour des funérailles , vite , il prend son chapeau et se rend sur le perron de l église pour rencontrer les vivants qui font escorte au mort , les vivants qu il a connus et qui lui rappellent le temps où il était réellement un homme , le temps où il travaillait . les jours de marché , il se rend sur la place publique pour causer avec les cultivateurs . il s informe des gens , des récoltes , des travaux , du prix des produits . depuis deux ans , il souffre en silence . jamais il n a voulu retourner voir la vieille maison où s est écoulé sa vie , mais depuis quelques jours , la tentation est trop forte , et ce matin , il n y tient plus . il faut qu il aille revoir la terre paternelle . il ne peut presque pas manger au déjeuner , car jamais de sa vie , il n a éprouvé une si grande émotion . il part , et devant l église , il aperçoit la scouine qui guette le vicaire qui doit passer pour aller dire sa messe . charlot s en va à travers champs . tout à coup , il se mit à siffler . et il va , il va . jamais il n a marché si vite . il se sent rajeunir . il traverse un petit bois de noyers où il allait gauler des noix à l époque des labours . charlot revit le temps où il construisait sa maison , les soirs où il allait rendre visite à la servante des lussier . joyeux et toujours sifflant , il enjambe les clôtures . le voici qui passe près d un arbre épineux dans lequel il cueillait de bonnes cenelles rouges à l automne . il aperçoit la vieille maison où s est écoulée sa vie . et au même instant , une odeur vient caresser ses narines . il ne s y trompe pas , c est le four que l on chauffe avec des éclats de cèdre . bleuâtre , légère , odorante , la fumée s élève de la cheminée . charlot se sent tout remué . il arrive . un chien jaune accourt et aboie après lui . bougie , le nouveau propriétaire , qui se dirige vers les bâtiments , rappelle la bête et adresse le bonjour au visiteur . il s informe de sa santé . les deux hommes s arrêtent pour causer . bougie annonce à charlot qu il est à poser une nouvelle couverture à la grange . le travail est déjà fort avancé . une bonne journée d ouvrage , et tout sera fini . charlot s offre à donner un coup de main pour terminer la besogne . l autre enchanté , accepte . et charlot enlève son habit , son gilet , et grimpe sur l échelle . le fils bougie , un garçon de douze ans , monte le bardeau de cèdre qu il a préalablement plongé dans une cuve remplie d eau , pour l empêcher de fendre en le clouant . l on respire une agréable odeur de bois fraîchement scié , et l on entend les marteaux qui cognent , qui enfoncent les clous . en bas , la fermière porte sa pâte au four , pendant que sa fille zéphirine surveille la cuisson du savon qui bout dans un immense chaudron suspendu par une chaîne à une perche posée horizontalement sur deux pieux . de leur poste élevé , bougie et charlot dominent la campagne . ils voient les fermiers au travail . les uns charroient du fumier , d autres labourent , celui ci répare une clôture , celui là plante des pommiers . en voici un qui se bâtit une remise , et un autre qui répare un pont sur un fossé . partout , c est le travail , l activité , la vie . à midi , les deux hommes descendent pour dîner . la fermière , vive , plaisante , aimable , a fait une omelette au lard et elle apporte sur la table un gros pain blond , chaud et odorant , qu elle vient de sortir du four . la croûte est de la belle couleur du blé et la mie est blanche et appétissante . charlot mange avec la famille bougie , mais malgré toute la cordialité qu on lui témoigne , les bouchées lui restent dans la gorge . il se sent un étranger dans la vieille maison où il a vécu pendant si longtemps . il a le coeur à l envers . le repas fini , l on retourne au travail , pour finir la tâche au plus tôt . de nouveau , les marteaux font résonner l air . ils luisent au soleil et frappent dru . vers quatre heures , l on a posé les derniers rangs de bardeaux et l on passe maintenant une couche de goudron fondu sur la toiture pour lui assurer plus de durée . le mélange noir , fumant , répand une odeur plutôt agréable . maintenant , la journée est finie . la fille bougie est occupée à trancher en gros morceaux son savon sentant la graisse et la potasse qu elle serrera dans le grenier dès qu il sera suffisamment sec . il y a là la provision d un an . la mère et son fils sont à traire les vaches . le fermier et charlot causent en attendant le souper . de nouveau , l on se met à table . la femme sort le pain blanc , léger et savoureux qu elle a cuit le matin . charlot le mastique gravement , lourdement . c est étrange . il a bien travaillé , mais il n a pas faim . il ne mange pas avec appétit . plus que jamais , il a l impression d être un étranger dans cette maison où s est écoulée sa jeunesse , où son père est mort . oui , malgré le spectacle des champs , la vue des bâtiments , des arbres familiers , et des voisins d autrefois , ce n est plus la même chose . c est que ce soir , dans une heure , il retournera au village reprendre sa monotone existence de petit rentier . c est que demain , il s éveillera sans but , sans occupation , en se demandant comment il pourra bien tuer le temps . c est qu il en sera ainsi toujours et toujours . il a renoncé à la terre pour aller goûter le repos , la vie facile , et il n a trouvé que l ennui , un ennui mortel , dévorant . il ne vit pas ; il attend la mort . et pendant que le fermier bougie et sa famille dévorent les piles de pain blanc , charlot , dans le soir qui tombe sur la campagne , dans ce soir de sa triste vie , évoque avec regret les jours où , après le dur travail , avant d aller se coucher dans le vieux sofa jaune , il soupait de pain sur et amer marqué d une croix . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . albert laberge la scouine un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com