à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chant premier plût au ciel que le lecteur , enhardi et devenu momentanément féroce comme ce qu il lit , trouve , sans se désorienter , son chemin abrupt et sauvage , à travers les marécages désolés de ces pages sombres et pleines de poison ; car , à moins qu il n apporte dans sa lecture une logique rigoureuse et une tension d esprit égale au moins à sa défiance , les émanations mortelles de ce livre imbiberont son âme comme l eau le sucre . il n est pas bon que tout le monde lise les pages qui vont suivre ; quelques uns seuls savoureront ce fruit amer sans danger . par conséquent , âme timide , avant de pénétrer plus loin dans de pareilles landes inexplorées , dirige tes talons en arrière et non en avant . écoute bien ce que je te dis : dirige tes talons en arrière et non en avant , comme les yeux d un fils qui se détourne respectueusement de la contemplation auguste de la face maternelle ; ou , plutôt , comme un angle à perte de vue de grues frileuses méditant beaucoup , qui , pendant l hiver , vole puissamment à travers le silence , toutes voiles tendues , vers un point déterminé de l horizon , d où tout à coup part un vent étrange et fort , précurseur de la tempête . la grue la plus vieille et qui forme à elle seule l avant garde , voyant cela , branle la tête comme une personne raisonnable , conséquemment son bec aussi qu elle fait claquer , et n est pas contente moi , non plus , je ne le serais pas à sa place , tandis que son vieux cou , dégarni de plumes et contemporain de trois générations de grues , se remue en ondulations irritées qui présagent l orage qui s approche de plus en plus . après avoir de sang froid regardé plusieurs fois de tous les côtés avec des yeux qui renferment l expérience , prudemment , la première car , c est elle qui a le privilége de montrer les plumes de sa queue aux autres grues inférieures en intelligence , avec son cri vigilant de mélancolique sentinelle , pour repousser l ennemi commun , elle vire avec flexibilité la pointe de la figure géométrique c est peut être un triangle , mais on ne voit pas le troisième côté que forment dans l espace ces curieux oiseaux de passage , soit à bâbord , soit à tribord , comme un habile capitaine ; et , manoeuvrant avec des ailes qui ne paraissent pas plus grandes que celles d un moineau , parce qu elle n est pas bête , elle prend ainsi un autre chemin philosophique et plus sûr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . lecteur , c est peut être la haine que tu veux que j invoque dans le commencement de cet ouvrage ! qui te dit que tu n en renifleras pas , baigné dans d innombrables voluptés , tant que tu voudras , avec tes narines orgueilleuses , larges et maigres , en te renversant de ventre , pareil à un requin , dans l air beau et noir , comme si tu comprenais l importance de cet acte et l importance non moindre de ton appétit légitime , lentement et majestueusement , les rouges émanations ? je t assure , elles réjouiront les deux trous informes de ton museau hideux , ô monstre , si toutefois tu t appliques auparavant à respirer trois mille fois de suite la conscience maudite de l éternel ! tes narines , qui seront démesurément dilatées de contentement ineffable , d extase immobile , ne demanderont pas quelque chose de meilleur à l espace , devenu embaumé comme de parfums et d encens ; car , elles seront rassasiées d un bonheur complet , comme les anges qui habitent dans la magnificence et la paix des agréables cieux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . j établirai dans quelques lignes comment maldoror fut bon pendant ses premières années , où il vécut heureux ; c est fait . il s aperçut ensuite qu il était né méchant : fatalité extraordinaire ! il cacha son caractère tant qu il put , pendant un grand nombre d années ; mais , à la fin , à cause de cette concentration qui ne lui était pas naturelle , chaque jour le sang lui montait à la tête ; jusqu à ce que , ne pouvant plus supporter une pareille vie , il se jeta résolûment dans la carrière du mal atmosphère douce ! qui l aurait dit ! lorsqu il embrassait un petit enfant , au visage rose , il aurait voulu lui enlever ses joues avec un rasoir , et il l aurait fait très souvent , si justice , avec son long cortége de châtiments , ne l en eût chaque fois empêché . il n était pas menteur , il avouait la vérité et disait qu il était cruel . humains , avez vous entendu ? il ose le redire avec cette plume qui tremble ! ainsi donc , il est une puissance plus forte que la volonté malédiction ! la pierre voudrait se soustraire aux lois de la pesanteur ? impossible . impossible , si le mal voulait s allier avec le bien . c est ce que je disais plus haut . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il y en a qui écrivent pour rechercher les applaudissements humains , au moyen de nobles qualités du coeur que l imagination invente ou qu ils peuvent avoir . moi , je fais servir mon génie à peindre les délices de la cruauté ! délices non passagères , artificielles ; mais , qui ont commencé avec l homme , finiront avec lui . le génie ne peut il pas s allier avec la cruauté dans les résolutions secrètes de la providence ? ou , parce qu on est cruel , ne peut on pas avoir du génie ? on en verra la preuve dans mes paroles ; il ne tient qu à vous de m écouter , si vous le voulez bien pardon , il me semblait que mes cheveux s étaient dressés sur ma tête ; mais , ce n est rien , car , avec ma main , je suis parvenu facilement à les remettre dans leur première position . celui qui chante ne prétend pas que ses cavatines soient une chose inconnue ; au contraire , il se loue de ce que les pensées hautaines et méchantes de son héros soient dans tous les hommes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . j ai vu , pendant toute ma vie , sans en excepter un seul , les hommes , aux épaules étroites , faire des actes stupides et nombreux , abrutir leurs semblables , et pervertir les âmes par tous les moyens . ils appellent les motifs de leurs actions : la gloire . en voyant ces spectacles , j ai voulu rire comme les autres ; mais , cela , étrange imitation , était impossible . j ai pris un canif dont la lame avait un tranchant acéré , et me suis fendu les chairs aux endroits où se réunissent les lèvres . un instant je crus mon but atteint . je regardai dans un miroir cette bouche meurtrie par ma propre volonté ! c était une erreur ! le sang qui coulait avec abondance des deux blessures empêchait d ailleurs de distinguer si c était là vraiment le rire des autres . mais , après quelques instants de comparaison , je vis bien que mon rire ne ressemblait pas à celui des humains , c est à dire que je ne riais pas . j ai vu les hommes , à la tête laide et aux yeux terribles enfoncés dans l orbite obscur , surpasser la dureté du roc , la rigidité de l acier fondu , la cruauté du requin , l insolence de la jeunesse , la fureur insensée des criminels , les trahisons de l hypocrite , les comédiens les plus extraordinaires , la puissance de caractère des prêtres , et les êtres les plus cachés au dehors , les plus froids des mondes et du ciel ; lasser les moralistes à découvrir leur coeur , et faire retomber sur eux la colère implacable d en haut . je les ai vus tous à la fois , tantôt , le poing le plus robuste dirigé vers le ciel , comme celui d un enfant déjà pervers contre sa mère , probablement excités par quelque esprit de l enfer , les yeux chargés d un remords cuisant en même temps que haineux , dans un silence glacial , n oser émettre les méditations vastes et ingrates que recélait leur sein , tant elles étaient pleines d injustice et d horreur , et attrister de compassion le dieu de miséricorde ; tantôt , à chaque moment du jour , depuis le commencement de l enfance jusqu à la fin de la vieillesse , en répandant des anathèmes incroyables , qui n avaient pas le sens commun , contre tout ce qui respire , contre eux mêmes et contre la providence , prostituer les femmes et les enfants , et déshonorer ainsi les parties du corps consacrées à la pudeur . alors , les mers soulèvent leurs eaux , engloutissent dans leurs abîmes les planches ; les ouragans , les tremblements de terre renversent les maisons ; la peste , les maladies diverses déciment les familles priantes . mais , les hommes ne s en aperçoivent pas . je les ai vus aussi rougissant , pâlissant de honte pour leur conduite sur cette terre ; rarement . tempêtes , soeurs des ouragans ; firmament bleuâtre , dont je n admets pas la beauté ; mer hypocrite , image de mon coeur ; terre , au sein mystérieux ; habitants des sphères ; univers entier ; dieu , qui l as créé avec magnificence , c est toi que j invoque : montre moi un homme qui soit bon ! mais , que ta grâce décuple mes forces naturelles ; car , au spectacle de ce monstre , je puis mourir d étonnement : on meurt à moins . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . on doit laisser pousser ses ongles pendant quinze jours . oh ! comme il est doux d arracher brutalement de son lit un enfant qui n a rien encore sur la lèvre supérieure , et , avec les yeux très ouverts , de faire semblant de passer suavement la main sur son front , en inclinant en arrière ses beaux cheveux ! puis , tout à coup , au moment où il s y attend le moins , d enfoncer les ongles longs dans sa poitrine molle , de façon qu il ne meure pas ; car , s il mourait , on n aurait pas plus tard l aspect de ses misères . ensuite , on boit le sang en léchant les blessures ; et , pendant ce temps , qui devrait durer autant que l éternité dure , l enfant pleure . rien n est si bon que son sang , extrait comme je viens de le dire , et tout chaud encore , si ce ne sont ses larmes , amères comme le sel . homme , n as tu jamais goûté de ton sang , quand par hasard tu t es coupé le doigt ? comme il est bon , n est ce pas ; car , il n a aucun goût . en outre , ne te souviens tu pas d avoir un jour , dans tes réflexions lugubres , porté la main , creusée au fond , sur ta figure maladive mouillée par ce qui tombait des yeux ; laquelle main ensuite se dirigeait fatalement vers la bouche , qui puisait à longs traits , dans cette coupe , tremblante comme les dents de l élève qui regarde obliquement celui qui est né pour l oppresser , les larmes ? comme elles sont bonnes , n est ce pas ; car , elles ont le goût du vinaigre . on dirait les larmes de celle qui aime le plus ; mais , les larmes de l enfant sont meilleures au palais . lui , ne trahit pas , ne connaissant pas encore le mal : celle qui aime le plus trahit tôt ou tard je le devine par analogie , quoique j ignore ce que c est que l amitié , que l amour il est probable que je ne les accepterai jamais ; du moins , de la part de la race humaine . donc , puisque ton sang et tes larmes ne te dégoûtent pas , nourris toi , nourris toi avec confiance des larmes et du sang de l adolescent . bande lui les yeux , pendant que tu déchireras ses chairs palpitantes ; et , après avoir entendu de longues heures ses cris sublimes , semblables aux râles perçants que poussent dans une bataille les gosiers des blessés agonisants , alors , t ayant écarté comme une avalanche , tu te précipiteras de la chambre voisine , et tu feras semblant d arriver à son secours . tu lui délieras les mains , aux nerfs et aux veines gonflées , tu rendras la vue à ses yeux égarés , en te remettant à lécher ses larmes et son sang . comme alors le repentir est vrai ! l étincelle divine qui est en nous , et paraît si rarement , se montre ; trop tard ! comme le coeur déborde de pouvoir consoler l innocent à qui l on a fait du mal : adolescent , qui venez de souffrir des douleurs cruelles , qui donc a pu commettre sur vous un crime que je ne sais de quel nom qualifier ! malheureux que vous êtes ! comme vous devez souffrir ! et si votre mère savait cela , elle ne serait pas plus près de la mort , si abhorrée par les coupables , que je ne le suis maintenant . hélas ! qu est ce donc que le bien et le mal ! est ce une même chose par laquelle nous témoignons avec rage notre impuissance , et la passion d atteindre à l infini par les moyens même les plus insensés ? ou bien , sont ce deux choses différentes ? oui que ce soit plutôt une même chose car , sinon , que deviendrai je au jour du jugement ! adolescent , pardonne moi ; c est celui qui est devant ta figure noble et sacrée , qui a brisé tes os et déchiré les chairs qui pendent à différents endroits de ton corps . est ce un délire de ma raison malade , est ce un instinct secret qui ne dépend pas de mes raisonnements , pareil à celui de l aigle déchirant sa proie , qui m a poussé à commettre ce crime ; et pourtant , autant que ma victime , je souffrais ! adolescent , pardonne moi . une fois sortis de cette vie passagère , je veux que nous soyons entrelacés pendant l éternité ; ne former qu un seul être , ma bouche collée à ta bouche . même , de cette manière , ma punition ne sera pas complète . alors , tu me déchireras , sans jamais t arrêter , avec les dents et les ongles à la fois . je parerai mon corps de guirlandes embaumées , pour cet holocauste expiatoire ; et nous souffrirons tous les deux , moi , d être déchiré , toi , de me déchirer ma bouche collée à ta bouche . o adolescent , aux cheveux blonds , aux yeux si doux , feras tu maintenant ce que je te conseille ? malgré toi , je veux que tu le fasses , et tu rendras heureuse ma conscience . après avoir parlé ainsi , en même temps tu auras fait le mal à un être humain , et tu seras aimé du même être : c est le bonheur le plus grand que l on puisse concevoir . plus tard , tu pourras le mettre à l hôpital ; car , le perclus ne pourra pas gagner sa vie . on t appellera bon , et les couronnes de laurier et les médailles d or cacheront tes pieds nus , épars sur la grande tombe , à la figure vieille . o toi , dont je ne veux pas écrire le nom sur cette page qui consacre la sainteté du crime , je sais que ton pardon fut immense comme l univers . mais , moi , j existe encore ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . j ai fait un pacte avec la prostitution afin de semer le désordre dans les familles . je me rappelle la nuit qui précéda cette dangereuse liaison . je vis devant moi un tombeau . j entendis un ver luisant , grand comme une maison , qui me dit : je vais t éclairer . lis l inscription . ce n est pas de moi que vient cet ordre suprême . une vaste lumière couleur de sang , à l aspect de laquelle mes mâchoires claquèrent et mes bras tombèrent inertes , se répandit dans les airs jusqu à l horizon . je m appuyai contre une muraille en ruine , car j allais tomber , et je lus : ci gît un adolescent qui mourut poitrinaire : vous savez pourquoi . ne priez pas pour lui . beaucoup d hommes n auraient peut être pas eu autant de courage que moi . pendant ce temps , une belle femme nue vint se coucher à mes pieds . moi , à elle , avec une figure triste : tu peux te relever . je lui tendis la main avec laquelle le fratricide égorge sa soeur . le ver luisant , à moi : toi , prends une pierre et tue la . pourquoi ? lui dis je . lui , à moi : prends garde à toi ; le plus faible , parce que je suis le plus fort . celle ci s appelle prostitution . les larmes dans les yeux , la rage dans le coeur , je sentis naître en moi une force inconnue . je pris une grosse pierre ; après bien des efforts , je la soulevai avec peine jusqu à la hauteur de ma poitrine ; je la mis sur l épaule avec les bras . je gravis une montagne jusqu au sommet : de là , j écrasai le ver luisant . sa tête s enfonça sous le sol d une grandeur d homme ; la pierre rebondit jusqu à la hauteur de six églises . elle alla retomber dans un lac , dont les eaux s abaissèrent un instant , tournoyantes , en creusant un immense cône renversé . le calme reparut à la surface ; la lumière de sang ne brilla plus . hélas ! hélas ! s écria la belle femme nue ; qu as tu fait ? moi , à elle : je te préfère à lui ; parce que j ai pitié des malheureux . ce n est pas ta faute , si la justice éternelle t a créée . elle , à moi : un jour , les hommes me rendront justice ; je ne t en dis pas davantage . laisse moi partir , pour aller cacher au fond de la mer ma tristesse infinie . il n y a que toi et les monstres hideux qui grouillent dans ces noirs abîmes , qui ne me méprisent pas . tu es bon . adieu , toi qui m as aimée ! moi , à elle : adieu ! encore une fois : adieu ! je t aimerai toujours ! dès aujourd hui , j abandonne la vertu . c est pourquoi , ô peuples , quand vous entendrez le vent d hiver gémir sur la mer et près de ses bords , ou au dessus des grandes villes , qui , depuis longtemps , ont pris le deuil pour moi , ou à travers les froides régions polaires , dites : ce n est pas l esprit de dieu qui passe : ce n est que le soupir aigu de la prostitution , uni avec les gémissements graves du montévidéen . enfants , c est moi qui vous le dis . alors , pleins de miséricorde , agenouillez vous ; et que les hommes , plus nombreux que les poux , fassent de longues prières . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . au clair de la lune , près de la mer , dans les endroits isolés de la campagne , l on voit , plongé dans d amères réflexions , toutes les choses revêtir des formes jaunes , indécises , fantastiques . l ombre des arbres , tantôt vite , tantôt lentement , court , vient , revient , par diverses formes , en s aplatissant , en se collant contre la terre . dans le temps , lorsque j étais emporté sur les ailes de la jeunesse , cela me faisait rêver , me paraissait étrange ; maintenant , j y suis habitué . le vent gémit à travers les feuilles ses notes langoureuses , et le hibou chante sa grave complainte , qui fait dresser les cheveux à ceux qui l entendent . alors , les chiens , rendus furieux , brisent leurs chaînes , s échappent des fermes lointaines ; ils courent dans la campagne , çà et là , en proie à la folie . tout à coup , ils s arrêtent , regardent de tous les côtés avec une inquiétude farouche , l oeil en feu ; et , de même que les éléphants , avant de mourir , jettent dans le désert un dernier regard au ciel , élevant désespérément leur trompe , laissant leurs oreilles inertes , de même les chiens laissent leurs oreilles inertes , élèvent la tête , gonflent le cou terrible , et se mettent à aboyer , tour à tour , soit comme un enfant qui crie de faim , soit comme un chat blessé au ventre au dessus d un toit , soit comme une femme qui va enfanter , soit comme un moribond atteint de la peste à l hôpital , soit comme une jeune fille qui chante un air sublime , contre les étoiles au nord , contre les étoiles à l est , contre les étoiles au sud , contre les étoiles à l ouest ; contre la lune ; contre les montagnes , semblables au loin à des roches géantes , gisantes dans l obscurité ; contre l air froid qu ils aspirent à pleins poumons , qui rend l intérieur de leur narine , rouge , brûlant ; contre le silence de la nuit ; contre les chouettes , dont le vol oblique leur rase le museau , emportant un rat ou une grenouille dans le bec , nourriture vivante , douce pour les petits ; contre les lièvres , qui disparaissent en un clin d oeil ; contre le voleur , qui s enfuit au galop de son cheval après avoir commis un crime ; contre les serpents , remuant les bruyères , qui leur font trembler la peau , grincer les dents ; contre leurs propres aboiements , qui leur font peur à eux mêmes ; contre les crapauds , qu ils broient d un coup sec de mâchoire pourquoi se sont ils éloignés du marais ? ; contre les arbres , dont les feuilles , mollement bercées , sont autant de mystères qu ils ne comprennent pas , qu ils veulent découvrir avec leurs yeux fixes , intelligents ; contre les araignées , suspendues entre leurs longues pattes , qui grimpent sur les arbres pour se sauver ; contre les corbeaux , qui n ont pas trouvé de quoi manger pendant la journée , et qui s en reviennent au gîte l aile fatiguée ; contre les rochers du rivage ; contre les feux , qui paraissent aux mâts des navires invisibles ; contre le bruit sourd des vagues ; contre les grands poissons , qui , nageant , montrent leur dos noir , puis s enfoncent dans l abîme ; et contre l homme qui les rend esclaves . après quoi , ils se mettent de nouveau à courir la campagne , en sautant , de leurs pattes sanglantes , par dessus les fossés , les chemins , les champs , les herbes et les pierres escarpées . on les dirait atteints de la rage , cherchant un vaste étang pour apaiser leur soif . leurs hurlements prolongés épouvantent la nature . malheur au voyageur attardé ! les amis des cimetières se jetteront sur lui , le déchireront , le mangeront , avec leur bouche d où tombe du sang ; car , ils n ont pas les dents gâtées . les animaux sauvages , n osant pas s approcher pour prendre part au repas de chair , s enfuient à perte de vue , tremblants . après quelques heures , les chiens , harassés de courir çà et là , presque morts , la langue en dehors de la bouche , se précipitent les uns sur les autres , sans savoir ce qu ils font , et se déchirent en mille lambeaux , avec une rapidité incroyable . ils n agissent pas ainsi par cruauté . un jour , avec des yeux vitreux , ma mère me dit : lorsque tu seras dans ton lit , que tu entendras les aboiements des chiens dans la campagne , cache toi dans ta couverture , ne tourne pas en dérision ce qu ils font : ils ont soif insatiable de l infini , comme toi , comme moi , comme le reste des humains , à la figure pâle et longue . même , je te permets de te mettre devant la fenêtre pour contempler ce spectacle , qui est assez sublime . depuis ce temps , je respecte le voeu de la morte . moi , comme les chiens , j éprouve le besoin de l infini je ne puis , je ne puis contenter ce besoin ! je suis fils de l homme et de la femme , d après ce qu on m a dit . ça m étonne je croyais être davantage ! au reste , que m importe d où je viens ? moi , si cela avait pu dépendre de ma volonté , j aurais voulu être plutôt le fils de la femelle du requin , dont la faim est amie des tempêtes , et du tigre , à la cruauté reconnue : je ne serais pas si méchant . vous , qui me regardez , éloignez vous de moi , car mon haleine exhale un souffle empoisonné . nul n a encore vu les rides vertes de mon front ; ni les os en saillie de ma figure maigre , pareils aux arêtes de quelque grand poisson , ou aux rochers couvrant les rivages de la mer , ou aux abruptes montagnes alpestres , que je parcourus souvent , quand j avais sur ma tête des cheveux d une autre couleur . et , quand je rôde autour des habitations des hommes , pendant les nuits orageuses , les yeux ardents , les cheveux flagellés par le vent des tempêtes , isolé comme une pierre au milieu du chemin , je couvre ma face flétrie , avec un morceau de velours , noir comme la suie qui remplit l intérieur des cheminées : il ne faut pas que les yeux soient témoins de la laideur que l être suprême , avec un sourire de haine puissante , a mise sur moi . chaque matin , quand le soleil se lève pour les autres , en répandant la joie et la chaleur salutaires dans toute la nature , tandis qu aucun de mes traits ne bouge , en regardant fixement l espace plein de ténèbres , accroupi vers le fond de ma caverne aimée , dans un désespoir qui m enivre comme le vin , je meurtris de mes puissantes mains ma poitrine en lambeaux . pourtant , je sens que je ne suis pas atteint de la rage ! pourtant , je sens que je ne suis pas le seul qui souffre ! pourtant , je sens que je respire ! comme un condamné qui essaie ses muscles , en réfléchissant sur leur sort , et qui va bientôt monter à l échafaud , debout , sur mon lit de paille , les yeux fermés , je tourne lentement mon col de droite à gauche , de gauche à droite , pendant des heures entières ; je ne tombe pas raide mort . de moment en moment , lorsque mon col ne peut plus continuer de tourner dans un même sens , qu il s arrête , pour se remettre à tourner dans un sens opposé , je regarde subitement l horizon , à travers les rares interstices laissés par les broussailles épaisses qui recouvrent l entrée : je ne vois rien ! rien si ce ne sont les campagnes qui dansent en tourbillons avec les arbres et avec les longues files d oiseaux qui traversent les airs . cela me trouble le sang et le cerveau qui donc , sur la tête , me donne des coups de barre de fer , comme un marteau frappant l enclume ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je me propose , sans être ému , de déclamer à grande voix la strophe sérieuse et froide que vous allez entendre . vous , faites attention à ce qu elle contient , et gardez vous de l impression pénible qu elle ne manquera pas de laisser , comme une flétrissure , dans vos imaginations troublées . ne croyez pas que je sois sur le point de mourir , car je ne suis pas encore un squelette , et la vieillesse n est pas collée à mon front . écartons en conséquence toute idée de comparaison avec le cygne , au moment où son existence s envole , et ne voyez devant vous qu un monstre , dont je suis heureux que vous ne puissiez pas apercevoir la figure ; mais , moins horrible est elle que son âme . cependant , je ne suis pas un criminel assez sur ce sujet . il n y a pas longtemps que j ai revu la mer et foulé le pont des vaisseaux , et mes souvenirs sont vivaces comme si je l avais quittée la veille . soyez néanmoins , si vous le pouvez , aussi calmes que moi , dans cette lecture que je me repens déjà de vous offrir , et ne rougissez pas à la pensée de ce qu est le coeur humain . o poulpe , au regard de soie ! toi , dont l âme est inséparable de la mienne ; toi , le plus beau des habitants du globe terrestre , et qui commandes à un sérail de quatre cents ventouses ; toi , en qui siégent noblement , comme dans leur résidence naturelle , par un commun accord , d un lien indestructible , la douce vertu communicative et les grâces divines , pourquoi n es tu pas avec moi , ton ventre de mercure contre ma poitrine d aluminium , assis tous les deux sur quelque rocher du rivage , pour contempler ce spectacle que j adore ! vieil océan , aux vagues de cristal , tu ressembles proportionnellement à ces marques azurées que l on voit sur le dos meurtri des mousses ; tu es un immense bleu , appliqué sur le corps de la terre : j aime cette comparaison . ainsi , à ton premier aspect , un souffle prolongé de tristesse , qu on croirait être le murmure de ta brise suave , passe , en laissant des ineffaçables traces , sur l âme profondément ébranlée , et tu rappelles au souvenir de tes amants , sans qu on s en rende toujours compte , les rudes commencements de l homme , où il fait connaissance avec la douleur , qui ne le quitte plus . je te salue , vieil océan ! vieil océan , ta forme harmonieusement sphérique , qui réjouit la face grave de la géométrie , ne me rappelle que trop les petits yeux de l homme , pareils à ceux du sanglier pour la petitesse , et à ceux des oiseaux de nuit pour la perfection circulaire du contour . cependant , l homme s est cru beau dans tous les siècles . moi , je suppose plutôt que l homme ne croit à sa beauté que par amour propre ; mais , qu il n est pas beau réellement et qu il s en doute ; car , pourquoi regarde t il la figure de son semblable avec tant de mépris ? je te salue , vieil océan ! vieil océan , tu es le symbole de l identité : toujours égal à toi même . tu ne varies pas d une manière essentielle , et , si tes vagues sont quelque part en furie , plus loin , dans quelque autre zone , elles sont dans le calme le plus complet . tu n es pas comme l homme , qui s arrête dans la rue , pour voir deux boule dogues s empoigner au cou , mais , qui ne s arrête pas , quand un enterrement passe ; qui est ce matin accessible et ce soir de mauvaise humeur ; qui rit aujourd hui et pleure demain . je te salue , vieil océan ! vieil océan , il n y aurait rien d impossible à ce que tu caches dans ton sein de futures utilités pour l homme . tu lui as déjà donné la baleine . tu ne laisses pas facilement deviner aux yeux avides des sciences naturelles les mille secrets de ton intime organisation : tu es modeste . l homme se vante sans cesse , et pour des minuties . je te salue , vieil océan ! vieil océan , les différentes espèces de poissons que tu nourris n ont pas juré fraternité entre elles . chaque espèce vit de son côté . les tempéraments et les conformations qui varient dans chacune d elles , expliquent , d une manière satisfaisante , ce qui ne paraît d abord qu une anomalie . il en est ainsi de l homme , qui n a pas les mêmes motifs d excuse . un morceau de terre est il occupé par trente millions d êtres humains , ceux ci se croient obligés de ne pas se mêler de l existence de leurs voisins , fixés comme des racines sur le morceau de terre qui suit . en descendant du grand au petit , chaque homme vit comme un sauvage dans sa tanière , et en sort rarement pour visiter son semblable , accroupi pareillement dans une autre tanière . la grande famille universelle des humains est une utopie digne de la logique la plus médiocre . en outre , du spectacle de tes mamelles fécondes , se dégage la notion d ingratitude ; car , on pense aussitôt à ces parents nombreux , assez ingrats envers le créateur , pour abandonner le fruit de leur misérable union . je te salue , vieil océan ! vieil océan , ta grandeur matérielle ne peut se comparer qu à la mesure qu on se fait de ce qu il a fallu de puissance active pour engendrer la totalité de ta masse . on ne peut pas t embrasser d un coup d oeil . pour te contempler , il faut que la vue tourne son télescope , par un mouvement continu , vers les quatre points de l horizon , de même qu un mathématicien , afin de résoudre une équation algébrique , est obligé d examiner séparément les divers cas possibles , avant de trancher la difficulté . l homme mange des substances nourrissantes , et fait d autres efforts , dignes d un meilleur sort , pour paraître gras . qu elle se gonfle tant qu elle voudra , cette adorable grenouille . sois tranquille , elle ne t égalera pas en grosseur ; je le suppose , du moins . je te salue , vieil océan ! vieil océan , tes eaux sont amères . c est exactement le même goût que le fiel que distille la critique sur les beaux arts , sur les sciences , sur tout . si quelqu un a du génie , on le fait passer pour un idiot ; si quelque autre est beau de corps , c est un bossu affreux . certes , il faut que l homme sente avec force son imperfection , dont les trois quarts d ailleurs ne sont dus qu à lui même , pour la critiquer ainsi ! je te salue , vieil océan ! vieil océan , les hommes , malgré l excellence de leurs méthodes , ne sont pas encore parvenus , aidés par les moyens d investigation de la science , à mesurer la profondeur vertigineuse de tes abîmes ; tu en as que les sondes les plus longues , les plus pesantes , ont reconnu inaccessibles . aux poissons ça leur est permis : pas aux hommes . souvent , je me suis demandé quelle chose était le plus facile à reconnaître : la profondeur de l océan ou la profondeur du coeur humain ! souvent , la main portée au front , debout sur les vaisseaux , tandis que la lune se balançait entre les mâts d une façon irrégulière , je me suis surpris , faisant abstraction de tout ce qui n était pas le but que je poursuivais , m efforçant de résoudre ce difficile problème ! oui , quel est le plus profond , le plus impénétrable des deux : l océan ou le coeur humain ? si trente ans d expérience de la vie peuvent jusqu à un certain point pencher la balance vers l une ou l autre de ces solutions , il me sera permis de dire que , malgré la profondeur de l océan , il ne peut pas se mettre en ligne , quant à la comparaison sur cette propriété , avec la profondeur du coeur humain . j ai été en relation avec des hommes qui ont été vertueux . ils mouraient à soixante ans , et chacun ne manquait pas de s écrier : ils ont fait le bien sur cette terre , c est à dire qu ils ont pratiqué la charité : voilà tout , ce n est pas malin , chacun peut en faire autant . qui comprendra pourquoi deux amants qui s idolâtraient la veille , pour un mot mal interprété , s écartent , l un vers l orient , l autre vers l occident , avec les aiguillons de la haine , de la vengeance , de l amour et du remords , et ne se revoient plus , chacun drapé dans sa fierté solitaire . c est un miracle qui se renouvelle chaque jour et qui n en est pas moins miraculeux . qui comprendra pourquoi l on savoure non seulement les disgrâces générales de ses semblables , mais encore les particulières de ses amis les plus chers , tandis que l on en est affligé en même temps ? un exemple incontestable pour clore la série : l homme dit hypocritement oui et pense non . c est pour cela que les marcassins de l humanité ont tant de confiance les uns dans les autres et ne sont pas égoïstes . il reste à la psychologie beaucoup de progrès à faire . je te salue , vieil océan ! vieil océan , tu es si puissant , que les hommes l ont appris à leurs propres dépens . ils ont beau employer toutes les ressources de leur génie incapables de te dominer . ils ont trouvé leur maître . je dis qu ils ont trouvé quelque chose de plus fort qu eux . ce quelque chose a un nom . ce nom est : l océan ! la peur que tu leur inspires est telle , qu ils te respectent . malgré cela , tu fais valser leurs plus lourdes machines avec grâce , élégance et facilité . tu leur fais faire des sauts gymnastiques jusqu au ciel , et des plongeons admirables jusqu au fond de tes domaines : un saltimbanque en serait jaloux . bienheureux sont ils , quand tu ne les enveloppes pas définitivement dans tes plis bouillonnants , pour aller voir , sans chemin de fer , dans tes entrailles aquatiques , comment se portent les poissons , et surtout comment ils se portent eux mêmes . l homme dit : je suis plus intelligent que l océan . c est possible ; c est même assez vrai ; mais l océan lui est plus redoutable que lui à l océan : c est ce qu il n est pas nécessaire de prouver . ce patriarche observateur , contemporain des premières époques de notre globe suspendu , sourit de pitié , quand il assiste aux combats navals des nations . voilà une centaine de léviathans qui sont sortis des mains de l humanité . les ordres emphatiques des supérieurs , les cris des blessés , les coups de canon , c est du bruit fait exprès pour anéantir quelques secondes . il paraît que le drame est fini , et que l océan a tout mis dans son ventre . la gueule est formidable . elle doit être grande vers le bas , dans la direction de l inconnu ! pour couronner enfin la stupide comédie , qui n est pas même intéressante , on voit , au milieu des airs , quelque cigogne , attardée par la fatigue , qui se met à crier , sans arrêter l envergure de son vol : tiens ! je la trouve mauvaise ! il y avait en bas des points noirs ; j ai fermé les yeux : ils ont disparu . je te salue , vieil océan ! vieil océan , ô grand célibataire , quand tu parcours la solitude solennelle de tes royaumes flegmatiques , tu t enorgueillis à juste titre de ta magnificence native , et des éloges vrais que je m empresse de te donner . balancé voluptueusement par les molles effluves de ta lenteur majestueuse , qui est le plus grandiose parmi les attributs dont le souverain pouvoir t a gratifié , tu déroules , au milieu d un sombre mystère , sur toute ta surface sublime , tes vagues incomparables , avec le sentiment calme de ta puissance éternelle . elles se suivent parallèlement , séparées par de courts intervalles . a peine l une diminue , qu une autre va à sa rencontre en grandissant , accompagnées du bruit mélancolique de l écume qui se fond , pour nous avertir que tout est écume . ainsi , les êtres humains , ces vagues vivantes , meurent l un après l autre , d une manière monotone ; mais , sans laisser de bruit écumeux . l oiseau de passage se repose sur elles avec confiance , et se laisse abandonner à leurs mouvements , pleins d une grâce fière , jusqu à ce que les os de ses ailes aient recouvré leur vigueur accoutumée pour continuer le pèlerinage aérien . je voudrais que la majesté humaine ne fût que l incarnation du reflet de la tienne . je demande beaucoup , et ce souhait sincère est glorieux pour toi . ta grandeur morale , image de l infini , est immense comme la réflexion du philosophe , comme l amour de la femme , comme la beauté divine de l oiseau , comme les méditations du poète . tu es plus beau que la nuit . réponds moi , océan , veux tu être mon frère ? remue toi avec impétuosité plus plus encore , si tu veux que je te compare à la vengeance de dieu ; allonge tes griffes livides , en te frayant un chemin sur ton propre sein c est bien . déroule tes vagues épouvantables , océan hideux , compris par moi seul , et devant lequel je tombe , prosterné à tes genoux . la majesté de l homme est empruntée ; il ne m imposera point : toi , oui . oh ! quand tu t avances , la crête haute et terrible , entouré de tes replis tortueux comme d une cour , magnétiseur et farouche , roulant tes ondes les unes sur les autres , avec la conscience de ce que tu es , pendant que tu pousses , des profondeurs de ta poitrine , comme accablé d un remords intense que je ne puis pas découvrir , ce sourd mugissement perpétuel que les hommes redoutent tant , même quand ils te contemplent , en sûreté , tremblants sur le rivage , alors , je vois qu il ne m appartient pas , le droit insigne de me dire ton égal . c est pourquoi , en présence de ta supériorité , je te donnerais tout mon amour et nul ne sait la quantité d amour que contiennent mes aspirations vers le beau , si tu ne me faisais douloureusement penser à mes semblables , qui forment avec toi le plus ironique contraste , l antithèse la plus bouffonne que l on ait jamais vue dans la création : je ne puis pas t aimer , je te déteste . pourquoi reviens je à toi , pour la millième fois , vers tes bras amis , qui s entr ouvrent , pour caresser mon front brûlant , qui voit disparaître la fièvre à leur contact ! je ne connais pas ta destinée cachée ; tout ce qui te concerne m intéresse . dis moi donc si tu es la demeure du prince des ténèbres . dis le moi dis le moi , océan à moi seul , pour ne pas attrister ceux qui n ont encore connu que les illusions , et si le souffle de satan crée les tempêtes qui soulèvent tes eaux salées jusqu aux nuages . il faut que tu me le dises , parce que je me réjouirais de savoir l enfer si près de l homme . je veux que celle ci soit la dernière strophe de mon invocation . par conséquent , une seule fois encore , je veux te saluer et te faire mes adieux ! vieil océan , aux vagues de cristal mes yeux se mouillent de larmes abondantes , et je n ai pas la force de poursuivre ; car , je sens que le moment venu de revenir parmi les hommes , à l aspect brutal ; mais courage ! faisons un grand effort , et accomplissons , avec le sentiment du devoir , notre destinée sur cette terre . je te salue , vieil océan ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . on ne me verra pas , à mon heure dernière j écris ceci sur mon lit de mort , entouré de prêtres . je veux mourir , bercé par la vague de la mer tempêtueuse , ou debout sur la montagne les yeux en haut , non : je sais que mon anéantissement sera complet . d ailleurs , je n aurais pas de grâce à espérer . qui ouvre la porte de ma chambre funéraire ? j avais dit que personne n entrât . qui que vous soyez , éloignez vous ; mais , si vous croyez apercevoir quelque marque de douleur ou de crainte sur mon visage d hyène j use de cette comparaison , quoique l hyène soit plus belle que moi , et plus agréable à voir , soyez détrompé : qu il s approche . nous sommes dans une nuit d hiver , alors que les éléments s entre choquent de toutes parts , que l homme a peur , et que l adolescent médite quelque crime sur un de ses amis , s il est ce que je fus dans ma jeunesse . que le vent , dont les sifflements plaintifs attristent l humanité , depuis que le vent , l humanité existent , quelques moments avant l agonie dernière , me porte sur les os de ses ailes , à travers le monde , impatient de ma mort . je jouirai encore , en secret , des exemples nombreux de la méchanceté humaine un frère , sans être vu , aime à voir les actes de ses frères . l aigle , le corbeau , l immortel pélican , le canard sauvage , la grue voyageuse , éveillés , grelottant de froid , me verront passer à la lueur des éclairs , spectre horrible et content . ils ne sauront ce que cela signifie . sur la terre , la vipère , l oeil gros du crapaud , le tigre , l éléphant ; dans la mer , la baleine , le requin , le marteau , l informe raie , la dent du phoque polaire , se demanderont quelle est cette dérogation à la loi de la nature . l homme , tremblant , collera son front contre la terre , au milieu de ses gémissements . oui , je vous surpasse tous par ma cruauté innée , cruauté qu il n a pas dépendu de moi d effacer . est ce pour ce motif que vous vous montrez devant moi dans cette prosternation ? ou bien , est ce parce que vous me voyez parcourir , phénomène nouveau , comme une comète effrayante , l espace ensanglanté ? il me tombe une pluie de sang de mon vaste corps , pareil à un nuage noirâtre que pousse l ouragan devant soi . ne craignez rien , enfants , je ne veux pas vous maudire . le mal que vous m avez fait est trop grand , trop grand le mal que je vous ai fait , pour qu il soit volontaire . vous autres , vous avez marché dans votre voie , moi , dans la mienne , pareilles toutes les deux , toutes les deux perverses . nécessairement , nous avons dû nous rencontrer , dans cette similitude de caractère ; le choc qui en est résulté nous a été réciproquement fatal . alors , les hommes relèveront peu à peu la tête , en reprenant courage , pour voir celui qui parle ainsi , allongeant le cou comme l escargot . tout à coup , leur visage brûlant , décomposé , montrant les plus terribles passions , grimacera de telle manière que les loups auront peur . ils se dresseront à la fois comme un ressort immense . quelles imprécations ! quels déchirements de voix ! ils m ont reconnu . voilà que les animaux de la terre se réunissent aux hommes , font entendre leurs bizarres clameurs . plus de haine réciproque ; les deux haines sont tournées contre l ennemi commun , moi ; on se rapproche par un assentiment universel . vents , qui me soutenez , élevez moi plus haut ; je crains la perfidie . oui , disparaissons peu à peu de leurs yeux , témoin , une fois de plus , des conséquences des passions , complétement satisfait je te remercie , ô rhinolophe , de m avoir réveillé avec le mouvement de tes ailes , toi , dont le nez est surmonté d une crête en forme de fer à cheval : je m aperçois , en effet , que ce n était malheureusement qu une maladie passagère , et je me sens avec dégoût renaître à la vie . les uns disent que tu arrivais vers moi pour me sucer le peu de sang qui se trouve dans mon corps : pourquoi cette hypothèse n est elle pas la réalité ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . une famille entoure une lampe posée sur la table : mon fils , donne moi les ciseaux qui sont placés sur cette chaise . ils n y sont pas , mère . va les chercher alors dans l autre chambre . te rappelles tu cette époque , mon doux maître , où nous faisions des voeux , pour avoir un enfant , dans lequel nous renaîtrions une seconde fois , et qui serait le soutien de notre vieillesse ? je me la rappelle , et dieu nous a exaucés . nous n avons pas à nous plaindre de notre lot sur cette terre . chaque jour nous bénissons la providence de ses bienfaits . notre édouard possède toutes les grâces de sa mère . et les mâles qualités de son père . voici les ciseaux , mère ; je les ai enfin trouvés . il reprend son travail mais , quelqu un s est présenté à la porte d entrée , et contemple , pendant quelques instants , le tableau qui s offre à ses yeux : que signifie ce spectacle ! il y a beaucoup de gens qui sont moins heureux que ceux là . quel est le raisonnement qu ils se font pour aimer l existence ? éloigne toi , maldoror , de ce foyer paisible ; ta place n est pas ici . il s est retiré ! je ne sais comment cela se fait ; mais , je sens les facultés humaines qui se livrent des combats dans mon coeur . mon âme est inquiète , et sans savoir pourquoi ; l atmosphère est lourde . femme , je ressens les mêmes impressions que toi ; je tremble qu il ne nous arrive quelque malheur . ayons confiance en dieu ; en lui est le suprême espoir . mère , je respire à peine ; j ai mal à la tête . toi aussi , mon fils ! je vais te mouiller le front et les tempes avec du vinaigre . non , bonne mère voyez , il appuie son corps sur le revers de la chaise , fatigué . quelque chose se retourne en moi , que je ne saurais expliquer . maintenant , le moindre objet me contrarie . comme tu es pâle ! la fin de cette veillée ne se passera pas sans que quelque événement funeste nous plonge tous les trois dans le lac du désespoir ! j entends dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante . mon fils ! ah ! mère j ai peur ! dis moi vite si tu souffres . mère , je ne souffre pas je ne dis pas la vérité . le père ne revient pas de son étonnement : voilà des cris que l on entend quelquefois , dans le silence des nuits sans étoiles . quoique nous entendions ces cris , néanmoins , celui qui les pousse n est pas près d ici ; car , on peut entendre ces gémissements à trois lieues de distance , transportés par le vent d une cité à une autre . on m avait souvent parlé de ce phénomène ; mais , je n avais jamais eu l occasion de juger par moi même de sa véracité . , femme , tu me parlais de malheur ; si malheur plus réel exista dans la longue spirale du temps , c est le malheur de celui qui trouble maintenant le sommeil de ses semblables j entends dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante . plût au ciel que sa naissance ne soit pas une calamité pour son pays , qui l a repoussé de son sein . il va de contrée en contrée , abhorré partout . les uns disent qu il est accablé d une espèce de folie originelle , depuis son enfance . d autres croient savoir qu il est d une cruauté extrême et instinctive , dont il a honte lui même , et que ses parents en sont morts de douleur . il y en a qui prétendent qu on l a flétri d un surnom dans sa jeunesse ; qu il en est resté inconsolable le reste de son existence , parce que sa dignité blessée voyait là une preuve flagrante de la méchanceté des hommes , qui se montre aux premières années , pour augmenter ensuite . ce surnom était le vampire ! . . . j entends dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante . ils ajoutent que , les jours , les nuits , sans trève ni repos , des cauchemars horribles lui font le saigner le sang par la bouche et les oreilles ; et que des spectres s asseoient au chevet de son lit , et lui jettent à la face , poussés malgré eux par une force inconnue , tantôt d une voix douce , tantôt d une voix pareille aux rugissements des combats , avec une persistance implacable , ce surnom toujours vivace , toujours hideux , et qui ne périra qu avec l univers . quelques uns même ont affirmé que l amour l a réduit dans cet état ; ou que ces cris témoignent du repentir de quelque crime enseveli dans la nuit de son passé mystérieux . mais le plus grand nombre pense qu un incommensurable orgueil le torture , comme jadis satan , et qu il voudrait égaler dieu j entends dans le lointain des cris prolongés de la douleur la plus poignante . mon fils , ce sont là des confidences exceptionnelles ; je plains ton âge de les avoir entendues , et j espère que tu n imiteras jamais cet homme . parle , ô mon édouard ; réponds que tu n imiteras jamais cet homme . o mère , bien aimée , à qui je dois le jour , je te promets , si la sainte promesse d un enfant a quelque valeur , de ne jamais imiter cet homme . c est parfait , mon fils ; il faut obéir à sa mère , en quoi que ce soit . on n entend plus les gémissements . femme , as tu fini ton travail ? il me manque quelques points à cette chemise , quoique nous ayons prolongé la veillée bien tard . moi , aussi , je n ai pas fini un chapitre commencé . profitons des dernières lueurs de la lampe ; car , il n y a presque plus d huile , et achevons chacun notre travail l enfant s est écrié : si dieu nous laisse vivre ! ange radieux , viens à moi ; tu te promèneras dans la prairie , du matin jusqu au soir ; tu ne travailleras point . mon palais magnifique est construit avec des murailles d argent , des colonnes d or et des portes de diamants . tu te coucheras quand tu voudras , au son d une musique céleste , sans faire ta prière . quand , au matin , le soleil montrera ses rayons resplendissants et que l alouette joyeuse emportera , avec elle , son cri , à perte de vue , dans les airs , tu pourras rester encore au lit , jusqu à ce que cela te fatigue . tu marcheras sur les tapis les plus précieux ; tu seras constamment enveloppé dans une atmosphère composée des essences parfumées des fleurs les plus odorantes . il est temps de reposer le corps et l esprit . lève toi , mère de famille , sur tes chevilles musculeuses . il est juste que tes doigts raidis abandonnent l aiguille du travail exagéré . les extrêmes n ont rien de bon . oh ! que ton existence sera suave ! je te donnerai une bague enchantée ; quand tu en retourneras le rubis , tu seras invisible , comme les princes , dans les contes de fées . remets tes armes quotidiennes dans l armoire protectrice , pendant que , de mon côté , j arrange mes affaires . quand tu le replaceras dans sa position ordinaire , tu reparaîtras tel que la nature t a formé , ô jeune magicien . cela , parce que je t aime et que j aspire à faire ton bonheur . va t en , qui que tu sois ; ne me prends pas par les épaules . mon fils , ne t endors point , bercé par les rêves de l enfance : la prière en commun n est pas commencée et tes habits ne sont pas encore soigneusement placés sur une chaise a genoux ! éternel créateur de l univers , tu montres ta bonté inépuisable jusque dans les plus petites choses . tu n aimes donc pas les ruisseaux limpides , où glissent des milliers de petits poissons , rouges , bleus et argentés ? tu les prendras avec un filet si beau , qu il les attirera de lui même , jusqu à ce qu il soit rempli . de la surface , tu verras des cailloux luisants , plus polis que le marbre . mère , vois ces griffes ; je me méfie de lui ; mais ma conscience est calme , car je n ai rien à me reprocher . tu nous vois , prosternés à tes pieds , accablés du sentiment de ta grandeur . si quelque pensée orgueilleuse s insinue dans notre imagination , nous la rejetons aussitôt avec la salive du dédain et nous t en faisons le sacrifice irrémissible . tu t y baigneras avec de petites filles , qui t enlaceront de leurs bras . une fois sortis du bain , elles te tresseront des couronnes de roses et d oeillets . elles auront des ailes transparentes de papillon et des cheveux d une longueur ondulée , qui flottent autour de la gentillesse de leur front . quand même ton palais serait plus beau que le cristal , je ne sortirais pas de cette maison pour te suivre . je crois que tu n es qu un imposteur , puisque tu me parles si doucement , de crainte de te faire entendre . abandonner ses parents est une mauvaise action . ce n est pas moi qui serais fils ingrat . quant à tes petites filles , elles ne sont pas si belles que les yeux de ma mère . toute notre vie s est épuisée dans les cantiques de ta gloire . tels nous avons été jusqu ici , tels nous serons , jusqu au moment où nous recevrons de toi l ordre de quitter cette terre . elles t obéiront à ton moindre signe et ne songeront qu à te plaire . si tu désires l oiseau qui ne se repose jamais , elles te l apporteront . si tu désires la voiture de neige , qui transporte au soleil en un clin d oeil , elles te l apporteront . que ne t apporteraient elles pas ! elles t apporteraient même le cerf volant , grand comme une tour , qu on a caché dans la lune , et à la queue duquel sont suspendus , par des liens de soie , des oiseaux de toute espèce . fais attention à toi écoute mes conseils . fais ce que tu voudras ; je ne veux pas interrompre la prière , pour appeler au secours . quoique ton corps s évapore , quand je veux l écarter , sache que je ne te crains pas . devant toi , rien n est grand , si ce n est la flamme exhalée d un coeur pur . réfléchis à ce que je t ai dit , si tu ne veux pas t en repentir . père céleste , conjure , conjure les malheurs qui peuvent fondre sur notre famille . tu ne veux donc pas te retirer , mauvais esprit ? conserve cette épouse chérie , qui m a consolé dans mes découragements puisque tu me refuses , je te ferai pleurer et grincer des dents comme un pendu . et ce fils aimant , dont les chastes lèvres s entr ouvrent à peine aux baisers de l aurore de vie . mère , il m étrangle père , secourez moi je ne puis plus respirer votre bénédiction ! un cri d ironie immense s est élevé dans les airs . voyez comme les aigles , étourdis , tombent du haut des nuages , en roulant sur eux mêmes , littéralement foudroyés par la colonne d air . son coeur ne bat plus et celle ci est morte , en même temps que le fruit de ses entrailles , fruit que je ne reconnais plus , tant il est défiguré mon épouse ! mon fils ! je me rappelle un temps lointain où je fus époux et père . il s était dit , devant le tableau qui s offrit à ses yeux , qu il ne supporterait pas cette injustice . s il est efficace , le pouvoir que lui ont accordé les esprits infernaux , ou plutôt qu il tire de lui même , cet enfant , avant que la nuit s écoule , ne devait plus être . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . celui qui ne sait pas pleurer car , il a toujours refoulé la souffrance en dedans remarqua qu il se trouvait en norwége . aux îles foeroé , il assista à la recherche des nids d oiseaux de mer , dans les crevasses à pic , et s étonna que la corde de trois cents mètres , qui retient l explorateur au dessus du précipice , fût choisie d une telle solidité . il voyait là , quoi qu on dise , un exemple frappant de la bonté humaine , et il ne pouvait en croire ses yeux . si c était lui qui eût dû préparer la corde , il aurait fait des entailles en plusieurs endroits , afin qu elle se coupât , et précipitât le chasseur dans la mer ! un soir , il se dirigea vers un cimetière , et les adolescents qui trouvent du plaisir à violer les cadavres de belles femmes mortes depuis peu , purent , s ils le voulurent , entendre la conversation suivante , perdue dans le tableau d une action qui va se dérouler en même temps . n est ce pas , fossoyeur , que tu voudras causer avec moi ? un cachalot s élève peu à peu du fond de la mer , et montre sa tête au dessus des eaux , pour voir le navire qui passe dans ces parages solitaires . la curiosité naquit avec l univers . ami , il m est impossible d échanger des idées avec toi . il y a longtemps que les doux rayons de la lune font briller le marbre des tombeaux . c est l heure silencieuse où plus d un être humain rêve qu il voit apparaître des femmes enchaînées , traînant leurs linceuls , couverts de taches de sang , comme un ciel noir , d étoiles . celui qui dort pousse des gémissements , pareils à ceux d un condamné à mort , jusqu à ce qu il se réveille , et s aperçoive que la réalité est trois fois pire que le rêve . je dois finir de creuser cette fosse , avec ma bêche infatigable , afin qu elle soit prête demain matin . pour faire un travail sérieux , il ne faut pas faire deux choses à la fois . il croit que creuser une fosse est un travail sérieux ! tu crois que creuser une fosse est un travail sérieux ! lorsque le sauvage pélican se résout à donner sa poitrine à dévorer à ses petits , n ayant pour témoin que celui qui sut créer un pareil amour , afin de faire honte aux hommes , quoique le sacrifice soit grand , cet acte se comprend . lorsqu un jeune homme voit , dans les bras de son ami , une femme qu il idolâtrait , il se met alors à fumer un cigare ; il ne sort pas de la maison , et se noue d une amitié indissoluble avec la douleur ; cet acte se comprend . quand un élève interne , dans un lycée , est gouverné , pendant des années , qui sont des siècles , du matin jusqu au soir et du soir jusqu au lendemain , par un paria de la civilisation , qui a constamment les yeux sur lui , il sent les flots tumultueux d une haine vivace , monter , comme une épaisse fumée , à son cerveau , qui lui paraît près d éclater . depuis le moment où on l a jeté dans la prison , jusqu à celui , qui s approche , où il en sortira , une fièvre intense lui jaunit la face , rapproche ses sourcils , et lui creuse les yeux . la nuit , il réfléchit , parce qu il ne veut pas dormir . le jour , sa pensée s élance au dessus des murailles de la demeure de l abrutissement , jusqu au moment où il s échappe , ou qu on le rejette , comme un pestiféré , de ce cloître éternel ; cet acte se comprend . creuser une fosse dépasse souvent les forces de la nature . comment veux tu , étranger , que la pioche remue cette terre , qui d abord nous nourrit , et puis nous donne un lit commode , préservé du vent de l hiver soufflant avec furie dans ces froides contrées , lorsque celui qui tient la pioche , de ses tremblantes mains , après avoir toute la journée palpé convulsivement les joues des anciens vivants qui rentrent dans son royaume , voit , le soir , devant lui , écrit en lettres de flammes , sur chaque croix de bois , l énoncé du problème effrayant que l humanité n a pas encore résolu : la mortalité ou l immortalité de l âme . le créateur de l univers , je lui ai toujours conservé mon amour ; mais , si , après la mort , nous ne devons plus exister , pourquoi vois je , la plupart des nuits , chaque tombe s ouvrir , et leurs habitants soulever doucement les couvercles de plomb , pour aller respirer l air frais . arrête toi dans ton travail . l émotion t enlève tes forces ; tu me parais faible comme le roseau ; ce serait une grande folie de continuer . je suis fort ; je vais prendre ta place . toi , mets toi à l écart ; tu me donneras des conseils , si je ne fais pas bien . que ses bras sont musculeux , et qu il y a du plaisir à le regarder bêcher la terre avec tant de facilité ! il ne faut pas qu un doute inutile tourmente ta pensée : toutes ces tombes , qui sont éparses dans un cimetière , comme les fleurs dans une prairie , comparaison qui manque de vérité , sont dignes d être mesurées avec le compas serein du philosophe . les hallucinations dangereuses peuvent venir le jour ; mais , elles viennent surtout la nuit . par conséquent , ne t étonne pas des visions fantastiques que tes yeux semblent apercevoir . pendant le jour , lorsque l esprit est en repos , interroge ta conscience ; elle te dira , avec sûreté , que le dieu qui a créé l homme avec une parcelle de sa propre intelligence possède une bonté sans limites , et recevra , après la mort terrestre , ce chef d oeuvre dans son sein . fossoyeur , pourquoi pleures tu ? pourquoi ces larmes , pareilles à celles d une femme ? rappelle toi le bien ; nous sommes sur ce vaisseau démâté pour souffrir . c est un mérite , pour l homme , que dieu l ait jugé capable de vaincre ses souffrances les plus graves . parle , et , puisque , d après tes voeux les plus chers , l on ne souffrirait pas , dis en quoi consisterait alors la vertu , idéal que chacun s efforce d atteindre , si ta langue est faite comme celle des autres hommes . où suis je ? n ai je pas changé de caractère ? je sens un souffle puissant de consolation effleurer mon front rasséréné , comme la brise du printemps ranime l espérance des vieillards . quel est cet homme dont le langage sublime a dit des choses que le premier venu n aurait pas prononcées ? quelle beauté de musique dans la mélodie incomparable de sa voix ! je préfère l entendre parler , que chanter d autres . cependant , plus je l observe , plus sa figure n est pas franche . l expression générale de ses traits contraste singulièrement avec ces paroles que l amour de dieu seul a pu inspirer . son front , ridé de quelques plis , est marqué d un stygmate indélébile . ce stygmate , qui l a vieilli avant l âge , est il honorable ou est il infâme ? ses rides doivent elles être regardées avec vénération ? je l ignore , et je crains de le savoir . quoiqu il dise ce qu il ne pense pas , je crois néanmoins qu il a des raisons pour agir comme il l a fait , excité par les restes en lambeaux d une charité détruite en lui . il est absorbé dans des méditations qui me sont inconnues , et il redouble d activité dans un travail ardu qu il n a pas l habitude d entreprendre . la sueur mouille sa peau ; il ne s en aperçoit pas . il est plus triste que les sentiments qu inspire la vue d un enfant au berceau . oh ! comme il est sombre ! d où sors tu ? étranger , permets que je te touche , et que mes mains , qui étreignent rarement celles des vivants , s imposent sur la noblesse de ton corps . quoi qu il en arrive , je saurais à quoi m en tenir . ces cheveux sont les plus beaux que j aie touchés dans ma vie . qui serait assez audacieux pour contester que je ne connais pas la qualité des cheveux ? que me veux tu , quand je creuse une tombe ? le lion ne souhaite pas qu on l agace , quand il se repaît . si tu ne le sais pas , je te l apprends . allons , dépêche toi ; accomplis ce que tu désires . ce qui frissonne à mon contact , en me faisant frissonner moi même , est de la chair , à n en pas douter . il est vrai je ne rêve pas ! qui es tu donc , toi , qui te penches là pour creuser une tombe , tandis que , comme un paresseux qui mange le pain des autres , je ne fais rien ? c est l heure de dormir , ou de sacrifier son repos à la science . en tout cas , nul n est absent de sa maison , et se garde de laisser la porte ouverte , pour ne pas laisser entrer les voleurs . il s enferme dans sa chambre , le mieux qu il peut , tandis que les cendres de la vieille cheminée savent encore réchauffer la salle d un reste de chaleur . toi , tu ne fais pas comme les autres ; tes habits indiquent un habitant de quelque pays lointain . quoique je ne sois pas fatigué , il est inutile de creuser la fosse davantage . maintenant , déshabille moi ; puis , tu me mettras dedans . la conversation , que nous avons tous les deux , depuis quelques instants , est si étrange , que je ne sais que te répondre je crois qu il veut rire . oui , oui , c est vrai , je voulais rire ; ne fais plus attention à ce que j ai dit . il s est affaissé , et le fossoyeur s est empressé de le soutenir ! qu as tu ? oui , oui , c est vrai , j avais menti j étais fatigué quand j ai abandonné la pioche c est la première fois que j entreprenais ce travail ne fais plus attention à ce que j ai dit . mon opinion prend de plus en plus de la consistance : c est quelqu un qui a des chagrins épouvantables . que le ciel m ôte la pensée de l interroger . je préfère rester dans l incertitude , tant il m inspire de la pitié . puis , il ne voudrait pas me répondre , cela est certain : c est souffrir deux fois que de communiquer son coeur en cet état anormal . laisse moi sortir de ce cimetière ; je continuerai ma route . tes jambes ne te soutiennent point ; tu t égarerais , pendant que tu cheminerais . mon devoir est de t offrir un lit grossier ; je n en ai pas d autre . aie confiance en moi ; car , l hospitalité ne demandera point la violation de tes secrets . o pou vénérable , toi dont le corps est dépourvu d élytres , un jour , tu me reprochas avec aigreur de ne pas aimer suffisamment ta sublime intelligence , qui ne se laisse pas lire ; peut être avais tu raison , puisque je ne sens même pas de la reconnaissance pour celui ci . fanal de maldoror , où guides tu ses pas ? chez moi . que tu sois un criminel , qui n a pas eu la précaution de laver sa main droite , avec du savon , après avoir commis son forfait , et facile à reconnaître , par l inspection de cette main ; ou un frère qui a perdu sa soeur ; ou quelque monarque dépossédé , fuyant de ses royaumes , mon palais vraiment grandiose , est digne de te recevoir . il n a pas été construit avec du diamant et des pierres précieuses , car ce n est qu une pauvre chaumière , mal bâtie ; mais , cette chaumière célèbre a un passé historique que le présent renouvelle et continue sans cesse . si elle pouvait parler , elle t étonnerait , toi , qui me parais ne t étonner de rien . que de fois , en même temps qu elle , j ai vu défiler , devant moi , les bières funéraires , contenant des os bientôt plus vermoulus que le revers de ma porte , contre laquelle je m appuyai . mes innombrables sujets augmentent chaque jour . je n ai pas besoin de faire , à des périodes fixes , aucun recensement pour m en apercevoir . ici , c est comme chez les vivants ; chacun paie un impôt , proportionnel à la richesse de la demeure qu il s est choisie ; et , si quelque avare refusait de délivrer sa quote part , j ai ordre , en parlant à sa personne , de faire comme les huissiers : il ne manque pas de chacals et de vautours qui désireraient faire un bon repas . j ai vu se ranger , sous les drapeaux de la mort , celui qui fut beau ; celui qui , après sa vie , n a pas enlaidi ; l homme , la femme , le mendiant , les fils de rois ; les illusions de la jeunesse , les squelettes des vieillards ; le génie , la folie ; la paresse , son contraire ; celui qui fut faux , celui qui fut vrai ; le masque de l orgueilleux , la modestie de l humble ; le vice couronné de fleurs et l innocence trahie . non certes , je ne refuse pas ta couche , qui est digne de moi , jusqu à ce que l aurore vienne , qui ne tardera point . je te remercie de ta bienveillance fossoyeur , il est beau de contempler les ruines des cités ; mais , il est plus beau de contempler les ruines des humains ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . le frère de la sangsue marchait à pas lents dans la forêt . il s arrête à plusieurs reprises , en ouvrant la bouche pour parler . mais , chaque fois sa gorge se resserre , et refoule en arrière l effort avorté . enfin , il s écrie : homme , lorsque tu rencontres un chien mort retourné , appuyé contre une écluse qui l empêche de partir , n aille pas , comme les autres , prendre avec ta main , les vers qui sortent de son ventre gonflé , les considérer avec étonnement , ouvrir un couteau , puis en dépecer un grand nombre , en te disant que , toi , aussi , tu ne seras pas plus que ce chien . quel mystère cherches tu ? ni moi , ni les quatre pattes nageoires de l ours marin de l océan boréal , n avons pu trouver le problème de la vie . prends garde , la nuit s approche , et tu es là depuis le matin . que dira ta famille , avec ta petite soeur , de te voir si tard arriver ? lave tes mains , reprends la route qui va où tu dors quel est cet être , là bas , à l horizon , et qui ose approcher de moi , sans peur , à sauts obliques et tourmentés ; et quelle majesté , mêlée d une douceur sereine ! son regard , quoique doux , est profond . ses paupières énormes jouent avec la brise , et paraissent vivre . il m est inconnu . en fixant ses yeux monstrueux , mon corps tremble ; c est la première fois , depuis que j ai sucé les sèches mamelles de ce qu on appelle une mère . il y a comme une auréole de lumière éblouissante autour de lui . quand il a parlé , tout s est tu dans la nature , et a éprouvé un grand frisson . puisqu il te plaît de venir à moi , comme attiré par un aimant , je ne m y opposerai pas . qu il est beau ! ça me fait de la peine de le dire . tu dois être puissant ; car , tu as une figure plus qu humaine , triste comme l univers , belle comme le suicide . je t abhorre autant que je le peux ; et je préfère voir un serpent , entrelacé autour de mon cou depuis le commencement des siècles , que non pas tes yeux comment ! c est toi , crapaud ! gros crapaud ! infortuné crapaud ! pardonne ! pardonne ! que viens tu faire sur cette terre où sont les maudits ? mais , qu as tu donc fait de tes pustules visqueuses et fétides , pour avoir l air si doux ? quand tu descendis d en haut , par un ordre supérieur , avec la mission de consoler les diverses races d êtres existants , tu t abattis sur la terre , avec la rapidité du milan , les ailes non fatiguées de cette longue , magnifique course ; je te vis ! pauvre crapaud ! comme alors je pensais à l infini , en même temps qu à ma faiblesse . un de plus qui est supérieur à ceux de la terre , me disais je : cela , par la volonté divine . moi , pourquoi pas aussi ? a quoi bon l injustice , dans les décrets suprêmes ? est il insensé , le créateur ; cependant le plus fort , dont la colère est terrible ! depuis que tu m es apparu , monarque des étangs et des marécages ! couvert d une gloire qui n appartient qu à dieu , tu m as en partie consolé ; mais , ma raison chancelante s abîme devant tant de grandeur ! qui es tu donc ? reste oh ! reste encore sur cette terre ! replie tes blanches ailes , et ne regarde pas en haut , avec des paupières inquiètes si tu pars , partons ensemble ! le crapaud s assit sur les cuisses de derrière qui ressemblent tant à celles de l homme ! et , pendant que les limaces , les cloportes et les limaçons s enfuyaient à la vue de leur ennemi mortel , prit la parole en ces termes : maldoror , écoute moi . remarque ma figure , calme comme un miroir , et je crois avoir une intelligence égale à la tienne . un jour , tu m appelas le soutien de ta vie . depuis lors , je n ai pas démenti la confiance que tu m avais vouée . je ne suis qu un simple habitant des roseaux , c est vrai ; mais , grâce à ton propre contact , ne prenant que ce qu il y avait de beau en toi , ma raison s est agrandie , et je puis te parler . je suis venu vers toi , afin de te retirer de l abîme . ceux qui s intitulent tes amis te regardent , frappés de consternation , chaque fois qu ils te rencontrent , pâle et voûté , dans les théâtres , dans les places publiques , dans les églises , ou pressant , de deux cuisses nerveuses , ce cheval qui ne galope que pendant la nuit , tandis qu il porte son maître fantôme , enveloppé dans un long manteau noir . abandonne ces pensées , qui rendent ton coeur vide comme un désert ; elles sont plus brûlantes que le feu . ton esprit est tellement malade que tu ne t en aperçois pas , et que tu crois être dans ton naturel , chaque fois qu il sort de ta bouche des paroles insensées , quoique pleines d une infernale grandeur . malheureux ! qu as tu dit depuis le jour de ta naissance ? o triste reste d une intelligence immortelle , que dieu avait créée avec tant d amour ! tu n as engendré que des malédictions , plus affreuses que la vue de panthères affamées ! moi , je préférerais avoir les paupières collées , mon corps manquant des jambes et des bras , avoir assassiné un homme , que ne pas être toi ! parce que je te hais . pourquoi avoir ce caractère qui m étonne ? de quel droit viens tu sur cette terre , pour tourner en dérision ceux qui l habitent , épave pourrie , ballottée par le scepticisme ? si tu ne t y plais pas , il faut retourner dans les sphères d où tu viens . un habitant des cités ne doit pas résider dans les villages , pareil à un étranger . nous savons que , dans les espaces , il existe des sphères plus spacieuses que la nôtre , et dont les esprits ont une intelligence que nous ne pouvons même pas concevoir . eh bien , va t en ! retire toi de ce sol mobile ! montre enfin ton essence divine , que tu as cachée jusqu ici ; et , le plus tôt possible , dirige ton vol ascendant vers ta sphère , que nous n envions point , orgueilleux que tu es ! car , je ne suis pas parvenu à reconnaître si tu es un homme ou plus qu un homme ! adieu donc ; n espère plus retrouver le crapaud sur ton passage . tu as été la cause de ma mort . moi , je pars pour l éternité , afin d implorer ton pardon ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . s il est quelquefois logique de s en rapporter à l apparence des phénomènes , ce premier chant finit ici . ne soyez pas sévère pour celui qui ne fait encore qu essayer sa lyre : elle rend un son si étrange ! cependant , si vous voulez être impartial , vous reconnaîtrez déjà une empreinte forte , au milieu des imperfections . quant à moi , je vais me remettre au travail , pour faire paraître un deuxième chant , dans un laps de temps qui ne soit pas trop retardé . la fin du dix neuvième siècle verra son poète cependant , au début , il ne doit pas commencer par un chef d oeuvre , mais suivre la loi de la nature ; il est né sur les rives américaines , à l embouchure de la plata , là où deux peuples , jadis rivaux , s efforcent actuellement de se surpasser par le progrès matériel et moral . buenos ayres , la reine du sud , et montevideo , la coquette , se tendent une main amie , à travers les eaux argentines du grand estuaire . mais , la guerre éternelle a placé son empire destructeur sur les campagnes , et moissonne avec joie des victimes nombreuses . adieu , vieillard , et pense à moi , si tu m as lu . toi , jeune homme , ne te désespère point ; car , tu as un ami dans le vampire , malgré ton opinion contraire . en comptant l acarus sarcopte qui produit la gale , tu auras deux amis ! fin du premier chant q chant deuxième où est il passé ce premier chant de maldoror , depuis que sa bouche , pleine des feuilles de la belladone , le laissa échapper , à travers les royaumes de la colère , dans un moment de réflexion ? où est passé ce chant on ne le sait pas au juste . ce ne sont pas les arbres , ni les vents qui l ont gardé . et la morale , qui passait en cet endroit , ne présageant pas qu elle avait , dans ces pages incandescentes , un défenseur énergique , l a vu se diriger , d un pas ferme et droit , vers les recoins obscurs et les fibres secrètes des consciences . ce qui est du moins acquis à la science , c est que , depuis ce temps , l homme , à la figure de crapaud , ne se reconnaît plus lui même , et tombe souvent dans des accès de fureur qui le font ressembler à une bête des bois . ce n est pas sa faute . dans tous les temps , il avait cru , les paupières ployant sous les résédas de la modestie , qu il n était composé que de bien et d une quantité minime de mal . brusquement je lui appris , en découvrant au plein jour son coeur et ses trames , qu au contraire il n est composé que de mal , et d une quantité minime de bien que les législateurs ont de la peine à ne pas laisser évaporer . je voudrais qu il ne ressente pas , moi , qui ne lui apprends rien de nouveau , une honte éternelle pour mes amères vérités ; mais , la réalisation de ce souhait ne serait pas conforme aux lois de la nature . en effet , j arrache le masque à sa figure traîtresse et pleine de boue , et je fais tomber un à un , comme des boules d ivoire sur un bassin d argent , les mensonges sublimes avec lesquels il se trompe lui même : il est alors compréhensible qu il n ordonne pas au calme d imposer les mains sur son visage , même quand la raison disperse les ténèbres de l orgueil . c est pourquoi , le héros que je mets en scène s est attiré une haine irréconciliable , en attaquant l humanité , qui se croyait invulnérable , par la brèche d absurdes tirades philanthropiques ; elles sont entassées , comme des grains de sable , dans ses livres , dont je suis quelquefois sur le point , quand la raison m abandonne , d estimer le comique si cocasse , mais ennuyant . il l avait prévu . il ne suffit pas de sculpter la statue de la bonté sur le fronton des parchemins que contiennent les bibliothèques . o être humain ! te voilà , maintenant , nu comme un ver , en présence de mon glaive de diamant ! abandonne ta méthode ; il n est plus temps de faire l orgueilleux : j élance vers toi ma prière , dans l attitude de la prosternation . il y a quelqu un qui observe les moindres mouvements de ta coupable vie ; tu es enveloppé par les réseaux subtils de sa perspicacité acharnée . ne te fie pas à lui , quand il tourne les reins ; car , il te regarde ; ne te fie pas à lui , quand il ferme les yeux ; car , il te regarde encore . il est difficile de supposer que , touchant les ruses et la méchanceté , ta redoutable résolution soit de surpasser l enfant de mon imagination . ses moindres coups portent . avec des précautions , il est possible d apprendre à celui qui croit l ignorer que les loups et les brigands ne se dévorent pas entre eux : ce n est peut être pas leur coutume . par conséquent , remets sans peur , entre ses mains , le soin de ton existence : il la conduira d une manière qu il connaît . ne crois pas à l intention qu il fait reluire au soleil de te corriger ; car , tu l intéresses médiocrement , pour ne pas dire moins ; encore n approché je pas , de la vérité totale , la bienveillante mesure de ma vérification . mais , c est qu il aime à te faire du mal , dans la légitime persuasion que tu deviennes aussi méchant que lui , et que tu l accompagnes dans le gouffre béant de l enfer , quand cette heure sonnera . sa place est depuis longtemps marquée , à l endroit où l on remarque une potence en fer , à laquelle sont suspendus des chaînes et des carcans . quand la destinée l y portera , le funèbre entonnoir n aura jamais goûté de proie plus savoureuse , ni lui contemplé de demeure plus convenable . il me semble que je parle d une manière intentionnellement paternelle , et que l humanité n a pas le droit de se plaindre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je saisis la plume qui va construire le deuxième chant instrument arraché aux ailes de quelque pygargue roux ! mais qu ont ils donc mes doigts ? les articulations demeurent paralysées , dès que je commence mon travail . cependant , j ai besoin d écrire c est impossible ! eh bien , je répète que j ai besoin d écrire ma pensée : j ai le droit , comme un autre , de me soumettre à cette loi naturelle mais non , mais non , la plume reste inerte ! tenez , voyez , à travers les campagnes , l éclair qui brille au loin . l orage parcourt l espace . il pleut il pleut toujours comme il pleut ! la foudre a éclaté elle s est abattue sur ma fenêtre entr ouverte , et m a étendu sur le carreau , frappé au front . pauvre jeune homme ! ton visage était déjà assez maquillé par les rides précoces et la difformité de naissance , pour ne pas avoir besoin , en outre , de cette longue cicatrice sulfureuse ! je viens de supposer que la blessure est guérie , ce qui n arrivera pas de sitôt . pourquoi cet orage , et pourquoi la paralysie de mes doigts ? est ce un avertissement d en haut pour m empêcher d écrire , et de mieux considérer ce à quoi je m expose , en distillant la bave de ma bouche carrée ? mais , cet orage ne m a pas causé la crainte . que m importerait une légion d orages ! ces agents de la police céleste accomplissent avec zèle leur pénible devoir , si j en juge sommairement par mon front blessé . je n ai pas à remercier le tout puissant de son adresse remarquable ; il a envoyé la foudre de manière à couper précisément mon visage en deux , à partir du front , endroit où la blessure a été la plus dangereuse : qu un autre le félicite ! mais , les orages attaquent quelqu un de plus fort qu eux . ainsi donc , horrible éternel , à la figure de vipère , il a fallu que , non content d avoir placé mon âme entre les frontières de la folie et les pensées de fureur qui tuent d une manière lente , tu aies cru , en outre , convenable à ta majesté , après un mûr examen , de faire sortir de mon front une coupe de sang ! mais , enfin , qui te dit quelque chose ? tu sais que je ne t aime pas , et qu au contraire je te hais : pourquoi insistes tu ? quand ta conduite voudra t elle cesser de s envelopper des apparences de la bizarrerie ? parle moi franchement , comme à un ami : est ce que tu ne te doutes pas , enfin , que tu montres , dans ta persécution odieuse , un empressement naïf , dont aucun de tes séraphins n oserait faire ressortir le complet ridicule ? quelle colère te prend ? sache que , si tu me laissais vivre à l abri de tes poursuites , ma reconnaissance t appartiendrait allons , sultan , avec ta langue , débarrasse moi de ce sang qui salit le parquet . le bandage est fini : mon front étanché a été lavé avec de l eau salée , et j ai croisé des bandelettes à travers mon visage . le résultat n est pas infini : quatre chemises , pleines de sang et deux mouchoirs . on ne croirait pas , au premier abord , que maldoror contînt tant de sang dans ses artères ; car , sur sa figure , ne brillent que les reflets du cadavre . mais , enfin , c est comme ça . peut être que c est à peu près tout le sang que pût contenir son corps , et il est probable qu il n y en reste pas beaucoup . assez , assez , chien avide ; laisse le parquet tel qu il est ; tu as le ventre rempli . il ne faut pas continuer de boire ; car , tu ne tarderais pas à vomir . tu es convenablement repu , va te coucher dans le chenil ; estime toi nager dans le bonheur ; car , tu ne penseras pas à la faim , pendant trois jours immenses , grâce aux globules que tu as descendues dans ton gosier , avec une satisfaction solennellement visible . toi , léman , prends un balai ; je voudrais aussi en prendre un , mais je n en ai pas la force . tu comprends , n est ce pas , que je n en ai pas la force ? remets tes pleurs dans leur fourreau ; sinon , je croirais que tu n as pas le courage de contempler , avec sang froid , la grande balafre , occasionnée par un supplice déjà perdu pour moi dans la nuit des temps passés . tu iras chercher à la fontaine deux seaux d eau . une fois le parquet lavé , tu mettras ces linges dans la chambre voisine . si la blanchisseuse revient ce soir , comme elle doit le faire , tu les lui remettras ; mais , comme il a plu beaucoup depuis une heure , et qu il continue de pleuvoir , je ne crois pas qu elle sorte de chez elle ; alors , elle viendra demain matin . si elle te demande d où vient tout ce sang , tu n es pas obligé de lui répondre . oh ! que je suis faible ! n importe ; j aurai cependant la force de soulever le porte plume , et le courage de creuser ma pensée . qu a t il rapporté au créateur de me tracasser , comme si j étais un enfant , par un orage qui porte la foudre ? je n en persiste pas moins dans ma résolution d écrire . ces bandelettes m embêtent , et l atmosphère de ma chambre respire le sang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . qu il n arrive pas le jour où , lohengrin et moi , nous passerons dans la rue , l un à côté de l autre , sans nous regarder , en nous frôlant le coude , comme deux passants pressés ! oh ! qu on me laisse fuir à jamais loin de cette supposition ! l éternel a créé le monde tel qu il est : il montrerait beaucoup de sagesse si , pendant le temps strictement nécessaire pour briser d un coup de marteau la tête d une femme , il oubliait sa majesté sidérale , afin de nous révéler les mystères au milieu desquels notre existence étouffe , comme un poisson au fond d une barque . mais , il est grand et noble ; il l emporte sur nous par la puissance de ses conceptions ; s il parlementait avec les hommes , toutes les hontes rejailliraient jusqu à son visage . mais misérable que tu es ! pourquoi ne rougis tu pas ? ce n est pas assez que l armée des douleurs physiques et morales , qui nous entoure , ait été enfantée : le secret de notre destinée en haillons ne nous est pas divulgué . je le connais , le tout puissant et lui , aussi , doit me connaître . si , par hasard , nous marchons sur le même sentier , sa vue perçante me voit arriver de loin : il prend un chemin de traverse , afin d éviter le triple dard de platine que la nature me donna comme une langue ! tu me feras plaisir , ô créateur , de me laisser épancher mes sentiments . maniant les ironies terribles , d une main ferme et froide , je t avertis que mon coeur en contiendra suffisamment , pour m attaquer à toi , jusqu à la fin de mon existence . je frapperai ta carcasse creuse ; mais , si fort , que je me charge d en faire sortir les parcelles restantes d intelligence que tu n as pas voulu donner à l homme , parce que tu aurais été jaloux de le faire égal à toi , et que tu avais effrontément cachées dans tes boyaux , rusé bandit , comme si tu ne savais pas qu un jour ou où l autre je les aurais découvertes de mon oeil toujours ouvert , les aurais enlevées , et les aurais partagées avec mes semblables . j ai fait ainsi que je parle , et , maintenant , ils ne te craignent plus ; ils traitent de puissance à puissance avec toi . donne moi la mort , pour faire repentir mon audace : je découvre ma poitrine et j attends avec humilité . apparaissez donc , envergures dérisoires de châtiments éternels ! déploiements emphatiques d attributs trop vantés ! il a manifesté l incapacité d arrêter la circulation de mon sang qui le nargue . cependant , j ai des preuves qu il n hésite pas d éteindre , à la fleur de l âge , le souffle d autres humains , quand ils ont à peine goûté les jouissances de la vie . c est simplement atroce ; mais , seulement , d après la faiblesse de mon opinion ! j ai vu le créateur , aiguillonnant sa cruauté inutile , embraser des incendies où périssaient les vieillards et les enfants ! ce n est pas moi qui commence l attaque ; c est lui qui me force à le faire tourner , ainsi qu une toupie , avec le fouet aux cordes d acier . n est ce pas lui qui me fournit des accusations contre lui même ? ne tarira point ma verve épouvantable ! elle se nourrit des cauchemars insensés qui tourmentent mes insomnies . c est à cause de lohengrin que ce qui précède a été écrit ; revenons donc à lui . dans la crainte qu il ne devînt plus tard comme les autres hommes , j avais d abord résolu de le tuer à coups de couteau , lorsqu il aurait dépassé l âge d innocence . mais , j ai réfléchi , et j ai abandonné sagement ma résolution à temps . il ne se doute pas que sa vie a été en péril pendant un quart d heure . tout était prêt , et le couteau avait été acheté . ce stylet était mignon , car j aime la grâce et l élégance jusque dans les appareils de la mort ; mais il était long et pointu . une seule blessure au cou , en perçant avec soin une des artères carotides , et je crois que ç aurait suffi . je suis content de ma conduite ; je me serais repenti plus tard . donc , lohengrin , fais ce que tu voudras , agis comme il te plaira , enferme moi toute la vie dans une prison obscure , avec des scorpions pour compagnons de ma captivité , ou arrache moi un oeil jusqu à ce qu il tombe à terre , je ne te ferai jamais le moindre reproche ; je suis à toi , je t appartiens , je ne vis plus pour moi . la douleur que tu me causeras ne sera pas comparable au bonheur de savoir , que celui qui me blesse , de ses mains meurtrières , est trempé dans une essence plus divine que celle de ses semblables ! oui , c est encore beau de donner sa vie pour un être humain , et de conserver ainsi l espérance que tous les hommes ne sont pas méchants , puisqu il y en a eu un , enfin , qui a su attirer , de force , vers soi , les répugnances défiantes de ma sympathie amère ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il est minuit ; on ne voit plus un seul omnibus de la bastille à la madeleine . je me trompe ; en voilà un qui apparaît subitement , comme s il sortait de dessous terre . les quelques passants attardés le regardent attentivement ; car , il paraît ne ressembler à aucun autre . sont assis , à l impériale , des hommes qui ont l oeil immobile , comme celui d un poisson mort . ils sont pressés les uns contre les autres , et paraissent avoir perdu la vie ; au reste , le nombre réglementaire n est pas dépassé . lorsque le cocher donne un coup de fouet à ses chevaux , on dirait que c est le fouet qui fait remuer son bras , et non son bras le fouet . que doit être cet assemblage d êtres bizarres et muets ? sont ce des habitants de la lune ? il y a des moments où on serait tenté de le croire ; mais , ils ressemblent plutôt à des cadavres . l omnibus , pressé d arriver à la dernière station , dévore l espace , et fait craquer le pavé il s enfuit ! mais , une masse informe le poursuit avec acharnement , sur ses traces , au milieu de la poussière . arrêtez , je vous en supplie ; arrêtez mes jambes sont gonflées d avoir marché pendant la journée je n ai pas mangé depuis hier mes parents m ont abandonné je ne sais plus que faire je suis résolu de retourner chez moi , et j y serais vite arrivé , si vous m accordiez une place je suis un petit enfant de huit ans , et j ai confiance en vous il s enfuit ! il s enfuit ! mais , une masse informe le poursuit avec acharnement , sur ses traces , au milieu de la poussière . un de ces hommes , à l oeil froid , donne un coup de coude à son voisin , et paraît lui exprimer son mécontentement de ces gémissements , au timbre argentin , qui parviennent jusqu à son oreille . l autre baisse la tête d une manière imperceptible , en forme d acquiescement , et se replonge ensuite dans l immobilité de son égoïsme , comme une tortue dans sa carapace . tout indique dans les traits des autres voyageurs les mêmes sentiments que ceux des deux premiers . les cris se font encore entendre pendant deux ou trois minutes , plus perçants de seconde en seconde . l on voit des fenêtres s ouvrir sur le boulevard , et une figure effarée , une lumière à la main , après avoir jeté les yeux sur la chaussée , refermer le volet avec impétuosité , pour ne plus reparaître il s enfuit ! il s enfuit ! mais , une masse informe le poursuit avec acharnement , sur ses traces , au milieu de la poussière . seul , un jeune homme , plongé dans la rêverie , au milieu de ces personnages de pierre , paraît ressentir de la pitié pour le malheur . en faveur de l enfant , qui croit pouvoir l atteindre , avec ses petites jambes endolories , il n ose pas élever la voix ; car les autres hommes lui jettent des regards de mépris et d autorité , et il sait qu il ne peut rien faire contre tous . le coude appuyé sur ses genoux et la tête entre ses mains , il se demande , stupéfait , si c est là vraiment ce qu on appelle la charité humaine . il reconnaît alors que ce n est qu un vain mot , qu on ne trouve plus même dans le dictionnaire de la poésie , et avoue avec franchise son erreur . il se dit : en effet , pourquoi s intéresser à un petit enfant ? laissons le de côté . cependant , une larme brûlante a roulé sur la joue de cet adolescent , qui vient de blasphémer . il passe péniblement la main sur son front , comme pour en écarter un nuage dont l opacité obscurcit son intelligence . il se démène , mais en vain , dans le siècle où il a été jeté ; il sent qu il n y est pas à sa place , et cependant il ne peut en sortir . prison terrible ! fatalité hideuse ! lombano , je suis content de toi depuis ce jour ! je ne cessais pas de t observer , pendant que ma figure respirait la même indifférence que celle des autres voyageurs . l adolescent se lève , dans un mouvement d indignation , et veut se retirer , pour ne pas participer , même involontairement , à une mauvaise action . je lui fais un signe , et il se remet à mon côté il s enfuit ! il s enfuit ! mais , une masse informe le poursuit avec acharnement , sur ses traces , au milieu de la poussière . les cris cessent subitement ; car , l enfant a touché du pied contre un pavé en saillie , et s est fait une blessure à la tête , en tombant . l omnibus a disparu à l horizon , et l on ne voit plus que la rue silencieuse il s enfuit ! il s enfuit ! mais , une masse informe ne le poursuit plus avec acharnement , sur ses traces , au milieu de la poussière . voyez ce chiffonnier qui passe , courbé sur sa lanterne pâlotte ; il y a en lui plus de coeur que dans tous ses pareils de l omnibus . il vient de ramasser l enfant ; soyez sûr qu il le guérira , et ne l abandonnera pas , comme ont fait ses parents . il s enfuit ! il s enfuit ! mais , de l endroit où il se trouve , le regard perçant du chiffonnier le poursuit avec acharnement , sur ses traces , au milieu de la poussière ! race stupide et idiote ! tu te repentiras de te conduire ainsi . c est moi qui te le dis . tu t en repentiras , va ! tu t en repentiras . ma poésie ne consistera qu à attaquer , par tous les moyens , l homme , cette bête fauve , et le créateur , qui n aurait pas dû engendrer une pareille vermine . les volumes s entasseront sur les volumes , jusqu à la fin de ma vie , et , cependant , l on n y verra que cette seule idée , toujours présente à ma conscience ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . faisant ma promenade quotidienne , chaque jour je passais dans une rue étroite ; chaque jour , une jeune fille svelte de dix ans me suivait , à distance , respectueusement , le long de cette rue , en me regardant avec des paupières sympathiques et curieuses . elle était grande pour son âge et avait la taille élancée . d abondants cheveux noirs , séparés en deux sur la tête , tombaient en tresses indépendantes sur des épaules marmoréennes . un jour , elle me suivait comme de coutume ; les bras musculeux d une femme du peuple la saisit par les cheveux , comme le tourbillon saisit la feuille , appliqua deux gifles brutales sur une joue fière et muette , et ramena dans la maison cette conscience égarée . en vain , je faisais l insouciant ; elle ne manquait jamais de me poursuivre de sa présence devenue inopportune . lorsque j enjambais une autre rue , pour continuer mon chemin , elle s arrêtait , faisant un violent effort sur elle même , au terme de cette rue étroite , immobile comme la statue du silence , et ne cessait de regarder devant elle , jusqu à ce que je disparusse . une fois , cette jeune fille me précéda dans la rue , et emboîta le pas devant moi . si j allais vite pour la dépasser , elle courait presque pour maintenir la distance égale ; mais , si je ralentissais le pas , pour qu il y eût un intervalle de chemin , assez grand entre elle et moi , alors , elle le ralentissait aussi , et y mettait la grâce de l enfance . arrivée au terme de la rue , elle se retourna lentement , de manière à me barrer le passage . je n eus pas le temps de m esquiver , et je me trouvai devant sa figure . elle avait les yeux gonflés et rouges . je voyais facilement qu elle voulait me parler , et qu elle ne savait comment s y prendre . devenue subitement pâle comme un cadavre , elle me demanda : auriez vous la bonté de me dire quelle heure est il ? je lui dis que je ne portais pas de montre , et je m éloignai rapidement . depuis ce jour , enfant à l imagination inquiète et précoce , tu n as plus revu , dans la rue étroite , le jeune homme mystérieux qui battait péniblement , de sa sandale lourde , le pavé des carrefours tortueux . l apparition de cette comète enflammée ne reluira plus , comme un triste sujet de curiosité fanatique , sur la façade de ton observation déçue ; et , tu penseras souvent , trop souvent , peut être toujours , à celui qui ne paraissait pas s inquiéter des maux , ni des biens de la vie présente , et s en allait au hasard , avec une figure horriblement morte , les cheveux hérissés , la démarche chancelante , et les bras nageant aveuglément dans les eaux ironiques de l éther , comme pour y chercher la proie sanglante de l espoir , ballottée continuellement , à travers les immenses régions de l espace , par le chasse neige implacable de la fatalité . tu ne me verras plus , et je ne te verrai plus ! qui sait ? peut être que cette fille n était pas ce qu elle se montrait . sous une enveloppe naïve , elle cachait peut être une immense ruse , le poids de dix huit années , et le charme du vice . on a vu des vendeuses d amour s expatrier avec gaîté des îles britanniques , et franchir le détroit . elles rayonnaient leurs ailes , en tournoyant , en essaims dorés , devant la lumière parisienne ; et , quand vous les apperceviez , vous disiez : mais elles sont encore enfants ; elles n ont pas plus de dix ou douze ans . en réalité elles en avaient vingt . oh ! dans cette supposition , maudits soient ils les détours de cette rue obscure ! horrible ! horrible ! ce qui s y passe . je crois que sa mère la frappa parce qu elle ne faisait pas son métier avec assez d adresse . il est possible que ce ne fût qu un enfant , et alors la mère est plus coupable encore . moi , je ne veux pas croire à cette supposition , qui n est qu une hypothèse , et je préfère aimer , dans ce caractère romanesque , une âme qui se dévoile trop tôt ah ! vois tu , jeune fille , je t engage à ne plus reparaître devant mes yeux , si jamais je repasse dans la rue étroite . il pourrait t en coûter cher ! déjà le sang et la haine me montent vers la tête , à flots bouillants . moi , être assez généreux pour aimer mes semblables ! non , non ! je l ai résolu depuis le jour de ma naissance ! ils ne m aiment pas , eux ! on verra les mondes se détruire , et le granit glisser , comme un cormoran , sur la surface des flots , avant que je touche la main infâme d un être humain . arrière arrière , cette main ! jeune fille , tu n es pas un ange , et tu deviendras , en somme , comme les autres femmes . non , non , je t en supplie ; ne reparais plus devant mes sourcils froncés et louches . dans un moment d égarement , je pourrais te prendre les bras , les tordre comme un linge lavé dont on exprime l eau , ou les casser avec fracas , comme deux branches sèches , et te les faire ensuite manger , en employant la force . je pourrais , en prenant ta tête entre mes mains , d un air caressant et doux , enfoncer mes doigts avides dans les lobes de ton cerveau innocent , pour en extraire , le sourire aux lèvres , une graisse efficace qui lave mes yeux , endoloris par l insomnie éternelle de la vie . je pourrais , cousant tes paupières avec une aiguille , te priver du spectacle de l univers , et te mettre dans l impossibilité de trouver ton chemin ; ce n est pas moi qui te servirai de guide . je pourrais , soulevant ton corps vierge avec un bras de fer , te saisir par les jambes , te faire rouler autour de moi , comme une fronde , concentrer mes forces en décrivant la dernière circonférence , et te lancer contre la muraille . chaque goutte de sang rejaillira sur une poitrine humaine , pour effrayer les hommes , et mettre devant eux l exemple de ma méchanceté ! ils s arracheront sans trève des lambeaux et des lambeaux de chair ; mais , la goutte de sang reste ineffaçable , à la même place , et brillera comme un diamant . sois tranquille , je donnerai à une demi douzaine de domestiques l ordre de garder les restes vénérés de ton corps , et de les préserver de la faim des chiens voraces . sans doute , le corps est resté plaqué sur la muraille , comme une poire mûre , et n est pas tombé à terre ; mais , les chiens savent accomplir des bonds élevés , si l on n y prend garde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . cet enfant , qui est assis sur un banc du jardin des tuileries , comme il est gentil ! ses yeux hardis dardent quelque objet invisible , au loin , dans l espace . il ne doit pas avoir plus de huit ans , et , cependant , il ne s amuse pas , comme il serait convenable . tout au moins il devrait rire et se promener avec quelque camarade , au lieu de rester seul ; mais , ce n est pas son caractère . cet enfant , qui est assis sur un banc du jardin des tuileries , comme il est gentil ! un homme , mû par un dessein caché , vient s asseoir à côté de lui , sur le même banc , avec des allures équivoques . qui est ce ? je n ai pas besoin de vous le dire ; car , vous le reconnaîtrez à sa conversation tortueuse . écoutons les , ne les dérangeons pas : a quoi pensais tu , enfant ? je pensais au ciel . il n est pas nécessaire que tu penses au ciel ; c est déjà assez de penser à la terre . es tu fatigué de vivre , toi qui viens à peine de naître ? eh bien , pas moi . car , puisque le ciel a été fait par dieu , ainsi que la terre , sois sûr que tu y rencontreras les mêmes maux qu ici bas . après ta mort , tu ne seras pas récompensé d après tes mérites ; car , si l on te commet des injustices sur cette terre comme tu l éprouveras , par expérience , plus tard , il n y a pas de raison pour que , dans l autre vie , on ne t en commette non plus . ce que tu as de mieux à faire , c est de ne pas penser à dieu , et de te faire justice toi même , puisqu on te la refuse . si un de tes camarades t offensait , est ce que tu ne serais pas heureux de le tuer ? mais , c est défendu . ce n est pas si défendu que tu crois . il s agit seulement de ne pas se laisser attraper . la justice qu apportent les lois ne vaut rien ; c est la jurisprudence de l offensé qui compte . si tu détestais un de tes camarades , est ce que tu ne serais pas malheureux de songer qu à chaque instant tu aies sa pensée devant tes yeux ? c est vrai . voilà donc un de tes camarades qui te rendrait malheureux toute ta vie ; car , voyant que ta haine n est que passive , il ne continuera pas moins de se narguer de toi , et de te causer du mal impunément . il n y a donc qu un moyen de faire cesser la situation ; c est de se débarrasser de son ennemi . voilà où je voulais en venir , pour te faire comprendre sur quelles bases est fondée la société actuelle . chacun doit se faire justice lui même , sinon il n est qu un imbécile . celui qui remporte la victoire sur ses semblables , celui là est le plus rusé et le plus fort . est ce que tu ne voudrais pas un jour dominer tes semblables ? oui , oui . sois donc le plus fort et le plus rusé . tu es encore trop jeune pour être le plus fort ; mais , dès aujourd hui , tu peux employer la ruse , le plus bel instrument des hommes de génie . lorsque le berger david atteignait au front le géant goliath d une pierre lancée par la fronde , est ce qu il n est pas admirable de remarquer que c est seulement par la ruse que david a vaincu son adversaire , et que si , au contraire , ils s étaient pris à bras le corps , le géant l aurait écrasé comme une mouche ? il en est de même pour toi . a guerre ouverte , tu ne pourras jamais vaincre les hommes , sur lesquels tu es désireux d étendre ta volonté ; mais , avec la ruse , tu pourras lutter seul contre tous . tu désires les richesses , les beaux palais et la gloire ? ou m as tu trompé quand tu m as affirmé ces nobles prétentions ? non , non , je ne vous trompais pas . mais , je voudrais acquérir ce que je désire par d autres moyens . alors , tu n acquerras rien du tout . les moyens vertueux et bonasses ne mènent à rien . il faut mettre à l oeuvre des leviers plus énergiques et des trames plus savantes . avant que tu deviennes célèbre par ta vertu et que tu atteignes le but , cent autres auront le temps de faire des cabrioles par dessus ton dos , et d arriver au bout de la carrière avant toi , de telle manière qu il ne s y trouvera plus de place pour tes idées étroites . il faut savoir embrasser , avec plus de grandeur , l horizon du temps présent . n as tu jamais entendu parler , par exemple , de la gloire immense qu apportent les victoires ? et , cependant , les victoires ne se font pas seules . il faut verser du sang , beaucoup de sang , pour les engendrer et les déposer aux pieds des conquérants . sans les cadavres et les membres épars que tu aperçois dans la plaine , où s est opéré sagement le carnage , il n y aurait pas de guerre , et , sans guerre , il n y aurait pas de victoire . tu vois que , lorsqu on veut devenir célèbre , il faut se plonger avec grâce dans des fleuves de sang , alimentés par de la chair à canon . le but excuse le moyen . la première chose , pour devenir célèbre , est d avoir de l argent . or , comme tu n en as pas , il faudra assassiner pour en acquérir ; mais , comme tu n es pas assez fort pour manier le poignard , fais toi voleur , en attendant que tes membres aient grossi . et , pour qu ils grossissent plus vite , je te conseille de faire de la gymnastique deux fois par jour , une heure le matin , une heure le soir . de cette manière , tu pourras essayer le crime , avec un certain succès , dès l âge de quinze ans , au lieu d attendre jusqu à vingt . l amour de la gloire excuse tout , et peut être , plus tard , maître de tes semblables , leur feras tu presque autant de bien que tu leur as fait du mal au commencement ! maldoror s aperçoit que le sang bouillonne dans la tête de son jeune interlocuteur ; ses narines sont gonflées , et ses lèvres rejettent une légère écume blanche . il lui tâte le pouls ; les pulsations sont précipitées . la fièvre a gagné ce corps délicat . il craint les suites de ses paroles ; il s esquive , le malheureux , contrarié de n avoir pas pu entretenir cet enfant pendant plus longtemps . lorsque , dans l âge mûr , il est si difficile de maîtriser les passions , balancé entre le bien et le mal , qu est ce dans un esprit , encore plein d inexpérience ? et quelle somme d énergie relative ne lui faut il pas en plus ? l enfant en sera quitte pour garder le lit trois jours . plût au ciel que le contact maternel amène la paix dans cette fleur sensible , fragile enveloppe d une belle âme ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . là , dans un bosquet entouré de fleurs , dort l hermaphrodite , profondément assoupi sur le gazon , mouillé de ses pleurs . la lune a dégagé son disque de la masse des nuages , et caresse avec ses pâles rayons cette douce figure d adolescent . ses traits expriment l énergie la plus virile , en même temps que la grâce d une vierge céleste . rien ne paraît naturel en lui , pas même les muscles de son corps , qui se fraient un passage à travers les contours harmonieux de formes féminines . il a le bras recourbé sur le front , l autre main appuyée contre la poitrine , comme pour comprimer les battements d un coeur fermé à toutes les confidences , et chargé du pesant fardeau d un secret éternel . fatigué de la vie , et honteux de marcher parmi des êtres qui ne lui ressemblent pas , le désespoir a gagné son âme , et il s en va seul , comme le mendiant de la vallée . comment se procure t il les moyens d existence ? des âmes compatissantes veillent de près sur lui , sans qu il se doute de cette surveillance , et ne l abandonnent pas : il est si bon ! il est si résigné ! volontiers il parle quelquefois avec ceux qui ont le caractère sensible , sans leur toucher la main , et se tient à distance , dans la crainte d un danger imaginaire . si on lui demande pourquoi il a pris la solitude pour compagne , ses yeux se lèvent vers le ciel , et retiennent avec peine une larme de reproche contre la providence ; mais , il ne répond pas à cette question imprudente , qui répand , dans la neige de ses paupières , la rougeur de la rose matinale . si l entretien se prolonge , il devient inquiet , tourne les yeux vers les quatre points de l horizon , comme pour chercher à fuir la présence d un ennemi invisible qui s approche , fait de la main un adieu brusque , s éloigne sur les ailes de sa pudeur en éveil , et disparaît dans la forêt . on le prend généralement pour un fou . un jour , quatre hommes masqués , qui avaient reçu des ordres , se jetèrent sur lui et le garrottèrent solidement , de manière qu il ne pût remuer que les jambes . le fouet abattit ses rudes lanières sur son dos , et ils lui dirent qu il se dirigeât sans délai vers la route qui mène à bicêtre . il se mit à sourire en recevant les coups , et leur parla avec tant de sentiment , d intelligence sur beaucoup de sciences humaines qu il avait étudiées et qui montraient une grande instruction dans celui qui n avait pas encore franchi le seuil de la jeunesse , et sur les destinées de l humanité où il dévoila entière la noblesse poétique de son âme , que ses gardiens , épouvantés jusqu au sang de l action qu ils avaient commise , délièrent ses membres brisés , se traînèrent à ses genoux , en demandant un pardon qui fut accordé , et s éloignèrent , avec les marques d une vénération qui ne s accorde pas ordinairement aux hommes . depuis cet événement , dont on parla beaucoup , son secret fut deviné par chacun , mais on paraît l ignorer , pour ne pas augmenter ses souffrances ; et le gouvernement lui accorde une pension honorable , pour lui faire oublier qu un instant on voulut l introduire par force , sans vérification préalable , dans un hospice d aliénés . lui , il emploie la moitié de son argent ; le reste , il le donne aux pauvres . quand il voit un homme et une femme qui se promènent dans quelque allée de platanes , il sent son corps se fendre en deux de bas en haut , et chaque partie nouvelle aller étreindre un des promeneurs ; mais , ce n est qu une hallucination , et la raison ne tarde pas à reprendre son empire . c est pourquoi , il ne mêle sa présence , ni parmi les hommes , ni parmi les femmes ; car , sa pudeur excessive , qui a pris jour dans cette idée qu il n est qu un monstre , l empêche d accorder sa sympathie brûlante à qui que ce soit . il croirait se profaner , et il croirait profaner les autres . son orgueil lui répète cet axiome : que chacun reste dans sa nature . son orgueil , ai je dit , parce qu il craint qu en joignant sa vie à un homme ou à une femme , on ne lui reproche tôt ou tard , comme une faute énorme , la conformation de son organisation . alors , il se retranche dans son amour propre , offensé par cette supposition impie qui ne vient que de lui , et il persévère à rester seul , au milieu des tourments , et sans consolation . là , dans un bosquet entouré de fleurs , dort l hermaphrodite , profondément assoupi sur le gazon , mouillé de ses pleurs . les oiseaux , éveillés , contemplent avec ravissement cette figure mélancolique , à travers les branches des arbres , et le rossignol ne veut pas faire entendre ses cavatines de cristal . le bois est devenu auguste comme une tombe , par la présence nocturne de l hermaphrodite infortuné . o voyageur égaré , par ton esprit d aventure qui t a fait quitter ton père et ta mère , dès l âge le plus tendre ; par les souffrances que la soif t a causées , dans le désert ; par ta patrie que tu cherches peut être , après avoir longtemps erré , proscrit , dans des contrées étrangères ; par ton coursier , ton fidèle ami , qui a supporté , avec toi , l exil et l intempérie des climats que te faisait parcourir ton humeur vagabonde ; par la dignité que donnent à l homme les voyages sur les terres lointaines et les mers inexplorées , au milieu des glaçons polaires , ou sous l influence d un soleil torride , ne touche pas avec ta main , comme avec un frémissement de la brise , ces boucles de cheveux , répandues sur le sol , et qui se mêlent à l herbe verte . écarte toi de plusieurs pas , et tu agiras mieux ainsi . cette chevelure est sacrée ; c est l hermaphrodite lui même qui l a voulu . il ne veut pas que des lèvres humaines embrassent religieusement ses cheveux , parfumés par le souffle de la montagne , pas plus que son front , qui resplendit , en cet instant , comme les étoiles du firmament . mais , il vaut mieux croire que c est une étoile elle même qui est descendue de son orbite , en traversant l espace , sur ce front majestueux , qu elle entoure avec sa clarté de diamant , comme d une auréole . la nuit , écartant du doigt sa tristesse , se revêt de tous ses charmes pour fêter le sommeil de cette incarnation de la pudeur , de cette image parfaite de l innocence des anges : le bruissement des insectes est moins perceptible . les branches penchent sur lui leur élévation touffue , afin de le préserver de la rosée , et la brise , faisant résonner les cordes de sa harpe mélodieuse , envoie ses accords joyeux , à travers le silence universel , vers ces paupières baissées , qui croient assister , immobiles , au concert cadencé des mondes suspendus . il rêve qu il est heureux ; que sa nature corporelle a changé ; ou que , du moins , il s est envolé sur un nuage pourpre , vers une autre sphère , habitée par des êtres de même nature que lui . hélas ! que son illusion se prolonge jusqu au réveil de l aurore ! il rêve que les fleurs dansent autour de lui en rond , comme d immenses guirlandes folles , et l imprégnent de leurs parfums suaves , pendant qu il chante un hymne d amour , entre les bras d un être humain d une beauté magique . mais , ce n est qu une vapeur crépusculaire que ses bras entrelacent ; et , quand il se réveillera , ses bras ne l entrelaceront plus . ne te réveille pas , hermaphrodite ; ne te réveille pas encore , je t en supplie . pourquoi ne veux tu pas me croire ? dors dors toujours . que ta poitrine se soulève , en poursuivant l espoir chimérique du bonheur , je te le permets ; mais , n ouvre pas tes yeux . ah ! n ouvre pas tes yeux ! je veux te quitter ainsi , pour ne pas être témoin de ton réveil . peut être un jour , à l aide d un livre volumineux , dans des pages émues , raconterai je ton histoire , épouvanté de ce qu elle contient , et des enseignements qui s en dégagent . jusqu ici , je ne l ai pas pu ; car , chaque fois que je l ai voulu , d abondantes larmes tombaient sur le papier , et mes doigts tremblaient , sans que ce fût de vieillesse . mais , je veux avoir à la fin ce courage . je suis indigné de n avoir pas plus de nerfs qu une femme , et de m évanouir , comme une petite fille , chaque fois que je réfléchis à ta grande misère . dors dors toujours ; mais , n ouvre pas tes yeux . ah ! n ouvre pas tes yeux ! adieu , hermaphrodite ! chaque jour , je ne manquerai pas de prier le ciel pour toi si c était pour moi , je ne le prierai point . que la paix soit dans ton sein ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . quand une femme , à la voix de soprano , émet ses notes vibrantes et mélodieuses , à l audition de cette harmonie humaine , mes yeux se remplissent d une flamme latente et lancent des étincelles douloureuses , tandis que dans mes oreilles semble retentir le tocsin de la canonnade . d où peut venir cette répugnance profonde pour tout ce qui tient à l homme ? si les accords s envolent des fibres d un instrument , j écoute avec volupté ces notes perlées qui s échappent en cadence à travers les ondes élastiques de l atmosphère . la perception ne transmet à mon ouïe qu une impression d une douceur à fondre les nerfs et la pensée ; un assoupissement ineffable enveloppe de ses pavots magiques , comme d un voile qui tamise la lumière du jour , la puissance active de mes sens et les forces vivaces de mon imagination . on raconte que je naquis entre les bras de la surdité ! aux premières époques de mon enfance , je n entendais pas ce qu on me disait . quand , avec les plus grandes difficultés , on parvint à m apprendre à parler , c était seulement , après avoir lu sur une feuille ce que quelqu un écrivait , que je pouvais communiquer , à mon tour , le fil de mes raisonnements . un jour , jour néfaste , je grandissais en beauté et en innocence ; et chacun admirait l intelligence et la bonté du divin adolescent . beaucoup de consciences rougissaient quand elles contemplaient ces traits limpides où son âme avait placé son trône . on ne s approchait de lui qu avec vénération , parce qu on remarquait dans ses yeux le regard d un ange . mais non , je savais de reste que les roses heureuses de l adolescence ne devaient pas fleurir perpétuellement , tressées en guirlandes capricieuses , sur son front modeste et noble , qu embrassaient avec frénésie toutes les mères . il commençait à me sembler que l univers , avec sa voûte étoilée de globes impassibles et agaçants , n était peut être pas ce que j avais rêvé de plus grandiose . un jour , donc , fatigué de talonner du pied le sentier abrupt abrupte du voyage terrestre , et de m en aller , en chancelant comme un homme ivre , à travers les catacombes obscures de la vie , je soulevai avec lenteur mes yeux spleenétiques , cernés d un grand cercle bleuâtre , vers la concavité du firmament , et j osai pénétrer , moi , si jeune , les mystères du ciel ! ne trouvant pas ce que je cherchais , je soulevai la paupière effarée plus haut , plus haut encore , jusqu à ce que j aperçusse un trône , formé d excréments humains et d or , sur lequel trônait , avec un orgueil idiot , le corps recouvert d un linceul fait avec des draps non lavés d hôpital , celui qui s intitule lui même le créateur ! il tenait à la main le tronc pourri d un homme mort , et le portait , alternativement , des yeux au nez et du nez à la bouche ; une fois à la bouche , on devine ce qu il en faisait . ses pieds plongeaient dans une vaste mare de sang en ébullition , à la surface duquel s élevaient tout à coup , comme des ténias à travers le contenu d un pot de chambre , deux ou trois têtes prudentes , et qui s abaissaient aussitôt , avec la rapidité de la flèche : un coup de pied , bien appliqué sur l os du nez , était la récompense connue de la révolte au règlement , occasionnée par le besoin de respirer un autre milieu ; car , enfin , ces hommes n étaient pas des poissons ! amphibies tout au plus , ils nageaient entre deux eaux dans ce liquide immonde ! jusqu à ce que , n ayant plus rien dans la main , le créateur , avec les deux premières griffes du pied , saisît un autre plongeur par le cou , comme dans une tenaille , et le soulevât en l air , en dehors de la vase rougeâtre , sauce exquise ! pour celui là , il faisait comme pour l autre . il lui dévorait d abord la tête , les jambes et les bras , et en dernier lieu le tronc , jusqu à ce qu il ne restât plus rien ; car , il croquait les os . ainsi de suite , durant les autres heures de son éternité . quelquefois il s écriait : je vous ai créés ; donc j ai le droit de faire de vous ce que je veux . vous ne m avez rien fait , je ne dis pas le contraire . je vous fais souffrir , et c est pour mon plaisir . et il reprenait son repas cruel , en remuant sa mâchoire inférieure , laquelle remuait sa barbe pleine de cervelle . o lecteur , ce dernier détail ne te fait il pas venir l eau à la bouche ? n en mange pas qui veut d une pareille cervelle , si bonne , toute fraîche , et qui vient d être pêchée il n y a qu un quart d heure dans le lac aux poissons . les membres paralysés , et la gorge muette , je contemplai quelque temps ce spectacle . trois fois , je faillis tomber à la renverse , comme un homme qui subit une émotion trop forte ; trois fois , je parvins à me remettre sur les pieds . pas une fibre de mon corps ne restait immobile ; et je tremblais , comme tremble la lave intérieure d un volcan . a la fin , ma poitrine oppressée , ne pouvant chasser avec assez de vitesse l air qui donne la vie , les lèvres de ma bouche s entr ouvrirent , et je poussai un cri un cri si déchirant que je l entendis ! les entraves de mon oreille se délièrent d une manière brusque , le tympan craqua sous le choc de cette masse d air sonore repoussée loin de moi avec énergie , et il se passa un phénomène nouveau dans l organe condamné par la nature . je venais d entendre un son ! un cinquième sens se révélait en moi ! mais , quel plaisir eussé je pu trouver d une pareille découverte ? désormais , le son humain n arriva à mon oreille qu avec le sentiment de la douleur qu engendre la pitié pour une grande injustice . quand quelqu un me parlait , je me rappelais ce que j avais vu , un jour , au dessus des sphères visibles , et la traduction de mes sentiments étouffés en un hurlement impétueux , dont le timbre était identique à celui de mes semblables ! je ne pouvais pas lui répondre ; car , les supplices exercés sur la faiblesse de l homme , dans cette mer hideuse de pourpre , passaient devant mon front en rugissant comme des éléphants écorchés , et rasaient de leurs ailes de feu mes cheveux calcinés . plus tard , quand je connus davantage l humanité , à ce sentiment de pitié se joignit une fureur intense contre cette tigresse marâtre , dont les enfants endurcis ne savent que maudire et faire le mal . audace du mensonge ! ils disent que le mal n est chez eux qu à l état d exception ! maintenant , c est fini depuis longtemps ; depuis longtemps , je n adresse la parole à personne . o vous , qui que vous soyez , quand vous serez à côté de moi , que les cordes de votre glotte ne laissent échapper aucune intonation ; que votre larynx immobile n aille pas s efforcer de surpasser le rossignol ; et vous même n essayez nullement de me faire connaître votre âme à l aide du langage . gardez un silence religieux , que rien n interrompe ; croisez humblement vos mains sur la poitrine , et dirigez vos paupières sur le bas . je vous l ai dit , depuis la vision qui me fit connaître la vérité suprême , assez de cauchemars ont sucé avidement ma gorge , pendant les nuits et les jours , pour avoir encore le courage de renouveler , même par la pensée , les souffrances que j éprouvai dans cette heure infernale , qui me poursuit sans relâche de son souvenir . oh ! quand vous entendez l avalanche de neige tomber du haut de la froide montagne ; la lionne se plaindre , au désert aride , de la disparition de ses petits ; la tempête accomplir sa destinée ; le condamné mugir , dans la prison , la veille de la guillotine ; et le poulpe féroce raconter , aux vagues de la mer , ses victoires sur les nageurs et les naufragés , dites le , ces voix majestueuses ne sont elles pas plus belles que le ricanement de l homme ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il existe un insecte que les hommes nourrissent à leurs frais . ils ne lui doivent rien ; mais , ils le craignent . celui ci , qui n aime pas le vin , mais qui préfère le sang , si on ne satisfaisait pas à ses besoins légitimes , serait capable , par un pouvoir occulte , de devenir aussi gros qu un éléphant , d écraser les hommes comme des épis . aussi faut il voir comme on le respecte , comme on l entoure d une vénération canine , comme on le place en haute estime au dessus des animaux de la création . on lui donne la tête pour trône , et lui , accroche ses griffes à la racine des cheveux , avec dignité . plus tard , lorsqu il est gras et qu il entre dans un âge avancé , en imitant la coutume d un peuple ancien , on le tue , afin de ne pas lui faire sentir les atteintes de la vieillesse . on lui fait des funérailles grandioses , comme à un héros , et la bière , qui le conduit directement vers le couvercle de la tombe , est portée , sur les épaules , par les principaux citoyens . sur la terre humide que le fossoyeur remue avec sa pelle sagace , on combine des phrases multicolores sur l immortalité de l âme , sur le néant de la vie , sur la volonté inexplicable de la providence , et le marbre se referme , à jamais , sur cette existence , laborieusement remplie , qui n est plus qu un cadavre . la foule se disperse , et la nuit ne tarde pas à couvrir de ses ombres les murailles du cimetière . mais , consolez vous , humains , de sa perte douloureuse . voici sa famille innombrable , qui s avance , et dont il vous a libéralement gratifié , afin que votre désespoir fût moins amer , et comme adouci par la présence agréable de ces avortons hargneux , qui deviendront plus tard de magnifiques poux , ornés d une beauté remarquable , monstres à allure de sage . il a couvé plusieurs douzaines d oeufs chéris , avec son aile maternelle , sur vos cheveux , désséchés par la succion acharnée de ces étrangers redoutables . la période est promptement venue , où les oeufs ont éclaté . ne craignez rien , ils ne tarderont pas à grandir , ces adolescents philosophes , à travers cette vie éphémère . ils grandiront tellement , qu ils vous le feront sentir , avec leurs griffes et leurs suçoirs . vous ne savez pas , vous autres , pourquoi ils ne dévorent pas les os de votre tête , et qu ils se contentent d extraire , avec leur pompe , la quintessence de votre sang . attendez un instant , je vais vous le dire : c est parce qu ils n en ont pas la force . soyez certains que , si leur mâchoire était conforme à la mesure de leurs voeux infinis , la cervelle , la rétine des yeux , la colonne vertébrale , tout votre corps y passerait . comme une goutte d eau . sur la tête d un jeune mendiant des rues , observez , avec un microscope , un pou qui travaille ; vous m en donnerez des nouvelles . malheureusement ils sont petits , ces brigands de la longue chevelure . ils ne seraient pas bons pour être conscrits ; car , ils n ont pas la taille nécessaire exigée par la loi . ils appartiennent au monde lilliputien de ceux de la courte cuisse , et les aveugles n hésitent pas à les ranger parmi les infiniment petits . malheur au cachalot qui se battrait contre un pou . il serait dévoré en un clin d oeil , malgré sa taille . il ne resterait pas la queue pour aller annoncer la nouvelle . l éléphant se laisse caresser . le pou , non . je ne vous conseille pas de tenter cet essai périlleux . gare à vous , si votre main est poilue , ou que seulement elle soit composée d os et de chair . c en est fait de vos doigts . ils craqueront comme s ils étaient à la torture . la peau disparaît par un étrange enchantement . les poux sont incapables de commettre autant de mal que leur imagination en médite . si vous trouvez un pou dans votre route , passez votre chemin , et ne lui léchez pas les papilles de la langue . il vous arriverait quelque accident . cela s est vu . n importe , je suis déjà content de la quantité de mal qu il te fait , ô race humaine ; seulement , je voudrais qu il t en fît davantage . jusqu à quand garderas tu le culte vermoulu de ce dieu , insensible à tes prières et aux offrandes généreuses que tu lui offres en holocauste expiatoire ? vois , il n est pas reconnaissant , ce manitou horrible , des larges coupes de sang et de cervelle que tu répands sur ses autels , pieusement décorés de guirlandes de fleurs . il n est pas reconnaissant car , les tremblements de terre et les tempêtes continuent de sévir depuis le commencement des choses . et , cependant , spectacle digne d observation , plus il se montre indifférent , plus tu l admires . on voit que tu te méfies de ses attributs , qu il cache ; et ton raisonnement s appuie sur cette considération , qu une divinité d une puissance extrême peut seule montrer tant de mépris envers les fidèles qui obéissent à sa religion . c est pour cela que , dans chaque pays , existent des dieux divers , ici , le crocodile , là , la vendeuse d amour ; mais , quand il s agit du pou , à ce nom sacré , baisant universellement les chaînes de leur esclavage , tous les peuples s agenouillent ensemble sur le parvis auguste , devant le piédestal de l idole informe et sanguinaire . le peuple qui n obéirait pas à ses propres instincts de rampement , et ferait mine de révolte , disparaîtrait tôt ou tard de la terre , comme la feuille d automne , anéanti par la vengeance du dieu inexorable . o pou , à la prunelle recroquevillée , tant que les fleuves répandront la pente de leurs eaux dans les abîmes de la mer ; tant que les astres graviteront sur le sentier de leur orbite ; tant que le vide muet n aura pas d horizon ; tant que l humanité déchirera ses propres flancs par des guerres funestes ; tant que la justice divine précipitera ses foudres vengeresses sur ce globe égoïste ; tant que l homme méconnaîtra son créateur , et se narguera de lui , non sans raison , en y mêlant du mépris , ton règne sera assuré sur l univers , et ta dynastie étendra ses anneaux de siècle en siècle . je te salue , soleil levant , libérateur céleste , toi , l ennemi invisible de l homme . continue de dire à la saleté de s unir avec lui dans des embrassements impurs , et de lui jurer , par des serments , non écrits dans la poudre , qu elle restera son amante fidèle jusqu à l éternité . baise de temps en temps la robe de cette grande impudique , en mémoire des services importants qu elle ne manque pas de te rendre . si elle ne séduisait pas l homme , avec ses mamelles lascives , il est probable que tu ne pourrais pas exister , toi , le produit de cet accouplement raisonnable et conséquent . o fils de la saleté ! dis à ta mère que , si elle délaisse la couche de l homme , marchant à travers des routes solitaires , seule et sans appui , elle verra son existence compromise . que ses entrailles , qui t ont porté neuf mois dans leurs parois parfumées , s émeuvent un instant à la pensée des dangers que courrait , par suite , leur tendre fruit , si gentil et si tranquille , mais déjà froid et féroce . saleté , reine des empires , conserve aux yeux de ma haine le spectacle de l accroissement insensible des muscles de ta progéniture affamée . pour atteindre ce but , tu sais que tu n as qu à te coller plus étroitement contre les flancs de l homme . tu peux le faire , sans inconvénient pour la pudeur , puisque , tous les deux , vous êtes mariés depuis longtemps . pour moi , s il m est permis d ajouter quelques mots à cet hymne de glorification , je dirai que j ai fait construire une fosse , de quarante lieues carrées , et d une profondeur relative . c est là que gît , dans sa virginité immonde , une mine vivante de poux . elle remplit les bas fonds de la fosse , et serpente ensuite , en larges veines denses , dans toutes les directions . voici comment j ai construit cette mine artificielle . j arrachai un pou femelle aux cheveux de l humanité . on m a vu se coucher avec lui pendant trois nuits consécutives , et je le jetai dans la fosse . la fécondation humaine , qui aurait été nulle dans d autres cas pareils , fut acceptée , cette fois , par la fatalité ; et , au bout de quelques jours , des milliers de monstres , grouillant dans un noeud compact compacte de matière , naquirent à la lumière . ce noeud hideux devint , par le temps , de plus en plus immense , tout en acquérant la propriété liquide du mercure , et se ramifia en plusieurs branches , qui se nourrissent , actuellement , en se dévorant elles mêmes la naissance est plus grande que la mortalité , toutes les fois que je ne leur jette pas en pâture un bâtard qui vient de naître , et dont la mère désirait la mort , ou un bras que je vais couper à quelque jeune fille , pendant la nuit , grâce au chloroforme . tous les quinze ans , les générations de poux , qui se nourrissent de l homme , diminuent d une manière notable , et prédisent elles mêmes , infailliblement , l époque prochaine de leur complète destruction . car , l homme , plus intelligent que son ennemi , parvient à le vaincre . alors , avec une pelle infernale qui accroît mes forces , j extrais de cette mine inépuisable des blocs de poux , grands comme des montagnes , je les brise à coups de hache , et je les transporte , pendant les nuits profondes , dans les artères des cités . là , au contact de la température humaine , ils se dissolvent comme aux premiers jours de leur formation dans les galeries tortueuses de la mine souterraine , se creusent un lit dans le gravier , et se répandent en ruisseaux dans les habitations , comme des esprits nuisibles . le gardien de la maison aboie sourdement , car il lui semble qu une légion d êtres inconnus perce les pores des murs , et apporte la terreur au chevet du sommeil . peut être n êtes vous pas , sans avoir entendu , au moins , une fois dans votre vie , ces sortes d aboiements douloureux et prolongés . avec ses yeux impuissants , il tâche de percer l obscurité de la nuit ; car , son cerveau de chien ne comprend pas cela . ce bourdonnement l irrite , et il sent qu il est trahi . des millions d ennemis s abattent ainsi , sur chaque cité , comme des nuages de sauterelles . en voilà pour quinze ans . ils combattront l homme , en lui faisant des blessures cuisantes . après ce laps de temps , j en enverrai d autres . quand je concasse les blocs de matière animée , il peut arriver qu un fragment soit plus dense qu un autre . ses atomes s efforcent avec rage de séparer leur agglomération pour aller tourmenter l humanité ; mais , la cohésion résiste dans sa dureté . par une suprême convulsion , ils engendrent un tel effort , que la pierre , ne pouvant pas disperser ses principes vivants , s élance d elle même jusqu au haut des airs , comme par un effet de la poudre , et retombe , en s enfonçant solidement sous le sol . parfois , le paysan rêveur aperçoit un aérolithe fendre verticalement l espace , en se dirigeant , du côté du bas , vers un champ de maïs . il ne sait d où vient la pierre . vous avez maintenant , claire et succincte , l explication du phénomène . si la terre était couverte de poux , comme de grains de sable le rivage de la mer , la race humaine serait anéantie , en proie à des douleurs terribles . quel spectacle ! moi , avec des ailes d ange , immobile dans les airs , pour le contempler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . o mathématiques sévères , je ne vous ai pas oubliées , depuis que vos savantes leçons , plus douces que le miel , filtrèrent dans mon coeur , comme une onde rafraîchissante . j aspirais instinctivement , dès le berceau , à boire à votre source , plus ancienne que le soleil , et je continue encore de fouler le parvis sacré de votre temple solennel , moi , le plus fidèle de vos initiés . il y avait du vague dans mon esprit , un je ne sais quoi épais comme de la fumée ; mais , je sus franchir religieusement les degrés qui mènent à votre autel , et vous avez chassé ce voile obscur , comme le vent chasse le damier . vous avez mis , à la place , une froideur excessive , une prudence consommée et une logique implacable . a l aide de votre lait fortifiant , mon intelligence s est rapidement développée , et a pris des proportions immenses , au milieu de cette clarté ravissante dont vous faites présent , avec prodigalité , à ceux qui vous aiment d un sincère amour . arithmétique ! algèbre ! géométrie ! trinité grandiose ! triangle lumineux ! celui qui ne vous a pas connues est un insensé ! il mériterait l épreuve des plus grands supplices ; car , il y a du mépris aveugle dans son insouciance ignorante ; mais , celui qui vous connaît et vous apprécie ne veut plus rien des biens de la terre ; se contente de vos jouissances magiques ; et , porté sur vos ailes sombres , ne désire plus que de s élever , d un vol léger , en construisant une hélice ascendante , vers la voûte sphérique des cieux . la terre ne lui montre que des illusions et des fantasmagories morales ; mais vous , ô mathématiques concises , par l enchaînement rigoureux de vos propositions tenaces et la constance de vos lois de fer , vous faites luire , aux yeux éblouis , un reflet puissant de cette vérité suprême dont on remarque l empreinte dans l ordre de l univers . mais , l ordre qui vous entoure , représenté surtout par la régularité parfaite du carré , l ami de pythagore , est encore plus grand ; car , le tout puissant s est révélé complétement , lui et ses attributs , dans ce travail mémorable qui consista à faire sortir , des entrailles du chaos , vos trésors de théorèmes et vos magnifiques splendeurs . aux époques antiques et dans les temps modernes , plus d une grande imagination humaine vit son génie , épouvanté , à la contemplation de vos figures symboliques tracées sur le papier brûlant , comme autant de signes mystérieux , vivants d une haleine latente , que ne comprend pas le vulgaire profane et qui n étaient que la révélation éclatante d axiomes et d hyéroglyphes éternels , qui ont existé avant l univers et qui se maintiendront après lui . elle se demande , penchée vers le précipice d un point d interrogation fatal , comment se fait il que les mathématiques contiennent tant d imposante grandeur et tant de vérité incontestable , tandis que , si elle les compare à l homme , elle ne trouve en ce dernier que faux orgueil et mensonge . alors , cet esprit supérieur , attristé , auquel la familiarité noble de vos conseils fait sentir davantage la petitesse de l humanité et son incomparable folie , plonge sa tête , blanchie , sur une main décharnée et reste absorbé dans des méditations surnaturelles . il incline ses genoux devant vous , et sa vénération rend hommage à votre visage divin , comme à la propre image du tout puissant . pendant mon enfance , vous m apparûtes , une nuit de mai , aux rayons de la lune , sur une prairie verdoyante , aux bords d un ruisseau limpide , toutes les trois égales en grâce et en pudeur , toutes les trois pleines de majesté comme des reines . vous fîtes quelques pas vers moi , avec votre longue robe , flottante comme une vapeur , et vous m attirâtes vers vos fières mamelles , comme un fils béni . alors , j accourus avec empressement , mes mains crispées sur votre blanche gorge . je me suis nourri , avec reconnaissance , de votre manne féconde , et j ai senti que l humanité grandissait en moi , et devenait meilleure . depuis ce temps , ô déesses rivales , je ne vous ai pas abandonnées . depuis ce temps , que de projets énergiques , que de sympathies , que je croyais avoir gravées sur les pages de mon coeur , comme sur du marbre , n ont elles pas effacé lentement , de ma raison désabusée , leurs lignes configuratives , comme l aube naissante efface les ombres de la nuit ! depuis ce temps , j ai vu la mort , dans l intention , visible à l oeil nu , de peupler les tombeaux , ravager les champs de bataille , engraissés par le sang humain et faire pousser des fleurs matinales par dessus les funèbres ossements . depuis ce temps , j ai assisté aux révolutions de notre globe ; les tremblements de terre , les volcans , avec leur lave embrasée , le simoun du désert et les naufrages de la tempête ont eu ma présence pour spectateur impassible . depuis ce temps , j ai vu plusieurs générations humaines élever , le matin , ses ailes et ses yeux , vers l espace , avec la joie inexpériente de la chrysalide qui salue sa dernière métamorphose , et mourir , le soir , avant le coucher du soleil , la tête courbée , comme des fleurs fanées que balance le sifflement plaintif du vent . mais , vous , vous restez toujours les mêmes . aucun changement , aucun air empesté n effleure les rocs escarpés et les vallées immenses de votre identité . vos pyramides modestes dureront davantage que les pyramides d égypte , fourmilières élevées par la stupidité et l esclavage . la fin des siècles verra encore , debout sur les ruines des temps , vos chiffres cabalistiques , vos équations laconiques et vos lignes sculpturales siéger à la droite vengeresse du tout puissant , tandis que les étoiles s enfonceront , avec désespoir , comme des trombes , dans l éternité d une nuit horrible et universelle , et que l humanité , grimaçante , songera à faire ses comptes avec le jugement dernier . merci , pour les services innombrables que vous m avez rendus . merci , pour les qualités étrangères dont vous avez enrichi mon intelligence . sans vous , dans ma lutte contre l homme , j aurai peut être été vaincu . sans vous , il m aurait fait rouler dans le sable et embrasser la poussière de ses pieds . sans vous , avec une griffe perfide , il aurait labouré ma chair et mes os . mais , je me suis tenu sur mes gardes , comme un athlète expérimenté . vous me donnâtes la froideur qui surgit de vos conceptions sublimes , exemptes de passion . je m en servis pour rejeter avec dédain les jouissances éphémères de mon court voyage et pour renvoyer de ma porte les offres sympathiques , mais trompeuses , de mes semblables . vous me donnâtes la prudence opiniâtre qu on déchiffre à chaque pas dans vos méthodes admirables de l analyse , de la synthèse et de la déduction . je m en servis pour dérouter les ruses pernicieuses de mon ennemi mortel , pour l attaquer , à mon tour , avec adresse , et plonger , dans les viscères de l homme , un poignard aigu qui restera à jamais enfoncé dans son corps ; car , c est une blessure dont il ne se relèvera pas . vous me donnâtes la logique , qui est comme l âme elle même de vos enseignements , pleins de sagesse ; avec ses syllogismes syllogimes , dont le labyrinthe compliqué n en est que plus compréhensible , mon intelligence sentit s accroître du double ses forces audacieuses . a l aide de cet auxiliaire terrible , je découvris , dans l humanité , en nageant vers les bas fonds , en face de l écueil de la haine , la méchanceté noire et hideuse , qui croupissait au milieu de miasmes délétères , en s admirant le nombril . le premier , je découvris , dans les ténèbres de ses entrailles , ce vice néfaste , le mal ! supérieur en lui au bien . avec cette arme empoisonnée que vous me prêtâtes , je fis descendre , de son piédestal , construit par la lâcheté de l homme , le créateur lui même ! il grinça des dents et subit cette injure ignominieuse ; car , il avait pour adversaire quelqu un de plus fort que lui . mais , je le laisserai de côté , comme un paquet de ficelles , afin d abaisser mon vol le penseur descartes faisait , une fois , cette réflexion que rien de solide n avait été bâti sur vous . c était une manière ingénieuse de faire comprendre que le premier venu ne pouvait pas sur le coup découvrir votre valeur inestimable . en effet , quoi de plus solide que les trois qualités principales déjà nommées qui s élèvent , entrelacées comme une couronne unique , sur le sommet auguste de votre architecture colossale ? monument qui grandit sans cesse de découvertes quotidiennes , dans vos mines de diamant , et d explorations scientifiques , dans vos superbes domaines . o mathématiques saintes , puissiez vous , par votre commerce perpétuel , consoler le reste de mes jours de la méchanceté de l homme et de l injustice du grand tout ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . o lampe au bec d argent , mes yeux t aperçoivent dans les airs , compagne de la voûte des cathédrales , et cherchent la raison de cette suspension . on dit que tes lueurs éclairent , pendant la nuit , la tourbe de ceux qui viennent adorer le tout puissant et que tu montres aux repentis le chemin qui mène à l autel . écoute , c est fort possible ; mais est ce que tu as besoin de rendre de pareils services à ceux auxquels tu ne dois rien ? laisse , plongées dans les ténèbres , les colonnes des basiliques ; et , lorsqu une bouffée de la tempête sur laquelle le démon tourbillonne , emporté dans l espace , pénétrera , avec lui , dans le saint lieu , en y répandant l effroi , au lieu de lutter , courageusement , contre la rafale empestée du prince du mal , éteins toi subitement , sous son souffle fiévreux , pour qu il puisse , sans qu on le voie , choisir ses victimes parmi les croyants agenouillés . si tu fais cela , tu peux dire que je te devrai tout mon bonheur . quand tu reluis ainsi , en répandant tes clartés indécises , mais suffisantes , je n ose pas me livrer aux suggestions de mon caractère , et je reste , sous le portique sacré , en regardant par le portail entr ouvert , ceux qui échappent à ma vengeance , dans le sein du seigneur . o lampe poétique ! toi qui serais mon amie si tu pouvais me comprendre , quand mes pieds foulent le basalte des églises , dans les heures nocturnes , pourquoi te mets tu à briller d une manière qui , je l avoue , me parait extraordinaire ? tes reflets se colorent , alors , des nuances blanches de la lumière électrique ; l oeil ne peut pas te fixer ; et tu éclaires d une flamme nouvelle et puissante les moindres détails du chenil du créateur , comme si tu étais en proie à une sainte colère . et , quand je me retire après avoir blasphémé , tu redeviens inaperçue , modeste et pâle , sûre d avoir accompli un acte de justice . dis moi , un peu ; serait ce , parce que tu connais les détours de mon coeur , que , lorsqu il m arrive d apparaître où tu veilles , tu t empresses de désigner ma présence pernicieuse , et de porter l attention des adorateurs vers le côté où vient de se montrer l ennemi des hommes ? je penche vers cette opinion ; car , moi aussi , je commence à te connaître ; et je sais qui tu es , vieille sorcière , qui veilles si bien sur les mosquées sacrées , où se pavane , comme la crête d un coq , ton maître curieux . vigilante gardienne , tu t es donné une mission folle . je t avertis ; la première fois que tu me désigneras à la prudence de mes semblables , par l augmentation de tes lueurs phosphorescentes , comme je n aime pas ce phénomène d optique , qui n est mentionné , du reste , dans aucun livre de physique , je te prends par la peau de ta poitrine , en accrochant mes griffes aux escarres de ta nuque teigneuse , et je te jette dans la seine . je ne prétends pas que , lorsque je ne te fais rien , tu te comportes sciemment d une manière qui me soit nuisible . là , je te permettrai de briller autant qu il me sera agréable ; là , tu me nargueras avec un sourire inextinguible ; là , convaincue de l incapacité de ton huile criminelle , tu l urineras avec amertume . après avoir parlé ainsi , maldoror ne sort pas du temple , et reste les yeux fixés sur la lampe du saint lieu il croit voir une espèce de provocation , dans l attitude de cette lampe , qui l irrite au plus haut degré , par sa présence inopportune . il se dit que , si quelque âme est renfermée dans cette lampe , elle est lâche de ne pas répondre , à une attaque loyale , par la sincérité . il bat l air de ses bras nerveux et souhaiterait que la lampe se transformât en homme ; il lui ferait passer un mauvais quart d heure , il se le promet . mais , le moyen qu une lampe se change en homme ; ce n est pas naturel . il ne se résigne pas , et va chercher , sur le parvis de la misérable pagode , un caillou plat , à tranchant effilé . il le lance en l air avec force la chaîne est coupée , par le milieu , comme l herbe par la faux , et l instrument du culte tombe à terre , en répandant son huile sur les dalles il saisit la lampe pour la porter dehors , mais elle résiste et grandit . il lui semble voir des ailes sur ses flancs , et la partie supérieure revêt la forme d un buste d ange . le tout veut s élever en l air pour prendre son essor ; mais il le retient d une main ferme . une lampe et un ange qui forment un même corps , voilà ce que l on ne voit pas souvent . il reconnaît la forme de la lampe ; il reconnaît la forme de l ange ; mais , il ne peut pas les scinder dans son esprit ; en effet , dans la réalité , elles sont collées l une dans l autre , et ne forment qu un corps indépendant et libre ; mais , lui croit que quelque nuage a voilé ses yeux , et lui a fait perdre un peu de l excellence de sa vue . néanmoins , il se prépare à la lutte avec courage , car son adversaire n a pas peur . les gens naïfs racontent , à ceux qui veulent les croire , que le portail sacré se referma de lui même , en roulant sur ses gonds affligés , pour que personne ne pût assister à cette lutte impie , dont les péripéties allaient se dérouler dans l enceinte du sanctuaire violé . l homme au manteau , pendant qu il reçoit des blessures cruelles avec un glaive invisible , s efforce de rapprocher de sa bouche la figure de l ange ; il ne pense qu à cela , et tous ses efforts se portent vers ce but . celui ci perd son énergie , et paraît pressentir sa destinée . il ne lutte plus que faiblement , et l on voit le moment où son adversaire pourra l embrasser à son aise , si c est ce qu il veut faire . eh bien , le moment est venu . avec ses muscles , il étrangle la gorge de l ange , qui ne peut plus respirer , et lui renverse le visage , en l appuyant sur sa poitrine odieuse . il est un instant touché du sort qui attend cet être céleste , dont il aurait volontiers fait son ami . mais , il se dit que c est l envoyé du seigneur , et il ne peut pas retenir son courroux . c en est fait ; quelque chose d horrible va rentrer dans la cage du temps ! il se penche , et porte la langue , imbibée de salive , sur cette joue angélique , qui jette des regards suppliants . il promène quelque temps sa langue sur cette joue . oh ! voyez ! voyez donc ! la joue blanche et rose est devenue noire , comme un charbon ! elle exhale des miasmes putrides . c est la gangrène ; il n est plus permis d en douter . le mal rongeur s étend sur toute la figure , et de là , exerce ses furies sur les parties basses ; bientôt , tout le corps n est qu une vaste plaie immonde . lui même , épouvanté car , il ne croyait pas que sa langue contînt un poison d une telle violence , il ramasse la lampe et s enfuit de l église . une fois dehors , il aperçoit dans les airs une forme noirâtre , aux ailes brûlées , qui dirige péniblement son vol vers les régions du ciel . ils se regardent tous les deux , pendant que l ange monte vers les hauteurs sereines du bien , et que lui , maldoror , au contraire , descend vers les abîmes vertigineux du mal quel regard ! tout ce que l humanité a pensé depuis soixante siècles , et ce qu elle pensera encore , pendant les siècles suivants , pourrait y contenir aisément , tant de choses se dirent ils , dans cet adieu suprême ! mais , on comprend que c étaient des pensées plus élevées que celles qui jaillissent de l intelligence humaine ; d abord , à cause des deux personnages , et puis , à cause de la circonstance . ce regard les noua d une amitié éternelle . il s étonne que le créateur puisse avoir des missionnaires d une âme si noble . un instant , il croit s être trompé , et se demande s il aurait dû suivre la route du mal , comme il l a fait . le trouble est passé ; il persévère dans sa résolution ; et il est glorieux , d après lui , de vaincre tôt ou tard le grand tout , afin de régner à sa place sur l univers entier , et sur des légions d anges aussi beaux . celui ci lui fait comprendre , sans parler , qu il reprendra sa forme primitive , à mesure qu il montera vers le ciel ; laisse tomber une larme , qui rafraîchit le front de celui qui lui a donné la gangrène ; et disparaît peu à peu , comme un vautour , en s élevant au milieu des nuages . le coupable regarde la lampe , cause de ce qui précède . il court comme un insensé à travers les rues , se dirige vers la seine , et lance la lampe par dessus le parapet . elle tourbillonne , pendant quelques instants , et s enfonce définitivement dans les eaux bourbeuses . depuis ce jour , chaque soir , dès la tombée de la nuit , l on voit une lampe brillante qui surgit et se maintient , gracieusement , sur la surface du fleuve , à la hauteur du pont napoléon , en portant , au lieu d anse , deux mignonnes ailes d ange . elle s avance lentement , sur les eaux , passe sous les arches du pont de la gare et du pont d austerlitz , et continue son sillage silencieux , sur la seine , jusqu au pont de l alma . une fois en cet endroit , elle remonte avec facilité le cours de la rivière , et revient au bout de quatre heures à son point de départ . ainsi de suite , pendant toute la nuit . ses lueurs , blanches comme la lumière électrique , effacent les becs de gaz qui longent les deux rives , et , entre lesquels , elle s avance comme une reine , solitaire , impénétrable , avec un sourire inextinguible , sans que son huile se répande avec amertume . au commencement , les bateaux lui faisaient la chasse ; mais , elle déjouait ces vains efforts , échappait à toutes les poursuites , en plongeant , comme une coquette , et reparaissait , plus loin , à une grande distance . maintenant , les marins superstitieux , lorsqu ils la voient , rament vers une direction opposée , et retiennent leurs chansons . quand vous passez sur un pont , pendant la nuit , faites bien attention ; vous êtes sûr de voir briller la lampe , ici ou là ; mais , on dit qu elle ne se montre pas à tout le monde . quand il passe sur les ponts un être humain qui a quelque chose sur la conscience , elle éteint subitement ses reflets , et le passant , épouvanté , fouille en vain , d un regard désespéré , la surface et le limon du fleuve . il sait ce que cela signifie . il voudrait croire qu il a vu la céleste lueur ; mais , il se dit que la lumière venait du devant des bateaux ou de la réflexion des becs de gaz ; et il a raison il sait que , cette disparition , c est lui qui en est la cause ; et , plongé dans de tristes réflexions , il hâte le pas pour gagner sa demeure . alors , la lampe au bec d argent reparaît à la surface , et poursuit sa marche , à travers des arabesques élégantes et capricieuses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . écoutez les pensées de mon enfance , quand je me réveillais , humains , à la verge rouge : je viens de me réveiller ; mais , ma pensée est encore engourdie . chaque matin , je ressens un poids dans la tête . il est rare que je trouve le repos dans la nuit ; car , des rêves affreux me tourmentent , quand je parviens à m endormir . le jour , ma pensée se fatigue dans des méditations bizarres , pendant que mes yeux errent au hasard dans l espace ; et , la nuit , je ne peux pas dormir . quand faut il alors que je dorme ? cependant , la nature a besoin de réclamer ses droits . comme je la dédaigne , elle rend ma figure pâle et fait luire mes yeux avec la flamme aigre de la fièvre . au reste , je ne demanderais pas mieux que de ne pas épuiser mon esprit à réfléchir continuellement ; mais , quand même je ne le voudrais pas , mes sentiments consternés m entraînent invinciblement vers cette pente . je me suis aperçu que les autres enfants sont comme moi ; mais , ils sont plus pâles encore , et leurs sourcils sont froncés , comme ceux des hommes , nos frères aînés . o créateur de l univers , je ne manquerai pas , ce matin , de t offrir l encens de ma prière enfantine . quelquefois je l oublie , et j ai remarqué que , ces jours là , je me sens plus heureux qu à l ordinaire ; ma poitrine s épanouit , libre de toute contrainte , et je respire , plus à l aise , l air embaumé des champs ; tandis que , lorsque j accomplis le pénible devoir , ordonné par mes parents , de t adresser quotidiennement un cantique de louanges , accompagné de l ennui inséparable que me cause sa laborieuse invention , alors , je suis triste et irrité , le reste de la journée , parce qu il ne me semble pas logique et naturel de dire ce que je ne pense pas , et je recherche le recul des immenses solitudes . si je leur demande l explication de cet état étrange de mon âme , elles ne me répondent pas . je voudrais t aimer et t adorer ; mais , tu es trop puissant , et il y a de la crainte , dans mes hymnes . si , par une seule manifestation de ta pensée , tu peux détruire ou créer des mondes , mes faibles prières ne te seront pas utiles ; si , quand il te plaît , tu envoies le choléra ravager les cités , ou la mort emporter dans ses serres , sans aucune distinction , les quatre âges de la vie , je ne veux pas me lier avec un ami si redoutable . non pas que la haine conduise le fil de mes raisonnements ; mais , j ai peur , au contraire , de ta propre haine , qui , par un ordre capricieux , peut sortir de ton coeur et devenir immense , comme l envergure du condor des andes . tes amusements équivoques ne sont pas à ma portée , et j en serais probablement la première victime . tu es le tout puissant ; je ne te conteste pas ce titre , puisque , toi seul , as le droit de le porter , et que tes désirs , aux conséquences funestes ou heureuses , n ont de terme que toi même . voilà précisément pourquoi il me serait douloureux de marcher à côté de ta cruelle tunique de saphir , non pas comme ton esclave , mais pouvant l être d un moment à l autre . il est vrai que , lorsque tu descends en toi même , pour scruter ta conduite souveraine , si le fantôme d une injustice passée , commise envers cette malheureuse humanité , qui t a toujours obéi , comme ton ami le plus fidèle , dresse , devant toi , les vertèbres immobiles d une épine dorsale vengeresse , ton oeil hagard laisse tomber la larme épouvantée du remords tardif , et qu alors , les cheveux hérissés , tu crois , toi même , prendre , sincèrement , la résolution de suspendre , à jamais , aux broussailles du néant , les jeux inconcevables de ton imagination de tigre , qui serait burlesque , si elle n était pas lamentable ; mais , je sais aussi que la constance n a pas fixé , dans tes os , comme une moelle tenace , le harpon de sa demeure éternelle , et que tu retombes assez souvent , toi et tes pensées , recouvertes de la lèpre noire de l erreur , dans le lac funèbre des sombres malédictions . je veux croire que celles ci sont inconscientes quoiqu elles n en renferment pas moins leur venin fatal , et que le mal et le bien , unis ensemble , se répandent en bonds impétueux de ta royale poitrine gangrenée , comme le torrent du rocher , par le charme secret d une force aveugle ; mais , rien ne m en fournit la preuve . j ai vu , trop souvent , tes dents immondes claquer de rage , et ton auguste face , recouverte de la mousse des temps , rougir , comme un charbon ardent , à cause de quelque futilité microscopique que les hommes avaient commise , pour pouvoir m arrêter , plus longtemps , devant le poteau indicateur de cette hypothèse bonasse . chaque jour , les mains jointes , j élèverai vers toi les accents de mon humble prière , puisqu il le faut ; mais , je t en supplie , que ta providence ne pense pas à moi ; laisse moi de côté , comme le vermisseau qui rampe sous la terre . sache que je préférerais me nourrir avidement des plantes marines d îles inconnues et sauvages , que les vagues tropicales entraînent , au milieu de ces parages , dans leur sein écumeux , que de savoir que tu m observes , et que tu portes , dans ma conscience , ton scalpel qui ricane . elle vient de te révéler la totalité de mes pensées , et j espère que ta prudence applaudira facilement au bon sens dont elles gardent l ineffaçable empreinte . a part ces réserves faites sur le genre de relations plus ou moins intimes que je dois garder avec toi , ma bouche est prête , à n importe quelle heure du jour , à exhaler , comme un souffle artificiel , le flot de mensonges que ta gloriole exige sévèrement de chaque humain , dès que l aurore s élève bleuâtre , cherchant la lumière dans les replis de satin du crépuscule , comme , moi , je recherche la bonté , excité par l amour du bien . mes années ne sont pas nombreuses , et , cependant , je sens déjà que la bonté n est qu un assemblage de syllabes sonores ; je ne l ai trouvée nulle part . tu laisses trop percer ton caractère ; il faudrait le cacher avec plus d adresse . au reste , peut être que je me trompe et que tu fais exprès ; car , tu sais mieux qu un autre comment tu dois te conduire . les hommes , eux , mettent leur gloire à t imiter ; c est pourquoi la bonté sainte ne reconnaît pas son tabernacle dans leurs yeux farouches : tel père , tel fils . quoi qu on doive penser de ton intelligence , je n en parle que comme un critique impartial . je ne demande pas mieux que d avoir été induit en erreur . je ne désire pas te montrer la haine que je te porte et que je couve avec amour , comme une fille chérie ; car , il vaut mieux la cacher à tes yeux et prendre seulement , devant toi , l aspect d un censeur sévère , chargé de contrôler tes actes impurs . tu cesseras ainsi tout commerce actif avec elle , tu l oublieras et tu détruiras complètement cette punaise avide qui ronge ton foie . je préfère plutôt te faire entendre des paroles de rêverie et de douceur oui , c est toi qui as créé le monde et tout ce qu il renferme . tu es parfait . aucune vertu ne te manque . tu es très puissant , chacun le sait . que l univers entier entonne , à chaque heure du temps , ton cantique éternel ! les oiseaux te bénissent , en prenant leur essor dans la campagne . les étoiles t appartiennent ainsi soit il ! après ces commencements , étonnez vous de me trouver tel que je suis ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je cherchais une âme qui me ressemblât , et je ne pouvais pas la trouver . je fouillais tous les recoins de la terre ; ma persévérance était inutile . cependant , je ne pouvais pas rester seul . il fallait quelqu un qui approuvât mon caractère ; il fallait quelqu un qui eût les mêmes idées que moi . c était le matin ; le soleil se leva à l horizon , dans toute sa magnificence , et voilà qu à mes yeux se lève aussi un jeune homme , dont la présence engendrait des fleurs sur son passage . il s approcha de moi , et , me tendant la main : je suis venu vers toi , toi , qui me cherches . bénissons ce jour heureux . mais , moi : va t en ; je ne t ai pas appelé ; je n ai pas besoin de ton amitié c était le soir ; la nuit commençait à étendre la noirceur de son voile sur la nature . une belle femme , que je ne faisais que distinguer , étendait aussi sur moi son influence enchanteresse , et me regardait avec compassion ; cependant , elle n osait me parler . je dis : approche toi de moi , afin que je distingue nettement les traits de ton visage ; car , la lumière des étoiles n est pas assez forte , pour les éclairer à cette distance . alors , avec une démarche modeste , et les yeux baissés , elle foula l herbe du gazon , en se dirigeant de mon côté . dès que je la vis : je vois que la bonté et la justice ont fait résidence dans ton coeur : nous ne pourrions pas vivre ensemble . maintenant , tu admires ma beauté , qui a bouleversé plus d une ; mais , tôt ou tard , tu te repentirais de m avoir consacré ton amour ; car , tu ne connais pas mon âme . non que je te sois jamais infidèle : celle qui se livre à moi avec tant d abandon et de confiance , avec autant de confiance et d abandon , je me livre à elle ; mais , mets te le dans la tête , pour ne jamais l oublier : les loups et les agneaux ne se regardent pas avec des yeux doux . que me fallait il donc , à moi , qui rejetais , avec tant de dégoût , ce qu il y avait de plus beau dans l humanité ! ce qu il me fallait , je n aurais pas su le dire . je n étais pas encore habitué à me rendre un compte rigoureux des phénomènes de mon esprit , au moyen des méthodes que recommande la philosophie . je m assis sur un roc , près de la mer . un navire venait de mettre toutes voiles pour s éloigner de ce parage : un point imperceptible venait de paraître à l horizon , et s approchait peu à peu , poussé par la rafale , en grandissant avec rapidité . la tempête allait commencer ses attaques , et déjà le ciel s obscurcissait , en devenant d un noir presque aussi hideux que le coeur de l homme . le navire , qui était un grand vaisseau de guerre , venait de jeter toutes ses ancres , pour ne pas être balayé sur les rochers de la côte . le vent sifflait avec fureur des quatre points cardinaux , et mettait les voiles en charpie . les coups de tonnerre éclataient au milieu des éclairs , et ne pouvaient surpasser le bruit des lamentations qui s entendaient sur la maison sans bases , sépulcre mouvant . le roulis de ces masses aqueuses n était pas parvenu à rompre les chaînes des ancres ; mais , leurs secousses avaient entr ouvert une voie d eau , sur les flancs du navire . brèche énorme ; car , les pompes ne suffisent pas à rejeter les paquets d eau salée qui viennent , en écumant , s abattre sur le pont , comme des montagnes . le navire en détresse tire des coups de canon d alarme ; mais , il sombre avec lenteur avec majesté . celui qui n a pas vu un vaisseau sombrer au milieu de l ouragan , de l intermittence des éclairs et de l obscurité la plus profonde , pendant que ceux qu il contient sont accablés de ce désespoir que vous savez , celui là ne connaît pas les accidents de la vie . enfin , il s échappe un cri universel de douleur immense d entre les flancs du vaisseau , tandis que la mer redouble ses attaques redoutables . c est le cri qu a fait pousser l abandon des forces humaines . chacun s enveloppe dans le manteau de la résignation , et remet son sort entre les mains de dieu . on s accule comme un troupeau de moutons . le navire en détresse tire des coups de canon d alarme ; mais , il sombre avec lenteur avec majesté . ils ont fait jouer les pompes pendant tout le jour . efforts inutiles . la nuit est venue , épaisse , implacable , pour mettre le comble à ce spectacle gracieux . chacun se dit qu une fois dans l eau , il ne pourra plus respirer ; car , d aussi loin qu il fait revenir sa mémoire , il ne se reconnaît aucun poisson pour ancêtre ; mais , il s exhorte à retenir son souffle le plus longtemps possible , afin de prolonger sa vie de deux ou trois secondes ; c est là l ironie vengeresse qu il veut adresser à la mort le navire en détresse tire des coups de canon d alarme ; mais , il sombre avec lenteur avec majesté . il ne sait pas que le vaisseau , en s enfonçant , occasionne une puissante circonvolution des houles autour d elles mêmes ; que le limon bourbeux s est mêlé aux eaux troublées , et qu une force qui vient de dessous , contre coup de la tempête qui exerce ses ravages en haut , imprime à l élément des mouvements saccadés et nerveux . ainsi , malgré la provision de sang froid qu il ramasse d avance , le futur noyé , après réflexion plus ample , devra se sentir heureux , s il prolonge sa vie , dans les tourbillons de l abîme , de la moitié d une respiration ordinaire , afin de faire bonne mesure . il lui sera donc impossible de narguer la mort , son suprême voeu . le navire en détresse tire des coups de canon d alarme ; mais , il sombre avec lenteur avec majesté . c est une erreur . il ne tire plus des coups de canon , il ne sombre pas . la coquille de noix s est engouffrée complètement . o ciel ! comment peut on vivre , après avoir éprouvé tant de voluptés ! il venait de m être donné d être témoin des agonies de mort de plusieurs de mes semblables . minute par minute , je suivais les péripéties de leurs angoisses . tantôt , le beuglement de quelque vieille , devenue folle de peur , faisait prime sur le marché . tantôt , le seul glapissement d un enfant en mamelles empêchait d entendre le commandement des manoeuvres . le vaisseau était trop loin pour percevoir distinctement les gémissements que m apportait la rafale ; mais , je le rapprochais par la volonté , et l illusion d optique était complète . chaque quart d heure , quand un coup de vent , plus fort que les autres , rendant ses accents lugubres à travers le cri des pétrels effarés , disloquait le navire dans un craquement longitudinal , et augmentait les plaintes de ceux qui allaient être offerts en holocauste à la mort , je m enfonçais dans la joue la pointe aiguë d un fer , et je pensais secrètement : ils souffrent davantage ! j avais , au moins , ainsi , un terme de comparaison . du rivage , je les apostrophais , en leur lançant des imprécations et des menaces . il me semblait qu ils devaient m entendre ! il me semblait que ma haine et mes paroles , franchissant la distance , anéantissaient les lois physiques du son , et parvenaient , distinctes , à leurs oreilles , assourdies par les mugissements de l océan en courroux ! il me semblait qu ils devaient penser à moi , et exhaler leur vengeance en impuissante rage ! de temps à autre , je jetais les yeux vers les cités , endormies sur la terre ferme ; et , voyant que personne ne se doutait qu un vaisseau allait sombrer , à quelques milles du rivage , avec une couronne d oiseaux de proie et un piédestal de géants aquatiques , au ventre vide , je reprenais courage , et l espérance me revenait : j étais donc sûr de leur perte ! ils ne pouvaient échapper ! par surcroît de précaution , j avais été chercher mon fusil à deux coups , afin que , si quelque naufragé était tenté d aborder les rochers à la nage , pour échapper à une mort imminente , une balle sur l épaule lui fracassât le bras , et l empêchât d accomplir son dessein . au moment le plus furieux de la tempête , je vis , surnageant sur les eaux , avec des efforts désespérés , une tête énergique , aux cheveux hérissés . il avalait des litres d eau , et s enfonçait dans l abîme , ballotté comme un liége . mais , bientôt , il apparaissait de nouveau , les cheveux ruisselants ; et , fixant l oeil sur le rivage , il semblait défier la mort . il était admirable de sang froid . une large blessure sanglante , occasionnée par quelque pointe d écueil caché , balafrait son visage intrépide et noble . il ne devait pas avoir plus de seize ans ; car , à peine , à travers les éclairs qui illuminaient la nuit , le duvet de la pêche s apercevait sur sa lèvre . et , maintenant , il n était plus qu à deux cents mètres de la falaise ; et je le dévisageais facilement . quel courage ! quel esprit indomptable ! comme la fixité de sa tête semblait narguer le destin , tout en fendant avec vigueur l onde , dont les sillons s ouvraient difficilement devant lui ! je l avais décidé d avance . je me devais à moi même de tenir ma promesse : l heure dernière avait sonné pour tous , aucun ne devait en échapper . voilà ma résolution ; rien ne la le changerait un son sec s entendit , et la tête aussitôt s enfonça , pour ne plus reparaître . je ne pris pas à ce meurtre autant de plaisir qu on pourrait le croire ; et , c était , précisément , parce que j étais rassasié de toujours tuer , que je le faisais dorénavant par simple habitude , dont on ne peut se passer , mais , qui ne procure qu une jouissance légère . le sens est émoussé , endurci . quelle volupté ressentir à la mort de cet être humain , quand il y en avait plus d une centaine , qui allaient s offrir à moi , en spectacle , dans leur lutte dernière contre les flots , une fois le navire submergé ? a cette mort , je n avais même pas l attrait du danger ; car , la justice humaine , bercée par l ouragan de cette nuit affreuse , sommeillait dans les maisons , à quelques pas de moi . aujourd hui que les années pèsent sur mon corps , je le dis avec sincérité , comme une vérité suprême et solennelle : je n étais pas aussi cruel qu on l a raconté ensuite , parmi les hommes ; mais , des fois , leur méchanceté exerçait ses ravages persévérants pendant des années entières . alors , je ne connaissais plus de borne à ma fureur ; il me prenait des accès de cruauté , et je devenais terrible pour celui qui s approchait de mes yeux hagards , si toutefois il appartenait à ma race . si c était un cheval ou un chien , je le laissais passer : avez vous entendu ce que je viens de dire ? malheureusement , la nuit de cette tempête , j étais dans un de ces accès , ma raison s était envolée car , ordinairement , j étais aussi cruel , mais , plus prudent ; et tout ce qui tomberait , cette fois là , entre mes mains , devait périr ; je ne prétends pas m excuser de mes torts . la faute n en est pas toute à mes semblables . je ne fais que constater ce qui est , en attendant le jugement dernier qui me fait gratter la nuque d avance que m importe le jugement dernier ! ma raison ne s envole jamais , comme je le disais pour vous tromper . et , quand je commets un crime , je sais ce que je fais : je ne voulais pas faire autre chose ! debout sur le rocher , pendant que l ouragan fouettait mes cheveux et mon manteau , j épiais dans l extase cette force de la tempête , s acharnant sur un navire , sous un ciel sans étoiles . je suivis , dans une un attitude triomphante , toutes les péripéties de ce drame , depuis l instant où le vaisseau jeta ses ancres , jusqu au moment où il s engloutit , habit fatal qui entraîna , dans les boyaux de la mer , ceux qui s en étaient revêtus comme d un manteau . mais , l instant s approchait , où j allais , moi même , me mêler comme acteur à ces scènes de la nature bouleversée . quand la place où le vaisseau avait soutenu le combat montra clairement que celui ci avait été passer le reste de ses jours au rez de chaussée de la mer , alors , ceux qui avaient été emportés avec les flots reparurent en partie à la surface . ils il se prirent à bras le corps , deux par deux , trois par trois ; c était le moyen de ne pas sauver leur vie ; car , leurs mouvements devenaient embarrassés , et ils coulaient bas comme des cruches percées quelle est cette armée de monstres marins qui fend les flots avec vitesse ? ils sont six ; leurs nageoires sont vigoureuses , et s ouvrent un passage , à travers les vagues soulevées . de tous ces êtres humains , qui remuent les quatre membres dans ce continent peu ferme , les requins ne font bientôt qu une omelette sans oeufs , et se la partagent d après la loi du plus fort . le sang se mêle aux eaux , et les eaux se mêlent au sang . leurs yeux féroces éclairent suffisamment la scène du carnage mais , quel est encore ce tumulte des eaux , là bas , à l horizon ? on dirait une trombe qui s approche . quels coups de rame ! j aperçois ce que c est . une énorme femelle de requin vient prendre part au pâté de foie de canard , et manger du bouilli froid . elle est furieuse ; car , elle arrive affamée . une lutte s engage entre elle et les requins , pour se disputer les quelques membres palpitants qui flottent par ci , par là , sans rien dire , sur la surface de la crême rouge . a droite , à gauche , elle lance des coups de dent qui engendrent des blessures mortelles . mais , trois requins vivants l entourent encore , et elle est obligée de tourner en tous sens , pour déjouer leurs manoeuvres . avec une émotion croissante , inconnue jusqu alors , le spectateur , placé sur le rivage , suit cette bataille navale d un nouveau genre . il a les yeux fixés sur cette courageuse femelle de requin , aux dents si fortes . il n hésite plus , il épaule son fusil , et , avec son adresse habituelle , il loge sa deuxième balle dans l ouïe d un des requins , au moment où il se montrait au dessus d une vague . restent deux requins qui n en témoignent qu un acharnement plus grand . du haut du rocher , l homme à la salive saumâtre , se jette à la mer , et nage vers le tapis agréablement coloré , en tenant à la main ce couteau d acier qui ne l abandonne jamais . désormais , chaque requin a affaire à un ennemi . il s avance vers son adversaire fatigué , et , prenant son temps , lui enfonce dans le ventre sa lame aiguë . la citadelle mobile se débarrasse facilement du dernier adversaire se trouvent en présence le nageur et la femelle de requin , sauvée par lui . ils se regardèrent entre les yeux pendant quelques minutes ; et chacun s étonna de trouver tant de férocité dans les regards de l autre . ils tournent en rond en nageant , ne se perdent pas de vue , et se disent à part soi : je me suis trompé jusqu ici ; en voilà un qui est plus méchant . alors , d un commun accord , entre deux eaux , ils glissèrent l un vers l autre , avec une admiration mutuelle , la femelle de requin écartant l eau de ses nageoires , maldoror battant l onde avec ses bras ; et retinrent leur souffle , dans une vénération profonde , chacun désireux de contempler , pour la première fois , son portrait vivant . arrivés à trois mètres de distance , sans faire aucun effort , ils tombèrent brusquement l un contre l autre , comme deux aimants , et s embrassèrent avec dignité et reconnaissance , dans une étreinte aussi tendre que celle d un frère ou d une soeur . les désirs charnels suivirent de près cette démonstration d amitié . deux cuisses nerveuses se collèrent étroitement à la peau visqueuse du monstre , comme deux sangsues ; et , les bras et les nageoires entrelacés autour du corps de l objet aimé qu ils entouraient avec amour , tandis que leurs gorges et leurs poitrines ne faisaient bientôt plus qu une masse glauque aux exhalaisons de goëmon ; au milieu de la tempête qui continuait de sévir ; à la lueur des éclairs ; ayant pour lit d hyménée la vague écumeuse , emportés par un courant sous marin comme dans un berceau , et roulant , sur eux mêmes , vers les profondeurs inconnues de l abîme , ils se réunirent dans un accouplement long , chaste et hideux ! enfin , je venais de trouver quelqu un qui me ressemblât ! désormais , je n étais plus seul dans la vie ! elle avait les mêmes idées que moi ! j étais en face de mon premier amour ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la seine entraîne un corps humain . dans ces circonstances , elle prend des allures solennelles . le cadavre gonflé se soutient sur les eaux ; il disparaît sous l arche d un pont ; mais , plus loin , on le voit apparaître de nouveau , tournant lentement sur lui même , comme une roue de moulin , et s enfonçant par intervalles . un maître de bâteau , à l aide d une perche , l accroche au passage , et le ramène à terre . avant de transporter le corps à la morgue , on le laisse quelque temps sur la berge , pour le ramener à la vie . la foule compacte se rassemble autour du corps . ceux qui ne peuvent pas voir , parce qu ils sont derrière , poussent , tant qu ils peuvent , ceux qui sont devant . chacun se dit : ce n est pas moi qui me serais noyé . on plaint le jeune homme qui s est suicidé ; on l admire ; mais , on ne l imite pas . et , cependant , lui , a trouvé très naturel de se donner la mort , ne jugeant rien sur la terre capable de le contenter , et aspirant plus haut . sa figure est distinguée , et ses habits sont riches . a t il encore dix sept ans ? c est mourir jeune ! la foule paralysée continue de jeter sur lui ses yeux immobiles il se fait nuit . chacun se retire silencieusement . aucun n ose renverser le noyé , pour lui faire rejeter l eau qui remplit son corps . on a craint de passer pour sensible , et aucun n a bougé , retranché dans le col de sa chemise . l un s en va , en sifflotant aigrement une tyrolienne absurde ; l autre fait claquer ses doigts comme des castagnettes harcelé par sa pensée sombre , maldoror , sur son cheval , passe près de cet endroit , avec la vitesse de l éclair . il aperçoit le noyé ; cela suffit . aussitôt , il a arrêté son coursier , et est descendu de l étrier . il soulève le jeune homme sans dégoût , et lui fait rejeter l eau avec abondance . a la pensée que ce corps inerte pourrait revivre sous sa main , il sent son coeur bondir , sous cette impression excellente , et redouble de courage . vains efforts ! vains efforts , ai je dit , et c est vrai . le cadavre reste inerte , et se laisse tourner en tous sens . il frotte les tempes ; il frictionne ce membre ci , ce membre là ; il souffle pendant une heure , dans la bouche , en pressant ses lèvres contre les lèvres de l inconnu . il lui semble enfin sentir sous sa main , appliquée contre la poitrine , un léger battement . le noyé vit ! a ce moment suprême , on put remarquer que plusieurs rides disparurent du front du cavalier , et le rajeunirent de dix ans . mais , hélas ! les rides reviendront , peut être demain , peut être aussitôt qu il se sera éloigné des bords de la seine . en attendant , le noyé ouvre des yeux ternes , et , par un sourire blafard , remercie son bienfaiteur ; mais , il est faible encore , et ne peut faire aucun mouvement . sauver la vie à quelqu un , que c est beau ! et comme cette action rachète de fautes ! l homme aux lèvres de bronze , occupé jusque là à l arracher de la mort , regarde le jeune homme avec plus d attention , et ses traits ne lui paraissent pas inconnus . il se dit qu entre l asphyxié , aux cheveux blonds , et holzer , il n y a pas beaucoup de différence . les voyez vous comme ils s embrassent avec effusion ! n importe ! l homme à la prunelle de jaspe tient à conserver l apparence d un rôle sévère . sans rien dire , il prend son ami qu il met en croupe , et le coursier s éloigne au galop . o toi , holzer , qui te croyais si raisonnable et si fort , n as tu pas vu , par ton exemple même , comme il est difficile , dans un accès de désespoir , de conserver le sang froid dont tu te vantes . j espère que tu ne me causeras plus un pareil chagrin , et moi , de mon côté , je t ai promis de ne jamais attenter à ma vie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il y a des heures dans la vie où l homme , à la chevelure pouilleuse , jette , l oeil fixe , des regards fauves sur les membranes vertes de l espace ; car , il lui semble entendre , devant lui , les ironiques huées d un fantôme . il chancelle et courbe la tête : ce qu il a entendu , c est la voix de la conscience . alors , il s élance de la maison , avec la vitesse d un fou , prend la première direction qui s offre à sa stupeur , et dévore les plaines rugueuses de la campagne . mais , le fantôme jaune ne le perd pas de vue , et le poursuit avec une égale vitesse . quelquefois , dans une nuit d orage , pendant que des légions de poulpes ailés , ressemblant de loin à des corbeaux , planent au dessus des nuages , en se dirigeant d une rame raide vers les cités des humains , avec la mission de les avertir de changer de conduite , le caillou , à l oeil sombre , voit deux êtres passer à la lueur de l éclair , l un derrière l autre ; et , essuyant une furtive larme de compassion , qui coule de sa paupière glacée , il s écrie : certes , il le mérite ; et ce n est que justice . après avoir dit cela , il se replace dans son attitude farouche , et continue de regarder , avec un tremblement nerveux , la chasse à l homme , et les grandes lèvres du vagin d ombre , d où découlent , sans cesse , comme un fleuve , d immenses spermatozoïdes ténébreux qui prennent leur essor dans l éther lugubre , en cachant , avec le vaste déploiement de leurs ailes de chauve souris , la nature entière , et les légions solitaires de poulpes , devenues mornes à l aspect de ces fulgurations sourdes et inexprimables . mais , pendant ce temps , le steeple chase continue entre les deux infatigables coureurs , et le fantôme lance par sa bouche des torrents de feu sur le dos calciné de l antilope humain . si , dans l accomplissement de ce devoir , il rencontre en chemin la pitié qui veut lui barrer le passage , il cède avec répugnance à ses supplications , et laisse l homme s échapper . le fantôme fait claquer sa langue , comme pour se dire à lui même qu il va cesser la poursuite , et retourne vers son chenil , jusqu à nouvel ordre . sa voix de condamné s entend jusque dans les couches les plus lointaines de l espace ; et , lorsque son hurlement épouvantable pénètre dans le coeur humain , celui ci préférerait avoir , dit on , la mort pour mère que le remords pour fils . il enfonce la tête jusqu aux épaules dans les complications terreuses d un trou ; mais , la conscience volatilise cette ruse d autruche . l excavation s évapore , goutte d éther ; la lumière apparaît , avec son cortége de rayons , comme un vol de courlis qui s abat sur les lavandes ; et l homme se retrouve en face de lui même , les yeux ouverts et blêmes . je l ai vu se diriger du côté de la mer , monter sur un promontoire déchiqueté et battu par le sourcil de l écume ; et , comme une flèche , se précipiter dans les vagues . voici le miracle : le cadavre reparaissait , le lendemain , sur la surface de l océan , qui reportait au rivage cette épave de chair . l homme se dégageait du moule que son corps avait creusé dans le sable , exprimait l eau de ses cheveux mouillés , et , reprenait , le front muet et penché , le chemin de la vie . la conscience juge sévèrement nos pensées et nos actes les plus secrets , et ne se trompe pas . comme elle est souvent impuissante à prévenir le mal , elle ne cesse de traquer l homme comme un renard , surtout pendant l obscurité . des yeux vengeurs , que la science ignorante appelle météores , répandent une flamme livide , passent en roulant sur eux mêmes , et articulent des paroles de mystère qu il comprend ! alors , son chevet est broyé par les secousses de son corps , accablé sous le poids de l insomnie , et il entend la sinistre respiration des rumeurs vagues de la nuit . l ange du sommeil , lui même , mortellement atteint au front d une pierre inconnue , abandonne sa tâche , et remonte vers les cieux . eh bien , je me présente pour défendre l homme , cette fois ; moi , le contempteur de toutes les vertus ; moi , celui que n a pas pu oublier le créateur , depuis le jour glorieux où , renversant de leur socle les annales du ciel , où , par je ne sais quel tripotage infâme , étaient consignés consignées sapuissance et sonéternité , j appliquai mes quatre cents ventouses sur le dessous de son aisselle , et lui fis pousser des cris terribles ils se changèrent en vipères , en sortant par sa bouche , et allèrent se cacher dans les broussailles , les murailles en ruine , aux aguets le jour , aux aguets la nuit . ces cris , devenus rampants , et doués d anneaux innombrables , avec une tête petite et aplatie , des yeux perfides , ont juré d être en arrêt devant l innocence humaine ; et , quand celle ci se promène dans les enchevêtrements des maquis , ou au revers des talus ou sur les sables des dunes , elle ne tarde pas à changer d idée . si , cependant , il en est temps encore ; car , des fois , l homme aperçoit le poison s introduire dans les veines de sa jambe , par une morsure presque imperceptible , avant qu il ait eu le temps de rebrousser chemin , et de gagner le large . c est ainsi que le créateur , conservant un sang froid admirable , jusque dans les souffrances les plus atroces , sait retirer , de leur propre sein , des germes nuisibles aux habitants de la terre . quel ne fut pas son étonnement , quand il vit maldoror , changé en poulpe , avancer contre son corps ses huit pattes monstrueuses , dont chacune , lanière solide , aurait pu embrasser facilement la circonférence d une planète . pris au dépourvu , il se débattit , quelques instants , contre cette étreinte visqueuse , qui se resserrait de plus en plus je craignais quelque mauvais coup de sa part ; après m être nourri abondamment des globules de ce sang sacré , je me détachai brusquement de son corps majestueux , et je me cachai dans une caverne , qui , depuis lors , resta ma demeure . après des recherches infructueuses , il ne put m y trouver . il y a longtemps de ça ; mais , je crois que maintenant il sait où est ma demeure ; il se garde d y rentrer ; nous vivons , tous les deux , comme deux monarques voisins , qui connaissent leurs forces respectives , ne peuvent se vaincre l un l autre , et sont fatigués des batailles inutiles du passé . il me craint , et je le crains ; chacun , sans être vaincu , a éprouvé les rudes coups de son adversaire , et nous en restons là . cependant , je suis prêt à recommencer la lutte , quand il le voudra . mais , qu il n attende pas quelque moment favorable à ses desseins cachés . je me tiendrai toujours sur mes gardes , en ayant l oeil sur lui . qu il n envoie plus sur la terre la conscience et ses tortures . j ai enseigné aux hommes les armes avec lesquelles on peut la combattre avec avantage . ils ne sont pas encore familiarisés avec elle ; mais , tu sais que , pour moi , elle est comme la paille qu emporte le vent . j en fais autant de cas . si je voulais profiter de l occasion , qui se présente , de subtiliser ces discussions poétiques , j ajouterais que je fais même plus de cas de la paille que de la conscience ; car , la paille est utile pour le boeuf qui la rumine , tandis que la conscience ne sait montrer que ses griffes d acier . elles subirent un pénible échec , le jour où elles se placèrent devant moi . comme la conscience avait été envoyée par le créateur , je crus convenable de ne pas me laisser barrer le passage par elle . si elle s était présentée avec la modestie et l humilité propres à son rang , et dont elle n aurait jamais dû se départir , je l aurais écoutée . je n aimais pas son orgueil . j étendis une main , et sous mes doigts broyai les griffes ; elles tombèrent en poussière , sous la pression croissante de ce mortier de nouvelle espèce . j étendis l autre main , et lui arrachai la tête . je chassai ensuite , hors de ma maison , cette femme , à coups de fouet , et je ne la revis plus . j ai gardé sa tête en souvenir de ma victoire une tête à la main , dont je rongeais le crâne , je me suis tenu sur un pied , comme le héron , au bord du précipice creusé dans les flancs de la montagne . on m a vu descendre dans la vallée , pendant que la peau de ma poitrine était immobile et calme , comme le couvercle d une tombe ! une tête à la main , dont je rongeais le crâne , j ai nagé dans les gouffres les plus dangereux , longé les écueils mortels , et plongé plus bas que les courants , pour assister , comme un étranger , aux combats des monstres marins ; je me suis écarté du rivage , jusqu à le perdre de ma vue perçante ; et , les crampes hideuses , avec leur magnétisme paralysant , rôdaient autour de mes membres , qui fendaient les vagues avec des mouvements robustes , sans oser approcher . on m a vu revenir , sain et sauf , dans la plage , pendant que la peau de ma poitrine était immobile et calme , comme le couvercle d une tombe ! une tête à la main , dont je rongeais le crâne , j ai franchi les marches ascendantes d une tour élevée . je suis parvenu , les jambes lasses , sur la plate forme vertigineuse . j ai regardé la campagne , la mer ; j ai regardé le soleil , le firmament ; repoussant du pied le granit qui ne recula pas , j ai défié la mort et la vengeance divine par une huée suprême , et me suis précipité , comme un pavé , dans la bouche de l espace . les hommes entendirent le choc douloureux et retentissant qui résulta de la rencontre du sol avec la tête de la conscience , que j avais abandonnée dans ma chute . on me vit descendre , avec la lenteur de l oiseau , porté par un nuage invisible , et ramasser la tête , pour la forcer à être témoin d un triple crime , que je devais commettre le jour même , pendant que la peau de ma poitrine était immobile et calme , comme le couvercle d une tombe ! une tête à la main , dont je rongeais le crâne , je me suis dirigé vers l endroit où s élèvent les poteaux qui soutiennent la guillotine . j ai placé la grâce suave des cous de trois jeunes filles sous le couperet . exécuteur des hautes oeuvres , je lâchai le cordon avec l expérience apparente d une vie entière ; et , le fer triangulaire , s abattant obliquement , trancha trois têtes qui me regardaient avec douceur . je mis ensuite la mienne sous le rasoir pesant , et le bourreau prépara l accomplissement de son devoir . trois fois , le couperet redescendit entre les rainures avec une nouvelle vigueur ; trois fois , ma carcasse matérielle , surtout au siége du cou , fut remuée jusqu en ses fondements , comme lorsqu on se figure en rêve être écrasé par une maison qui s effondre . le peuple stupéfait me laissa passer , pour m écarter de la place funèbre ; il m a vu ouvrir avec mes coudes ses flots ondulatoires , et me remuer , plein de vie , avançant devant moi , la tête droite , pendant que la peau de ma poitrine était immobile et calme , comme le couvercle d une tombe ! j avais dit que je voulais défendre l homme , cette fois ; mais , je crains que mon apologie ne soit pas l expression de la vérité ; et , par conséquent , je préfère me taire . c est avec reconnaissance que l humanité applaudira à cette mesure ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il est temps de serrer les freins à mon inspiration , et de m arrêter , un instant , en route , comme quand on regarde le vagin d une femme ; il est bon d examiner la carrière parcourue , et de s élancer , ensuite , les membres reposés , d un bond impétueux . fournir une traite d une seule haleine n est pas facile ; et les ailes se fatiguent beaucoup , dans un vol élevé , sans espérance et sans remords . non ne conduisons pas plus profondément la meute hagarde des pioches et des fouilles , à travers les mines explosibles de ce chant impie ! le crocodile ne changera pas un mot au vomissement sorti de dessous son crâne . tant pis , si quelque ombre furtive , excitée par le but louable de venger l humanité , injustement attaquée par moi , ouvre subrepticement la porte de ma chambre , en frôlant la muraille comme l aile d un goëland , et enfonce un poignard , dans les côtes du pilleur d épaves célestes ! autant vaut que l argile dissolve ses atomes , de cette manière que d une autre . fin du deuxième chant q chant troisième rappelons les noms de ces êtres imaginaires , à la nature d ange , que ma plume , pendant le deuxième chant , a tirés d un cerveau , brillant d une lueur émanée d eux mêmes . ils meurent , dès leur naissance , comme ces étincelles dont l oeil a de la peine à suivre l effacement rapide , sur du papier brûlé . léman ! lohengrin ! lombano ! holzer ! un instant , vous apparûtes , recouverts des insignes de la jeunesse , à mon horizon charmé ; mais , je vous ai laissés retomber dans le chaos , comme des cloches de plongeur . vous n en sortirez plus . il me suffit que j aie gardé votre souvenir ; vous devez céder la place à d autres substances , peut être moins belles , qu enfantera le débordement orageux d un amour qui a résolu de ne pas apaiser sa soif auprès de la race humaine . amour affamé , qui se dévorerait lui même , s il ne cherchait sa nourriture dans des fictions célestes : créant , à la longue , une pyramide de séraphins , plus nombreux que les insectes qui fourmillent dans une goutte d eau , il les entrelacera dans une ellipse qu il fera tourbillonner autour de lui . pendant ce temps , le voyageur , arrêté contre l aspect d une cataracte , s il relève le visage , verra , dans le lointain , un être humain , emporté vers la cave de l enfer par une guirlande de camélias vivants ! mais silence ! l image flottante du cinquième idéal se dessine lentement , comme les replis indécis d une aurore boréale , sur le plan vaporeux de mon intelligence , et prend de plus en plus une consistance déterminée mario et moi nous longions la grève . nos chevaux , le cou tendu , fendaient les membranes de l espace , et arrachaient des étincelles aux galets de la plage . la bise , qui nous frappait en plein visage , s engouffrait dans nos manteaux , et faisait voltiger en arrière les cheveux de nos têtes jumelles . la mouette , par ses cris et ses mouvements d aile , s efforçait en vain de nous avertir de la proximité possible de la tempête , et s écriait : où s en vont ils , de ce galop insensé ? nous ne disions rien ; plongés dans la rêverie , nous nous laissions emporter sur les ailes de cette course furieuse ; le pêcheur , nous voyant passer , rapides comme l albatros , et croyant apercevoir , fuyant devant lui les deux frères mystérieux , comme on les avait ainsi appelés , parce qu ils étaient toujours ensemble , s empressait de faire le signe de la croix , et se cachait , avec son chien paralysé , sous quelque roche profonde . les habitants de la côte avaient entendu raconter des choses étranges sur ces deux personnages , qui apparaissaient sur la terre , au milieu des nuages , aux grandes époques de calamité , quand une guerre affreuse menaçait de planter son harpon sur la poitrine de deux pays ennemis , ou que le choléra s apprêtait à lancer , avec sa fronde , la pourriture et la mort dans des cités entières . les plus vieux pilleurs d épaves fronçaient le sourcil , d un air grave , affirmant que les deux fantômes , dont chacun avait remarqué la vaste envergure des ailes noires , pendant les ouragans , au dessus des bancs de sable et des écueils , étaient le génie de la terre et le génie de la mer , qui promenaient leur majesté , au milieu des airs , pendant les grandes révolutions de la nature , unis ensemble par une amitié éternelle , dont la rareté et la gloire ont enfanté l étonnement du câble indéfini des générations . on disait que , volant côte à côte comme deux condors des andes , ils aimaient à planer , en cercles concentriques , parmi les couches d atmosphères qui avoisinent le soleil ; qu ils se nourrissaient , dans ces parages , des plus pures essences de la lumière ; mais , qu ils ne se décidaient qu avec peine à rabattre l inclinaison de leur vol vertical , vers l orbite épouvanté où tourne le globe humain en délire , habité par des esprits cruels qui se massacrent entre eux dans les champs où rugit la bataille quand ils ne se tuent pas perfidement , en secret , dans le centre des villes , avec le poignard de la haine ou de l ambition , et qui se nourrissent d êtres pleins de vie comme eux et placés quelques degrés plus bas dans l échelle des existences . ou bien , quand ils prenaient la ferme résolution , afin d exciter les hommes au repentir par les strophes de leurs prophéties , de nager , en se dirigeant à grandes brassées , vers les régions sidérales où une planète se mouvait au milieu des exhalaisons épaisses d avarice , d orgueil , d imprécation et de ricanement qui se dégageaient , comme des vapeurs pestilentielles , de sa surface hideuse et paraissait petite comme une boule , étant presque invisible , à cause de la distance , ils ne manquaient pas de trouver des occasions où ils se repentaient amèrement de leur bienveillance , méconnue et conspuée , et allaient se cacher au fond des volcans , pour converser avec le feu vivace qui bouillonne dans les cuves des souterrains centraux , ou au fond de la mer , pour reposer agréablement leur vue désillusionnée sur les monstres les plus féroces de l abîme , qui leur paraissaient des modèles de douceur , en comparaison des bâtards de l humanité . la nuit venue , avec son obscurité propice , ils s élançaient des cratères , à la crête de porphyre , des courants sous marins et laissaient , bien loin derrière eux , le pot de chambre rocailleux où se démène l anus constipé des kakatoès humains , jusqu à ce qu ils ne pussent plus distinguer la silhouette suspendue de la planète immonde . alors , chagrinés de leur tentative infructueuse , au milieu des étoiles qui compatissaient à leur douleur et sous l oeil de dieu , s embrassaient , en pleurant , l ange de la terre et l ange de la mer ! mario et celui qui galopait auprès de lui n ignoraient pas les bruits vagues et superstitieux que racontaient , dans les veillées , les pêcheurs de la côte , en chuchotant autour de l âtre , portes et fenêtres fermées ; pendant que le vent de la nuit , qui désire se réchauffer , fait entendre ses sifflements autour de la cabane cabanne de paille , et ébranle , par sa vigueur , ces frêles murailles , entourées à la base de fragments de coquillage , apportés par les replis mourants des vagues . nous ne parlions pas . que se disent deux coeurs qui s aiment ? rien . mais nos yeux exprimaient tout . je l avertis de serrer davantage son manteau autour de lui , et lui me fait observer que mon cheval s éloigne trop du sien : chacun prend autant d intérêt à la vie de l autre qu a sa propre vie ; nous ne rions pas . il s efforce de me sourire ; mais , j aperçois que son visage porte le poids des terribles impressions qu y a gravées la réflexion , constamment penchée sur les sphynx qui déroutent , avec un oeil oblique , les grandes angoisses de l intelligence des mortels . voyant ses manoeuvres inutiles , il détourne les yeux , mord son frein terrestre avec la bave de la rage , et regarde l horizon , qui s enfuit à notre approche . a mon tour , je m efforce de lui rappeler sa jeunesse dorée , qui ne demande qu à s avancer dans les palais des plaisirs , comme une reine ; mais , il remarque que mes paroles sortent difficilement de ma bouche amaigrie , et que les années de mon propre printemps ont passé , tristes et glaciales , comme un rêve implacable qui promène , sur les tables des banquets , et sur les lits de satin , où sommeille la pâle prêtresse d amour , payée avec les miroitements de l or , les voluptés amères du désenchantement , les rides pestilentielles de la vieillesse , les effarements de la solitude et les flambeaux de la douleur . voyant mes manoeuvres inutiles , je ne m étonne pas de ne pas pouvoir le rendre heureux ; le tout puissant m apparaît revêtu de ses instruments de torture , dans toute l auréole resplendissante de son horreur ; je détourne les yeux et regarde l horizon qui s enfuit à notre approche nos chevaux galopaient le long du rivage , comme s ils fuyaient l oeil humain mario est plus jeune que moi ; l humidité du temps et l écume salée qui rejaillit jusqu à nous amènent le contact du froid sur ses lèvres . je lui dis : prends garde ! prends garde ! ferme tes lèvres , les unes contre les autres ; ne vois tu pas les griffes aiguës de la gerçure , qui sillonne ta peau de blessures cuisantes ? il fixe mon front , et me répliqua , avec les mouvements de sa langue : oui , je les vois , ces griffes vertes ; mais , je ne dérangerai pas la situation naturelle de ma bouche pour les faire fuir . regarde , si je mens . puisqu il paraît que c est la volonté de la providence , je veux m y conformer . sa volonté aurait pu être meilleure . et moi , je m écriai : j admire cette vengeance noble . je voulus m arracher les cheveux ; mais , il me le défendit avec un regard sévère , et je lui obéis avec respect . il se faisait tard , et l aigle regagnait son nid , creusé dans les anfractuosités de la roche . il me dit : je vais te prêter mon manteau , pour te garantir du froid ; je n en ai pas besoin . je lui répliquai : malheur à toi , si tu fais ce que tu dis . je ne veux pas qu un autre souffre à ma place , et surtout toi . il ne répondit pas , parce que j avais raison ; mais , moi , je me mis à le consoler , à cause de l accent trop impétueux de mes paroles nos chevaux galopaient le long du rivage , comme s ils fuyaient l oeil humain je relevai la tête , comme la proue d un vaisseau soulevée par une vague énorme , et je lui dis : est ce que tu pleures ? je te le demande , roi des neiges et des brouillards . je ne vois pas des larmes sur ton visage , beau comme la fleur du cactus , et tes paupières sont sèches , comme le lit du torrent ; mais , je distingue , au fond de tes yeux , une cuve , pleine de sang , où bout ton innocence , mordue au cou par un scorpion de la grande espèce . un vent violent s abat sur le feu qui réchauffe la chaudière , et en répand les flammes obscures jusqu en dehors de ton orbite sacré . j ai approché mes cheveux de ton front rosé , et j ai senti une odeur de roussi , parce qu ils se brûlèrent . ferme tes yeux ; car , sinon , ton visage , calciné comme la lave du volcan , tombera en cendres sur le creux de ma main . et , lui , se retournait vers moi , sans faire attention aux rênes qu il tenait dans la main , et me contemplait avec attendrissement , tandis que lentement il baissait et relevait ses paupières de lis , comme le flux et le reflux de la mer . il voulut bien répondre à ma question audacieuse , et voici comme il le fit : ne fais pas attention à moi . de même que les vapeurs des fleuves rampent le long des flancs de la colline , et , une fois arrivées au sommet , s élancent dans l atmosphère , en formant des nuages ; de même , tes inquiétudes sur mon compte se sont insensiblement accrues , sans motif raisonnable , et forment au dessus de ton imagination , le corps trompeur d un mirage désolé . je t assure qu il n y a pas de feu dans mes yeux , quoique j y ressente la même impression que si mon crâne était plongé dans un casque de charbons ardents . comment veux tu que les chairs de mon innocence bouillent dans la cuve , puisque je n entends que des cris très faibles et confus , qui , pour moi , ne sont que les gémissements du vent qui passe au dessus de nos têtes . il est impossible qu un scorpion ait fixé sa résidence et ses pinces aiguës au fond de mon orbite haché ; je crois plutôt que ce sont des tenailles vigoureuses qui broient les nerfs optiques . cependant , je suis d avis , avec toi , que le sang , qui remplit la cuve , a été extrait de mes veines par un bourreau invisible , pendant le sommeil de la dernière nuit . je t ai attendu longtemps , fils aimé de l océan ; et mes bras assoupis ont engagé un vain combat avec celui qui s était introduit dans le vestibule de ma maison oui , je sens que mon âme est cadenassée cadenacée dans le verrou verroux de mon corps , et qu elle ne peut se dégager , pour fuir loin des rivages que frappe la mer humaine , et n être plus témoin du spectacle de la meute livide des malheurs , poursuivant sans relâche , à travers les fondrières et les gouffres de l abattement immense , les isards humains . mais , je ne me plaindrai pas . j ai reçu la vie comme une blessure , et j ai défendu au suicide de guérir la cicatrice . je veux que le créateur en contemple , à chaque heure de son éternité , la crevasse béante . c est le châtiment que je lui inflige . nos coursiers ralentissent la vitesse de leurs pieds d airain ; leurs corps tremblent tremble , comme le chasseur surpris par un troupeau de pécaris peccaris . il ne faut pas qu ils se mettent à écouter ce que nous disons . a force d attention , leur intelligence grandirait , et ils pourraient peut être nous comprendre . malheur à eux ; car , ils souffriraient davantage ! en effet , ne pense qu aux marcassins de l humanité : le degré d intelligence qui les sépare des autres êtres de la création ne semble t il pas ne leur être accordé qu au prix irremédiable de souffrances incalculables ? imite mon exemple , et que ton éperon d argent s enfonce dans les flancs de ton coursier nos chevaux galopaient le long du rivage , comme s ils fuyaient l oeil humain . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . voici la folle qui passe en dansant , tandis qu elle se rappelle vaguement quelque chose . les enfants la poursuivent à coups de pierre , comme si c était un merle . elle brandit un bâton et fait mine de les poursuivre , puis reprend sa course . elle a laissé un soulier en chemin , et ne s en aperçoit pas . de longues pattes d araignée circulent sur sa nuque ; ce ne sont autre chose que ses cheveux . son visage ne ressemble plus au visage humain , et elle lance des éclats de rire comme l hyène . elle laisse échapper des lambeaux de phrases dans lesquels , en les recousant , très peu trouveraient une signification claire . sa robe , percée en plus d un endroit , exécute des mouvements saccadés autour de ses jambes osseuses et pleines de boue . elle va devant soi , comme la feuille du peuplier , emportée , elle , sa jeunesse , ses illusions et son bonheur passé , qu elle revoit à travers les brumes d une intelligence détruite , par le tourbillon des facultés inconscientes . elle a perdu sa grâce et sa beauté primitives ; sa démarche est ignoble , et son haleine respire l eau de vie . si les hommes étaient heureux sur cette terre , c est alors qu il faudrait s étonner . la folle ne fait aucun reproche , elle est trop fière pour se plaindre , et mourra , sans avoir révélé son secret à ceux qui s intéressent à elle , mais auxquels elle a défendu de ne jamais lui adresser la parole . les enfants la poursuivent , à coups de pierre , comme si c était un merle . elle a laissé tomber de son sein un rouleau de papier . un inconnu le ramasse , s enferme chez lui toute la nuit , et lit le manuscrit , qui contenait ce qui suit : après bien des années stériles , la providence m envoya une fille . pendant trois jours , je m agenouillai dans les églises , et ne cessai de remercier le grand nom de celui qui avait enfin exaucé mes voeux . je nourrissais de mon propre lait celle qui était plus que ma vie , et que je voyais grandir rapidement , douée de toutes les qualités de l âme et du corps . elle me disait : je voudrais avoir une petite soeur pour m amuser avec elle ; recommande au bon dieu de m en envoyer une ; et , pour le récompenser , j entrelacerai , pour lui , une guirlande de violettes , de menthes et de géraniums . pour toute réponse , je l enlevais sur mon sein et l embrassais avec amour . elle savait déjà s intéresser aux animaux , et me demandait pourquoi l hirondelle se contente de raser de l aile les chaumières humaines , sans oser y rentrer . mais , moi , je mettais un doigt sur ma bouche , comme pour lui dire de garder le silence sur cette grave question , dont je ne voulais pas encore lui faire comprendre les éléments , afin de ne pas frapper , par une sensation excessive , son imagination enfantine ; et , je m empressais de détourner la conversation de ce sujet , pénible à traiter pour tout être appartenant à la race qui a étendu une domination injuste sur les autres animaux de la création . quand elle me parlait des tombes du cimetière , en me disant qu on respirait dans cette atmosphère les agréables parfums des cyprès et des immortelles , je me gardai de la contredire ; mais , je lui disais que c était la ville des oiseaux , que , là , ils chantaient depuis l aurore jusqu au crépuscule du soir , et que les tombes étaient leurs nids , où ils couchaient la nuit avec leur famille , en soulevant le marbre . tous les mignons vêtements qui la couvraient , c est moi qui les avais cousus , ainsi que les dentelles , aux mille arabesques , que je réservais pour le dimanche . l hiver , elle avait sa place légitime autour de la grande cheminée ; car elle se croyait une personne sérieuse , et , pendant l été , la prairie reconnaissait la suave pression de ses pas , quand elle s aventurait , avec son filet de soie , attaché au bout d un jonc , après les colibris , pleins d indépendance , et les papillons , aux zigzags agaçants . que fais tu , petite vagabonde , quand la soupe t attend depuis une heure , avec la cuillère qui s impatiente ? mais , elle s écriait , en me sautant au cou , qu elle n y reviendrait plus . le lendemain , elle s échappait de nouveau , à travers les marguerites et les résédas ; parmi les rayons du soleil et le vol tournoyant des insectes éphémères ; ne connaissant que la coupe prismatique de la vie , pas encore le fiel ; heureuse d être plus grande que la mésange ; se moquant de la fauvette , qui ne chante pas si bien que le rossignol ; tirant sournoisement la langue au vilain corbeau , qui la regardait paternellement ; et gracieuse comme un jeune chat . je ne devais pas longtemps jouir de sa présence ; le temps s approchait , où elle devait , d une manière inattendue , faire ses adieux aux enchantements de la vie , abandonnant pour toujours la compagnie des tourterelles , des gelinottes et des verdiers , les babillements de la tulipe et de l anémone , les conseils des herbes du marécage , l esprit incisif des grenouilles , et la fraîcheur des ruisseaux . on me raconta ce qui s était passé ; car , moi , je ne fus pas présente à l événement qui eut pour conséquence la mort de ma fille . si je l avais été , j aurais défendu cet ange au prix de mon sang maldoror passait avec son bouledogue ; il voit une jeune fille qui dort à l ombre d un platane , et il la prit d abord pour une rose . on ne peut dire qui s éleva le plus tôt dans son esprit , ou la vue de cette enfant , ou la résolution qui en fut la suite . il se déshabille rapidement , comme un homme qui sait ce qu il va faire . nu comme une pierre , il s est jeté sur le corps de la jeune fille , et lui a levé la robe pour commettre un attentat à la pudeur à la clarté du soleil ! il ne se gênera pas , allez ! n insistons pas sur cette action impure . l esprit mécontent , il se rhabille avec précipitation , jette un regard de prudence sur la route poudreuse , où personne ne chemine , et ordonne au bouledogue d étrangler avec le mouvement de ses mâchoires , la jeune fille ensanglantée . il indique au chien de la montagne la place où respire et hurle la victime souffrante , et se retire à l écart , pour ne pas être témoin de la rentrée des dents pointues dans les veines roses . l accomplissement de cet ordre put paraître sévère au bouledogue . il crut qu on lui demanda ce qui avait été déjà fait , et se contenta , ce loup , au muffle monstrueux , de violer à son tour la virginité de cette enfant délicate . de son ventre déchiré , le sang coule de nouveau le long de ses jambes , à travers la prairie . ses gémissements se joignent aux pleurs de l animal . la jeune fille lui présente la croix d or qui ornait son cou , afin qu il l épargne ; elle n avait pas osé le présenter aux yeux farouches de celui qui , d abord , avait eu la pensée de profiter de la faiblesse de son âge . mais le chien n ignorait pas que , s il désobéissait à son maître , un couteau lancé de dessous une manche , ouvrirait brusquement ses entrailles , sans crier gare . maldoror comme ce nom répugne à prononcer ! entendait les agonies de la douleur , et s étonnait que la victime eût la vie si dure , pour ne pas être encore morte . il s approche de l autel sacrificatoire , et voit la conduite de son bouledogue , livré à de bas penchants , et qui élevait sa tête au dessus de la jeune fille , comme un naufragé élève la sienne , au dessus des vagues en courroux . il lui donne un coup de pied et lui fend un oeil . le bouledogue , en colère , s enfuit dans la campagne , entraînant après lui , pendant un espace de route qui est toujours trop long , pour si court qu il fût , le corps de la jeune fille suspendue , qui n a été dégagé que grâce aux mouvements saccadés de la fuite ; mais , il craint d attaquer son maître , qui ne le reverra plus . celui ci tire de sa poche un canif américain , composé de dix à douze lames qui servent à divers usages . il ouvre les pattes anguleuses de cet hydre d acier ; et , muni d un pareil scalpel , voyant que le gazon n avait pas encore disparu sous la couleur de tant de sang versé , s apprête , sans pâlir , à fouiller courageusement le vagin de la malheureuse enfant . de ce trou élargi , il retire successivement les organes intérieurs ; les boyaux , les poumons , le foie et enfin le coeur lui même sont arrachés de leurs fondements et entraînés à la lumière du jour , par l ouverture épouvantable . le sacrificateur s aperçoit que la jeune fille , poulet vidé , est morte depuis longtemps ; il cesse la persévérance croissante de ses ravages , et laisse le cadavre redormir à l ombre du platane . on ramassa le canif , abandonné à quelques pas . un berger , témoin du crime , dont on n avait pas découvert l auteur , ne le raconta que longtemps après , quand il se fut assuré que le criminel avait gagné en sûreté les frontières , et qu il n avait plus à redouter la vengeance certaine proférée contre lui , en cas de révélation . je plaignis l insensé qui avait commis ce forfait , que le législateur n avait pas prévu , et qui n avait pas eu de précédents . je le plaignis , parce qu il est probable qu il n avait pas gardé l usage de la raison , quand il mania le poignard à la lame quatre fois triple , labourant de fond en comble , les parois des viscères . je le plaignis , parce que , s il n était pas fou , sa conduite honteuse devait couver une haine bien grande contre ses semblables , pour s acharner ainsi sur les chairs et les artères d un enfant inoffensif , qui fut ma fille . j assistai à l enterrement de ces décombres humains , avec une résignation muette ; et chaque jour je viens prier sur une tombe . a la fin de cette lecture , l inconnu ne peut plus garder ses forces , et s évanouit . il reprend ses sens , et brûle le manuscrit . il avait oublié ce souvenir de sa jeunesse l habitude émousse la mémoire ! ; et après vingt ans d absence , il revenait dans ce pays fatal . il n achètera pas de bouledogue ! il ne conversera pas avec les bergers ! il n ira pas dormir à l ombre des platanes ! les enfants la poursuivent à coups de pierre , comme si c était un merle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . tremdall a touché la main pour la dernière fois , à celui qui s absente volontairement , toujours fuyant devant lui , toujours l image de l homme le poursuivant . le juif errant se dit que , si le sceptre de la terre appartenait à la race des crocodiles , il ne fuirait pas ainsi . tremdall , debout sur la vallée , a mis une main devant ses yeux , pour concentrer les rayons solaires , et rendre sa vue plus perçante , tandis que l autre palpe le sein de l espace , avec le bras horizontal et immobile . penché en avant , statue de l amitié , il regarde avec des yeux , mystérieux comme la mer , grimper , sur la pente de la côte , les guêtres du voyageur , aidé de son bâton ferré . la terre semble manquer à ses pieds , et quand même il le voudrait , il ne pourrait retenir ses larmes et ses sentiments : il est loin ; je vois sa silhouette cheminer sur un étroit sentier . où s en va t il , de ce pas pesant ? il ne le sait lui même cependant , je suis persuadé que je ne dors pas : qu est ce qui s approche , et va à la rencontre de maldoror ? comme il est grand , le dragon plus qu un chêne ! on dirait que ses ailes blanchâtres , nouées par de fortes attaches , ont des nerfs d acier , tant elles fendent l air avec aisance . son corps commence par un buste de tigre , et se termine par une longue queue de serpent . je n étais pas habitué à voir ces choses . qu a t il donc sur le front ? j y vois écrit , dans une langue symbolique , un mot que je ne puis déchiffrer . d un dernier coup d aile , il s est transporté auprès de celui dont je connais le timbre de voix . il lui a dit : je t attendais , et toi aussi . l heure est arrivée ; me voilà . lis , sur mon front , mon nom écrit en signes hiéroglyphiques . mais lui , à peine a t il vu venir l ennemi , s est changé en aigle immense , et se prépare au combat , en faisant claquer de contentement son bec recourbé , voulant dire par là qu il se charge , à lui seul , de manger la partie postérieure du dragon . les voilà qui tracent des cercles dont la concentricité diminue , espionnant leurs moyens réciproques , avant de combattre ; ils font bien . le dragon me paraît plus fort ; je voudrais qu il remportât la victoire sur l aigle . je vais éprouver de grandes émotions , à ce spectacle où une partie de mon être est engagée . puissant dragon , je t exciterai de mes cris , s il est nécessaire ; car , il est de l intérêt de l aigle qu il soit vaincu . qu attendent ils pour s attaquer ? je suis dans des transes mortelles . voyons , dragon , commence , toi , le premier , l attaque . tu viens de lui donner un coup de griffe sec : ce n est pas trop mal . je t assure que l aigle l aura senti ; le vent emporte la beauté de ses plumes , tachées de sang . ah ! l aigle t arrache un oeil avec son bec , et , toi , tu ne lui avais arraché que la peau ; il fallait faire attention à cela . bravo , prends ta revanche , et casse lui une aile ; il n y a pas à dire , tes dents de tigre sont très bonnes . si tu pouvais approcher de l aigle , pendant qu il tournoie dans l espace , lancé en bas vers la campagne ! je le remarque , cet aigle t inspire de la retenue , même quand il tombe . il est par terre , il ne pourra pas se relever . l aspect de toutes ces blessures béantes m enivre . vole à fleur de terre autour de lui , et , avec les coups de ta queue écaillée de serpent , achève le , si tu peux . courage , beau dragon ; enfonce lui tes griffes vigoureuses , et que le sang se mêle au sang , pour former des ruisseaux où il n y ait pas d eau . c est facile à dire , mais non à faire . l aigle vient de combiner un nouveau plan stratégique de défense , occasionné par les chances malencontreuses de cette lutte mémorable ; il est prudent . il s est assis solidement , dans une position inébranlable , sur l aile restante , sur ses deux cuisses , et sur sa queue , qui lui servait auparavant de gouvernail . il défie des efforts plus extraordinaires que ceux qu on lui a opposés jusqu ici . tantôt , il tourne aussi vite que le tigre , et n a pas l air de se fatiguer ; tantôt , il se couche sur le dos , avec ses deux fortes pattes en l air , et , avec sang froid , regarde ironiquement son adversaire . il faudra , à bout de compte , que je sache qui sera le vainqueur ; le combat ne peut pas s éterniser . je songe aux conséquences qu il en résultera ! l aigle est terrible , et fait des sauts énormes qui ébranlent la terre , comme s il allait prendre son vol ; cependant , il sait que cela lui est impossible . le dragon ne s y fie pas ; il croit qu à chaque instant l aigle va l attaquer par le côté où il manque d oeil malheureux que je suis ! c est ce qui arrive . comment le dragon s est laissé prendre à la poitrine ? il a beau user de la ruse et de la force ; je m aperçois que l aigle , collé à lui par tous ses membres , comme une sangsue , enfonce de plus en plus son bec , malgré de nouvelles blessures qu il reçoit , jusqu à la racine du cou , dans le ventre du dragon . on ne lui voit que le corps . il paraît être à l aise ; il ne se presse pas d en sortir . il cherche sans doute quelque chose , tandis que le dragon , à la tête de tigre , pousse des beuglements qui réveillent les forêts . voilà l aigle , qui sort de cette caverne . aigle , comme tu es horrible ! tu es plus rouge qu une mare de sang ! quoique tu tiennes dans ton bec nerveux un coeur palpitant , tu es si couvert de blessures , que tu peux à peine te soutenir sur tes pattes emplumées ; et que tu chancelles , sans desserrer le bec , à côté du dragon qui meurt dans d effroyables agonies . la victoire a été difficile ; n importe , tu l as remportée : il faut , au moins , dire la vérité tu agis d après les règles de la raison , en te dépouillant de la forme d aigle , pendant que tu t éloignes du cadavre du dragon . ainsi donc , maldoror , tu as été vainqueur ! ainsi donc , maldoror , tu as vaincu l espérance ! désormais , le désespoir se nourrira de ta substance la plus pure ! désormais , tu rentres , à pas délibérés , dans la carrière du mal ! malgré que je sois , pour ainsi dire , blasé sur la souffrance , le dernier coup que tu as porté au dragon n a pas manqué de se faire sentir en moi . juge toi même si je souffre ! mais tu me fais peur . voyez , voyez , dans le lointain , cet homme qui s enfuit . sur lui , terre excellente , la malédiction a poussé son feuillage touffu ; il est maudit et il maudit . où portes tu tes sandales ? où t en vas tu , hésitant comme un somnambule , au dessus d un toit ? que ta destinée perverse s accomplisse ! maldoror , adieu ! adieu , jusqu à l éternité , où nous ne nous retrouverons pas ensemble ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c était une journée de printemps . les oiseaux répandaient leurs cantiques en gazouillements , et les humains , rendus à leurs différents devoirs , se baignaient dans la sainteté de la fatigue . tout travaillait à sa destinée : les arbres , les planètes , les squales . tout , excepté le créateur ! il était étendu sur la route , les habits déchirés . sa lèvre inférieure pendait comme un câble somnifère ; ses dents n étaient pas lavées , et la poussière se mêlait aux ondes blondes de ses cheveux . engourdi par un assoupissement pesant , broyé contre les cailloux , son corps faisait des efforts inutiles pour se relever . ses forces l avaient abandonné , et il gisait , là , faible comme le ver de terre , impassible comme l écorce . des flots de vin remplissaient les ornières , creusées par les soubresauts nerveux de ses épaules . l abrutissement , au groin de porc , le couvrait de ses ailes protectrices , et lui jetait un regard amoureux . ses jambes , aux muscles détendus , balayaient le sol , comme deux mâts aveugles . le sang coulait de ses narines : dans sa chute , sa figure avait frappé contre un poteau il était soûl ! horriblement soûl ! soûl comme une punaise qui a mâché pendant la nuit trois tonneaux de sang ! il remplissait l écho de paroles incohérentes , que je me garderai de répéter ici ; si l ivrogne suprême ne se respecte pas , moi , je dois respecter les hommes . saviez vous que le créateur se soûlât ! pitié pour cette lèvre , souillée dans les coupes de l orgie ! le hérisson , qui passait , lui enfonça ses pointes dans le dos , et dit : ça , pour toi . le soleil est à la moitié de sa course : travaille , fainéant , et ne mange pas le pain des autres . attends un peu , et tu vas voir , si j appelle le kakatoès , au bec crochu . le pivert et la chouette , qui passaient , lui enfoncèrent le bec entier dans le ventre , et dirent : ça , pour toi . que viens tu faire sur cette terre ? est ce pour offrir cette lugubre comédie aux animaux ? mais , ni la taupe , ni le casoar , ni le flamant flammant ne t imiteront , je te le jure . l âne , qui passait , lui donna un coup de pied sur la tempe , et dit : ça , pour toi . que t avais je fait pour me donner des oreilles si longues ? il n y a pas jusqu au grillon qui ne me méprise . le crapaud , qui passait , lança un jet de bave sur son front , et dit : ça , pour toi . si tu ne m avais fait l oeil si gros , et que je t eusse aperçu dans l état où je te vois , j aurais chastement caché la beauté de tes membres sous une pluie de renoncules , de myosotis et de camélias , afin que nul ne te vît . le lion , qui passait , inclina sa face royale , et dit : pour moi , je le respecte , quoique sa splendeur nous paraisse pour le moment éclipsée . vous autres , qui faites les orgueilleux , et n êtes que des lâches , puisque vous l avez attaqué quand il dormait , seriez vous contents , si , mis à sa place , vous supportiez , de la part des passants , les injures que vous ne lui avez pas épargnées ? l homme , qui passait , s arrêta devant le créateur méconnu ; et , aux applaudissements du morpion et de la vipère , fienta , pendant trois jours , sur son visage auguste ! malheur à l homme , à cause de cette injure ; car , il n a pas respecté l ennemi , étendu dans le mélange de boue , de sang et de vin ; sans défense , et presque inanimé ! alors , le dieu souverain , réveillé , enfin , par toutes ces insultes mesquines , se releva comme il put ; en chancelant , alla s asseoir sur une pierre , les bras pendants , comme les deux testicules du poitrinaire ; et jeta un regard vitreux , sans flamme , sur la nature entière , qui lui appartenait . o humains , vous êtes les enfants terribles ; mais , je vous en supplie , épargnons cette grande existence , qui n a pas encore fini de cuver la liqueur immonde , et , n ayant pas conservé assez de force pour se tenir droite , est retombée , lourdement , sur cette roche , où elle s est assise , comme un voyageur . faites attention à ce mendiant qui passe ; il a vu que le derviche tendait un bras affamé , et , sans savoir à qui il faisait l aumône , il a jeté un morceau de pain dans cette main qui implore la miséricorde . le créateur lui a exprimé sa reconnaissance par un mouvement de tête . oh ! vous ne saurez jamais comme de tenir constamment les rênes de l univers devient une chose difficile ! le sang monte quelquefois à la tête , quand on s applique à tirer du néant une dernière comète , avec une nouvelle race d esprits . l intelligence , trop remuée de fond en comble , se retire comme un vaincu , et peut tomber , une fois dans la vie , dans les égarements dont vous avez été témoins ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . une lanterne rouge , drapeau du vice , suspendue à l extrémité d une tringle , balançait sa carcasse au fouet des quatre vents , au dessus d une porte massive et vermoulue . un corridor sale , qui sentait la la la cuisse humaine , donnait sur un préau , où cherchaient leur pâture des coqs et des poules , plus maigres que leurs ailes . sur la muraille qui servait d enceinte au préau , et située du côté de l ouest , étaient parcimonieusement pratiquées diverses ouvertures , fermées par un guichet grillé . la mousse recouvrait ce corps de logis , qui , sans doute , avait été un couvent et servait , à l heure actuelle , avec le reste du bâtiment , comme demeure de toutes ces femmes qui montraient chaque jour , à ceux qui entraient , l intérieur de leur vagin , en échange d un peu d or . j étais sur un pont , dont les piles plongeaient dans l eau fangeuse d un fossé de ceinture . de sa surface élevée , je contemplais dans la campagne cette construction penchée sur sa vieillesse et les moindres détails de son architecture intérieure . quelquefois , la grille d un guichet s élevait sur elle même en grinçant , comme par l impulsion ascendante d une main qui violentait la nature du fer : un homme présentait sa tête à l ouverture dégagée à moitié , avançait ses épaules , sur lesquelles tombait le plâtre écaillé , faisait suivre , dans cette extraction laborieuse , son corps couvert de toiles d araignées . mettant ses mains , ainsi qu une couronne , sur les immondices de toutes sortes qui pressaient le sol de leur poids , tandis qu il avait encore la jambe engagée dans les torsions de la grille , il reprenait ainsi sa posture naturelle , allait tremper ses mains dans un baquet boiteux , dont l eau savonnée avait vu s élever , tomber des générations entières , et s éloignait ensuite , le plus vite possible , de ces ruelles faubouriennes , pour aller respirer l air pur vers le centre de la ville . lorsque le client était sorti , une femme toute nue se portait au dehors , de la même manière , et se dirigeait vers le même baquet . alors , les coqs et les poules accouraient en foule des divers points du préau , attirés par l odeur séminale , la renversaient par terre , malgré ses efforts vigoureux , trépignaient la surface de son corps comme un fumier et déchiquetaient , à coups de bec , jusqu à ce qu il sortît du sang , les lèvres flasques de son vagin gonflé . les poules et les coqs , avec leur gosier rassasié , retournaient gratter l herbe du préau ; la femme , devenue propre , se relevait , tremblante , couverte de blessures , comme lorsqu on s éveille après un cauchemar . elle laissait tomber le torchon qu elle avait apporté pour essuyer ses jambes ; n ayant plus besoin du baquet commun , elle retournait dans sa tanière , comme elle en était sortie , pour attendre une autre pratique . a ce spectacle , moi , aussi , je voulus pénétrer dans cette maison ! j allai descendre du pont , quand je vis , sur l entablement d un pilier , cette inscription , en caractères hébreux : vous , qui passez sur ce pont , n y allez pas . le crime y séjourne avec le vice ; un jour , ses amis attendirent en vain un jeune homme qui avait franchi la porte fatale . la curiosité l emporta sur la crainte ; au bout de quelques instants , j arrivai devant un guichet , dont la grille possédait de solides barreaux , qui s entre croisaient étroitement . je voulus regarder dans l intérieur , à travers ce tamis épais . d abord , je ne pus rien voir ; mais , je ne tardai pas à distinguer les objets qui étaient dans la chambre obscure , grâce aux rayons du soleil qui diminuait sa lumière et allait bientôt disparaître à l horizon . la première et la seule chose qui frappa ma vue fut un bâton blond , composé de cornets , s enfonçant les uns dans les autres . ce bâton se mouvait ! il marchait dans la chambre ! ses secousses étaient si fortes , que le plancher chancelait ; avec ses deux bouts , il faisait des brêches énormes dans la muraille et paraissait un bélier qu on ébranle contre la porte d une ville assiégée . ses efforts étaient inutiles ; les murs étaient construits avec de la pierre de taille , et , quand il choquait la paroi , je le voyais se recourber en lame d acier et rebondir comme une balle élastique . ce bâton n était donc pas fait en bois ! je remarquai , ensuite , qu il se roulait et se déroulait avec facilité comme une anguille . quoique haut comme un homme , il ne se tenait pas droit . quelquefois , il l essayait , et montrait un de ses bouts , devant le grillage du guichet . il faisait des bonds impétueux , retombait à terre et ne pouvait défoncer l obstacle . je me mis à le regarder de plus en plus attentivement et je vis que c était un cheveu ! après une grande lutte , avec la matière qui l entourait comme une prison , il alla s appuyer contre le lit qui était dans cette chambre , la racine reposant sur un tapis et la pointe adossée au chevet . après quelques instants de silence , pendant lesquels j entendis des sanglots entrecoupés , il éleva la voix et parla ainsi : mon maître m a oublié dans cette chambre ; il ne vient pas me chercher . il s est levé de ce lit , où je suis appuyé , il a peigné sa chevelure parfumée et n a pas songé qu auparavant j étais tombé à terre . cependant , s il m avait ramassé , je n aurais pas trouvé étonnant cet acte de simple justice . il m abandonne , dans cette chambre claquemurée , après s être enveloppé dans les bras d une femme . et quelle femme ! les draps sont encore moites de leur contact attiédi et portent , dans leur désordre , l empreinte d une nuit passée dans l amour et je me demandais qui pouvait être son maître ! et mon oeil se recollait à la grille avec plus d énergie ! pendant que la nature entière sommeillait dans sa chasteté , lui , il s est accouplé avec une femme dégradée , dans des embrassements lascifs et impurs . il s est abaissé jusqu à laisser approcher , de sa face auguste , des joues méprisables par leur impudence habituelle , flétries dans leur séve . il ne rougissait pas , mais , moi , je rougissais pour lui . il est certain qu il se sentait heureux de dormir avec une telle épouse d une nuit . la femme , étonnée de l aspect majestueux de cet hôte , semblait éprouver des voluptés incomparables , lui embrassait le cou avec frénésie . et je me demandais qui pouvait être son maître ! et mon oeil se recollait à la grille avec plus d énergie ! moi , pendant ce temps , je sentais des pustules envenimées qui croissaient plus nombreuses , en raison de son ardeur inaccoutumée pour les jouissances de la chair , entourer ma racine de leur fiel mortel , absorber , avec leurs ventouses , la substance génératrice de ma vie . plus ils s oubliaient , dans leurs mouvements insensés , plus je sentais mes forces décroître . au moment où les désirs corporels atteignaient au paroxysme de la fureur , je m aperçus que ma racine s affaissait sur elle même , comme un soldat blessé par une balle . le flambeau de la vie s étant éteint en moi , je me détachai , de sa tête illustre , comme une branche morte ; je tombai à terre , sans courage , sans force , sans vitalité ; mais , avec une profonde pitié pour celui auquel j appartenais ; mais , avec une éternelle douleur pour son égarement volontaire ! et je me demandais qui pouvait être son maître ! et mon oeil se recollait à la grille avec plus d énergie ! s il avait , au moins , entouré de son âme le sein innocent d une vierge . elle aurait été plus digne de lui et la dégradation aurait été moins grande . il embrasse , avec ses lèvres , ce front couvert de boue , sur lequel les hommes ont marché avec le talon , plein de poussière ! il aspire , avec des narines effrontées , les émanations de ces deux aisselles humides ! j ai vu la membrane des dernières se contracter de honte , pendant que , de leur côté , les narines se refusaient à cette respiration infâme . mais lui , ni elle , ne faisaient aucune attention aux avertissements solennels des aisselles , à la répulsion morne et blême des narines . elle levait davantage ses bras , et lui , avec une poussée plus forte , enfonçait son visage dans leur creux . j étais obligé d être le complice de cette profanation . j étais obligé d être le spectateur de ce déhanchement inouï ; d assister à l alliage forcé de ces deux êtres , dont un abîme incommensurable séparait les natures diverses et je me demandais qui pouvait être son maître ! et mon oeil se recollait à la grille avec plus d énergie ! quand il fut rassasié de respirer cette femme , il voulut lui arracher ses muscles un par un ; mais , comme c était une femme , il lui pardonna et préféra faire souffrir un être de son sexe . il appela , dans la cellule voisine , un jeune homme qui était venu dans cette maison pour passer quelques moments d insouciance avec une de ces femmes , et lui enjoignit de venir se placer à un pas de ses yeux . il y avait longtemps que je gisais sur le sol . n ayant pas la force de me lever sur ma racine brûlante , je ne pus voir ce qu ils firent . ce que je sais , c est qu à peine le jeune homme fut à portée de sa main , que des lambeaux de chair tombèrent aux pieds du lit et vinrent se placer à mes côtés . ils me racontaient tout bas que les griffes de mon maître les avaient détachés des épaules de l adolescent . celui ci , au bout de quelques heures , pendant lesquelles il avait lutté contre une force plus grande , se leva du lit et se retira majestueusement . il était littéralement écorché des pieds jusqu à la tête ; il traînait , à travers les dalles de la chambre , sa peau retournée . il se disait que son caractère était plein de bonté ; qu il aimait à croire ses semblables bons aussi ; que pour cela il avait acquiescé au souhait de l étranger distingué qui l avait appelé auprès de lui ; mais que , jamais , au grand jamais , il ne se serait attendu à être torturé par un bourreau . par un pareil bourreau , ajoutait il après une pause . enfin , il se dirigea vers le guichet , qui se fendit avec pitié jusqu au nivellement du sol , en présence de ce corps dépourvu d épiderme . sans abandonner sa peau , qui pouvait encore lui servir , ne serait ce que comme manteau , il essaya de disparaître de ce coupe gorge ; une fois éloigné de la chambre , je ne pus voir s il avait eu la force de regagner la porte de sortie . oh ! comme les poules et les coqs s éloignaient avec respect , malgré leur faim , de cette longue traînée de sang , sur la terre imbibée ! et je me demandais qui pouvait être son maître ! et mes yeux se recollaient à la grille avec plus d énergie ! alors , celui qui aurait dû penser davantage à sa dignité et à sa justice , se releva , péniblement , sur son coude fatigué . seul , sombre , dégoûté et hideux ! il s habilla lentement . les nonnes , ensevelies depuis des siècles dans les catacombes du couvent , après avoir été réveillées en sursaut par les bruits de cette nuit horrible , qui s entre choquaient entre eux dans une cellule située au dessus des caveaux , se prirent par la main , et vinrent former une ronde funèbre autour de lui . pendant qu il recherchait les décombres de son ancienne splendeur ; qu il lavait ses mains avec du crachat en les essuyant ensuite sur ses cheveux il valait mieux les laver avec du crachat , que de ne pas les laver du tout , après le temps d une nuit entière passée dans le vice et le crime , elles entonnèrent les prières lamentables pour les morts , quand quelqu un est descendu dans la tombe . en effet , le jeune homme ne devait pas survivre à ce supplice , exercé sur lui par une main divine , et ses agonies se terminèrent pendant les chants des nonnes je me rappelai l inscription du pilier ; je compris ce qu était devenu le rêveur pubère que ses amis attendaient encore chaque jour depuis le moment de sa disparition et je me demandais qui pouvait être son maître ! et mes yeux se recollaient à la grille avec plus d énergie ! les murailles s écartèrent pour le laisser passer ; les nonnes , le voyant prendre son essor , dans les airs , avec des ailes qu il avait cachées jusque là dans sa robe d émeraude , se replacèrent en silence dessous le couvercle de la tombe . il est parti dans sa demeure céleste , en me laissant ici ; cela n est pas juste . les autres cheveux sont restés sur sa tête ; et , moi , je gis , dans cette chambre lugubre , sur le parquet couvert de sang caillé , de lambeaux de viande sèche ; cette chambre est devenue damnée , depuis qu il s y est introduit ; personne n y entre ; cependant , j y suis enfermé . c en est donc fait ! je ne verrai plus les légions des anges marcher en phalanges épaisses , ni les astres se promener dans les jardins de l harmonie . eh bien , soit je saurai supporter mon malheur avec résignation . mais , je ne manquerai pas de dire aux hommes ce qui s est passé dans cette cellule . je leur donnerai la permission de rejeter leur dignité , comme un vêtement inutile , puisqu ils ont l exemple de mon maître ; je leur conseillerai de sucer la verge du crime , puisqu un autre l a déjà fait le cheveu se tut et je me demandais qui pouvait être son maître ! et mes yeux se recollaient à la grille avec plus d énergie ! aussitôt le tonnerre éclata ; une lueur phosphorique pénétra dans la chambre . je reculai , malgré moi , par je ne sais quel instinct d avertissement ; quoique je fusse éloigné du guichet , j entendis une autre voix , mais , celle ci rampante et douce , de crainte de se faire entendre : ne fais pas de pareils bonds ! tais toi tais toi si quelqu un t entendait ! je te replacerai parmi les autres cheveux ; mais , laisse d abord le soleil se coucher à l horizon , afin que la nuit couvre tes pas je ne t ai pas oublié ; mais , on t aurait vu sortir , et j aurais été compromis . oh ! si tu savais comme j ai souffert depuis ce moment ! revenu au ciel , mes archanges m ont entouré avec curiosité ; ils n ont pas voulu me demander le motif de mon absence . eux , qui n avaient jamais osé élever leur vue sur moi , jetaient , s efforçant de deviner l énigme , des regards stupéfaits sur ma face abattue , quoiqu ils n aperçussent pas le fond de ce mystère , et se communiquaient tout bas des pensées qui redoutaient en moi quelque changement inaccoutumé . ils pleuraient des larmes silencieuses ; ils sentaient vaguement que je n étais plus le même , devenu inférieur à mon identité . ils auraient voulu connaître quelle funeste résolution m avait fait franchir les frontières du ciel , pour venir m abattre sur la terre , et goûter des voluptés éphémères , qu eux mêmes méprisent profondément . ils remarquèrent sur mon front une goutte de sperme , une goutte de sang . la première avait jailli des cuisses de la courtisane ! la deuxième s était élancée des veines du martyr ! stygmates odieux ! rosaces inébranlables ! mes archanges ont retrouvé , pendus aux halliers de l espace , les débris flamboyants de ma tunique d opale , qui flottaient sur les peuples béants . ils n ont pas pu la reconstruire , et mon corps reste nu devant leur innocence ; châtiment mémorable de la vertu abandonnée . vois les sillons qui se sont tracé un lit sur mes joues décolorées : c est la goutte de sperme et la goutte de sang , qui filtrent lentement le long de mes rides sèches . arrivées à la lèvre supérieure , elles font un effort immense , et pénètrent dans le sanctuaire de ma bouche , attirées , comme un aimant , par le gosier irrésistible . elles m étouffent , ces deux gouttes implacables . moi , jusqu ici , je m étais cru le tout puissant ; mais , non ; je dois abaisser le cou devant le remords qui me crie : tu n es qu un misérable ! ne fais pas de pareils bonds ! tais toi tais toi si quelqu un t entendait ! je te replacerai parmi les autres cheveux ; mais , laisse d abord le soleil se coucher à l horizon , afin que la nuit couvre tes pas j ai vu satan , le grand ennemi , redresser les enchevêtrements osseux de la charpente , au dessus de son engourdissement de larve , et , debout , triomphant , sublime , haranguer ses troupes rassemblées ; comme je le mérite , me tourner en dérision . il a dit qu il s étonnait beaucoup que son orgueilleux rival , pris en flagrant délit par le succès , enfin réalisé , d un espionnage perpétuel , pût ainsi s abaisser jusqu à baiser la robe de la débauche humaine , par un voyage de long cours à travers les récifs de l éther , et faire périr , dans les souffrances , un membre de l humanité . il a dit que ce jeune homme , broyé dans l engrenage de mes supplices raffinés , aurait peut être pu devenir une intelligence de génie ; consoler les hommes , sur cette terre , par des chants admirables de poésie , de courage , contre les coups de l infortune . il a dit que les nonnes du couvent lupanar ne retrouvent plus leur sommeil ; rôdent dans le préau , gesticulant comme des automates , écrasant avec le pied les renoncules et les lilas ; devenues folles d indignation , mais , non assez , pour ne pas se rappeler la cause qui engendra cette maladie , dans leur cerveau les voici qui s avancent , revêtues de leur linceul blanc ; elles elle ne se parlent pas ; elles elle se tiennent par la main . leurs cheveux tombent en désordre sur leurs épaules nues ; un bouquet de fleurs noires est penché sur leur sein . nonnes , retournez dans vos caveaux ; la nuit n est pas encore complètement arrivée ; ce n est que le crépuscule du soir o cheveu , tu le vois toi même ; de tous les côtés , je suis assailli par le sentiment déchaîné de ma dépravation ! il a dit que le créateur , qui se vante d être la providence de tout ce qui existe , s est conduit avec beaucoup de légèreté , pour ne pas dire plus , en offrant un pareil spectacle aux mondes étoilés ; car , il a affirmé clairement le dessein qu il avait d aller rapporter dans les planètes orbiculaires comment je maintiens , par mon propre exemple , la vertu et la bonté dans la vastitude de mes royaumes . il a dit que la grande estime , qu il avait pour un ennemi si noble , s était envolée de son imagination , et qu il préférait porter la main sur le sein d une jeune fille , quoique cela soit un acte de méchanceté exécrable , que de cracher sur ma figure , recouverte de trois couches de sang et de sperme mêlés , afin de ne pas salir son crachat baveux . il a dit qu il se croyait , à juste titre , supérieur à moi , non par le vice , mais par la vertu et la pudeur ; non par le crime , mais par la justice . il a dit qu il fallait m attacher à une claie , à cause de mes fautes innombrables ; me faire brûler à petit feu dans un brasier ardent , pour me jeter ensuite dans la mer , si toutefois la mer voudrait me recevoir . que puisque je me vantais d être juste , moi , qui l avais condamné aux au peines éternelles pour une révolte légère qui n avait pas eu de suites graves , je devais donc faire justice sévère sur moi même , et juger impartialement ma conscience , chargée d iniquités ne fais pas de pareils bonds ! tais toi tais toi si quelqu un t entendait ! je te replacerai parmi les autres cheveux ; mais , laisse d abord le soleil se coucher à l horizon , afin que la nuit couvre tes pas . il s arrêta un instant ; quoique je ne le visse point , je compris , par ce temps d arrêt nécessaire , que la houle de l émotion soulevait sa poitrine , comme un cyclone giratoire soulève une famille de baleines . poitrine divine , souillée , un jour , par l amer contact des têtons d une femme sans pudeur ! âme royale , livrée , dans un moment d oubli , au crabe de la débauche , au poulpe de la faiblesse de caractère , au requin de l abjection individuelle , au boa de la morale absente , et au colimaçon monstrueux de l idiotisme ! le cheveu et son maître s embrassèrent étroitement , comme deux amis qui se revoient après une longue absence . le créateur continua , accusé reparaissant devant son propre tribunal : et les hommes , que penseront ils de moi , dont ils avaient une opinion si élevée , quand ils apprendront les errements de ma conduite , la marche hésitante de ma sandale , dans les labyrinthes boueux de la matière , et la direction de ma route ténébreuse à travers les eaux stagnantes et les humides joncs de la mare où , recouvert de brouillards , bleuit et mugit le crime , à la patte sombre ! je m aperçois qu il faut que je travaille beaucoup à ma réhabilitation , dans l avenir , afin de reconquérir leur estime . je suis le grand tout ; et cependant , par un côté , je reste inférieur aux hommes , que j ai créés avec un peu de sable ! raconte leur un mensonge audacieux , et dis leur que je ne suis jamais sorti du ciel , constamment enfermé , avec les soucis du trône , entre les marbres , les statues et les mosaïques de mes palais . je me suis présenté devant les célestes fils de l humanité ; je leur ai dit : chassez le mal de vos chaumières , et laissez entrer au foyer le manteau du bien . celui qui portera la main sur un de ses semblables , en lui faisant au sein une blessure mortelle , avec le fer homicide , qu il n espère point les effets de ma miséricorde , et qu il redoute les balances de la justice . il ira cacher sa tristesse dans les bois ; mais , le bruissement des feuilles , à travers les clairières , chantera à ses oreilles la ballade du remords ; et il s enfuira de ces parages , piqué à la hanche par le buisson , le houx et le chardon bleu , ses pas rapides entrelacés par la souplesse des lianes et les morsures des scorpions . il se dirigera vers les galets de la plage ; mais , la marée montante , avec ses embruns et son approche dangereuse , lui raconteront qu ils n ignorent pas son passé ; et il précipitera sa course aveugle vers le couronnement de la falaise , tandis que les vents stridents d équinoxe , en s enfonçant dans les grottes naturelles du golfe et les carrières pratiquées sous la muraille des rochers retentissants , beugleront comme les troupeaux immenses des buffles des pampas . les phares de la côte le poursuivront , jusqu aux limites du septentrion , de leurs reflets sarcastiques , et les feux follets des maremmes , simples vapeurs en combustion , dans leurs danses fantastiques , feront frissonner les poils de ses pores , et verdir l iris de ses yeux . que la pudeur se plaise dans vos cabanes , et soit en sûreté à l ombre de vos champs . c est ainsi que vos fils deviendront beaux , et s inclineront devant leurs parents avec reconnaissance ; sinon , malingres , et rabougris comme le parchemin des bibliothèques , ils s avanceront à grands pas , conduits par la révolte , contre le jour de leur naissance et le clitoris de leur mère impure . comment les hommes voudront ils obéir à ces lois sévères , si le législateur lui même se refuse le premier à s y astreindre ? et ma honte est immense comme l éternité ! j entendis le cheveu qui lui pardonnait , avec humilité , sa séquestration , puisque son maître avait agi par prudence et non par légèreté ; et le pâle dernier rayon de soleil qui éclairait mes paupières se retira des ravins de la montagne . tourné vers lui , je le vis se replier ainsi qu un linceul ne fais pas de pareils bonds ! tais toi tais toi si quelqu un t entendait ! il te replacera parmi les autres cheveux . et , maintenant que le soleil est couché à l horizon , vieillard cynique et cheveu doux , rampez , tous les deux , vers l éloignement du lupanar , pendant que la nuit , étendant son ombre sur le couvent , couvre l allongement de vos pas furtifs dans la plaine alors , le pou , sortant subitement de derrière un promontoire , me dit , en hérissant ses griffes : que penses tu de cela ? mais , moi , je ne voulus pas lui répliquer . je me retirai , et j arrivai sur le pont . j effaçai l inscription primordiale , je la remplaçai par celle ci : il est douloureux de garder , comme un poignard , un tel secret dans son coeur ; mais , je jure de ne jamais révéler ce dont j ai été témoin , quand je pénétrai , pour la première fois , dans ce donjon terrible . je jetai , par dessus le parapet , le canif qui m avait servi à graver les lettres ; et , faisant quelques rapides réflexions sur le caractère du créateur en enfance , qui devait encore , hélas ! pendant bien de temps , faire souffrir l humanité l éternité est longue , soit par les cruautés exercées , soit par le spectacle ignoble des chancres qu occasionne un grand vice , je fermai les yeux , comme un homme ivre , à la pensée d avoir un tel être pour ennemi , et je repris , avec tristesse , mon chemin , à travers les dédales des rues . fin du troisième chant q chant quatrième c est un homme ou une pierre ou un arbre qui va commencer le quatrième chant . quand le pied glisse sur une grenouille , l on sent une sensation de dégoût ; mais , quand on effleure , à peine , le corps humain , avec la main , la peau des doigts se fend , comme les écailles d un bloc de mica qu on brise à coups de marteau ; et , de même que le coeur d un requin , mort depuis une heure , palpite encore , sur le pont , avec une vitalité tenace , ainsi nos entrailles se remuent de fond en comble , longtemps après l attouchement . tant l homme inspire de l horreur à son propre semblable ! peut être que , lorsque j avance cela , je me trompe ; mais , peut être qu aussi je dis vrai . je connais , je conçois une maladie plus terrible que les yeux gonflés par les longues méditations sur le caractère étrange de l homme : mais , je la cherche encor et je n ai pas pu la trouver ! je ne me crois pas moins intelligent qu un autre , et , cependant , qui oserait affirmer que j ai réussi dans mes investigations ? quel mensonge sortirait de sa bouche ! le temple antique de denderah est situé à une heure et demie de la rive gauche du nil . aujourd hui , des phalanges innombrables de guêpes se sont emparées des rigoles et des corniches . elles voltigent autour des colonnes , comme les ondes épaisses d une chevelure noire . seuls habitants du froid portique , ils gardent l entrée des vestibules , comme un droit héréditaire . je compare le bourdonnement de leurs ailes métalliques , au choc incessant des glaçons , précipités les uns contre les autres , pendant la débâcle des mers polaires . mais , si je considère la conduite de celui auquel la providence donna le trône sur cette terre , les trois ailerons de ma douleur font entendre un plus grand murmure ! quand une comète , pendant la nuit , apparaît subitement dans une région du ciel , après quatre vingts ans d absence , elle montre aux habitants terrestres et aux grillons sa queue brillante et vaporeuse . sans doute , elle n a pas conscience de ce long voyage ; il n en est pas ainsi de moi : accoudé sur le chevet de mon lit , pendant que les dentelures d un horizon aride et morne s élèvent en vigueur sur le fond de mon âme , je m absorbe dans les rêves de la compassion et je rougis pour l homme ! coupé en deux par la bise , le matelot , après avoir fait son quart de nuit , s empresse de regagner son hamac : pourquoi cette consolation ne m est elle pas offerte ? l idée que je suis tombé , volontairement , aussi bas que mes semblables , et que j ai le droit moins qu un autre de prononcer des plaintes , sur notre sort , qui reste enchaîné à la croûte durcie d une planète , et sur l essence de notre âme perverse , me pénètre comme un clou de forge . on a vu des explosions de feu grisou anéantir des familles entières ; mais , elles connurent l agonie peu de temps , parce que la mort est presque subite , au milieu des décombres et des gaz délétères : moi j existe toujours comme le basalte ! au milieu , comme au commencement de la vie , les anges se ressemblent à eux mêmes : n y a t il pas longtemps que je ne me ressemble plus ! l homme et moi , claquemurés dans les limites de notre intelligence , comme souvent un lac dans une ceinture d îles de corail , au lieu d unir nos forces respectives pour nous défendre contre le hasard et l infortune , nous nous écartons , avec le tremblement de la haine , en prenant deux routes opposées , comme si nous nous étions réciproquement blessés avec la pointe d une dague ! on dirait que l un comprend le mépris qu il inspire à l autre ; poussés par le mobile d une dignité relative , nous nous empressons de ne pas induire en erreur notre adversaire ; chacun reste de son côté et n ignore pas que la paix proclamée serait impossible à conserver . eh bien , soit ! que ma guerre contre l homme s éternise , puisque chacun reconnaît dans l autre sa propre dégradation puisque les deux sont ennemis mortels . que je doive remporter une victoire désastreuse ou succomber , le combat sera beau : moi , seul , contre l humanité . je ne me servirai pas d armes construites avec le bois ou le fer ; je repousserai du pied les couches de minéraux extraites de la terre : la sonorité puissante et séraphique de la harpe deviendra , sous mes doigts , un talisman redoutable . dans plus d une embuscade , l homme , ce singe sublime , a déjà percé ma poitrine de sa lance de porphyre : un soldat ne montre pas ses blessures , pour si glorieuses qu elles soient . cette guerre terrible jettera la douleur dans les deux partis : deux amis qui cherchent obstinément à se détruire , quel drame ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . deux piliers , qu il n était pas difficile et encore moins impossible de prendre pour des baobabs , s apercevaient dans la vallée , plus grands que deux épingles . en effet , c étaient deux tours énormes . et , quoique deux baobabs , au premier coup d oeil , ne ressemblent pas à deux épingles , ni même à deux tours , cependant , en employant habilement les ficelles de la prudence , on peut affirmer , sans crainte d avoir tort car , si cette affirmation était accompagnée d une seule parcelle de crainte , ce ne serait plus une affirmation ; quoiqu un même nom exprime ces deux phénomènes de l âme qui présentent des caractères assez tranchés pour ne pas être confondus légèrement qu un baobab ne diffère pas tellement d un pilier , que la comparaison soit défendue entre ces formes architecturales ou géométriques ou l une et l autre ou ni l une ni l autre ou plutôt formes élevées et massives . je viens de trouver , je n ai pas la prétention de dire le contraire , les épithètes propres aux substantifs pilier et baobab : que l on sache bien que ce n est pas , sans une joie mêlée d orgueil , que j en fais la remarque à ceux qui , après avoir relevé leurs paupières , ont pris la très louable résolution de parcourir ces pages , pendant que la bougie brûle , si c est la nuit , pendant que le soleil éclaire , si c est le jour . et encore , quand même une puissance supérieure nous ordonnerait , dans les termes le plus clairement précis , de rejeter , dans les abîmes du chaos , la comparaison judicieuse que chacun a certainement pu savourer avec impunité , même alors , et surtout alors , que l on ne perde pas de vue cet axiome principal , les habitudes contractées par les ans , les livres , le contact de ses semblables , et le caractère inhérent à chacun , qui se développe dans une efflorescence rapide , imposeraient , à l esprit humain , l irréparable stigmate de la récidive , dans l emploi criminel criminel , en se plaçant momentanément et spontanément au point de vue de la puissance supérieure d une figure de rhétorique que plusieurs méprisent , mais que beaucoup encensent . si le lecteur trouve cette phrase trop longue , qu il accepte mes excuses ; mais , qu il ne s attende pas de ma part à des bassesses . je puis avouer mes fautes ; mais , non , les rendre plus graves par ma lâcheté . mes raisonnements se choqueront quelquefois contre les grelots de la folie et l apparence sérieuse de ce qui n est en somme que grotesque quoique , d après certains philosophes , il soit assez difficile de distinguer le bouffon du mélancolique , la vie elle même étant un drame comique ou une comédie dramatique ; cependant , il est permis à chacun de tuer des mouches et même des rhinocéros , afin de se reposer de temps en temps d un travail trop escarpé . pour tuer des mouches , voici la manière la plus expéditive , quoique ce ne soit pas la meilleure : on les écrase entre les deux premiers doigts de la main . la plupart des écrivains qui ont traité ce sujet à fond ont calculé , avec beaucoup de vraisemblance , qu il est préférable , dans plusieurs cas , de leur couper la tête . si quelqu un me reproche de parler d épingles , comme d un sujet radicalement frivole , qu il remarque , sans parti pris , que les plus grands effets ont été souvent produits par les plus petites causes . et , pour ne pas m éloigner davantage du cadre de cette feuille de papier , ne voit on pas que le laborieux morceau de littérature que je suis à composer , depuis le commencement de cette strophe , serait peut être moins goûté , s il prenait son point d appui dans une question épineuse de chimie ou de pathologie interne ? au reste , tous les goûts sont dans la nature ; et , quand au commencement j ai comparé les piliers aux épingles avec tant de justesse certes , je ne croyais pas qu on viendrait , un jour , me le reprocher , je me suis basé sur les lois de l optique , qui ont établi que , plus le rayon visuel est éloigné d un objet , plus l image se reflète à diminution dans la rétine . c est ainsi que ce que l inclination de notre esprit à la farce prend pour un misérable coup d esprit , n est , la plupart du temps , dans la pensée de l auteur , qu une vérité importante , proclamée avec majesté ! oh ! ce philosophe insensé qui éclata de rire , en voyant un âne manger une figue ! je n invente rien : les livres antiques ont raconté , avec les plus amples détails , ce volontaire et honteux dépouillement de la noblesse humaine . moi , je ne sais pas rire . je n ai jamais pu rire , quoique plusieurs fois j aie essayé de le faire . c est très difficile d apprendre à rire . ou , plutôt , je crois qu un sentiment de répugnance à cette monstruosité forme une marque essentielle de mon caractère . eh bien , j ai été témoin de quelque chose de plus fort : j ai vu une figue manger un âne ! et , cependant , je n ai pas ri ; franchement , aucune partie buccale n a remué . le besoin de pleurer s empara de moi si fortement , que mes yeux laissèrent tomber une larme . nature ! nature ! m écriai je en sanglotant , l épervier déchire le moineau , la figue mange l âne et le ténia dévore l homme ! sans prendre la résolution d aller plus loin , je me demande en moi même si j ai parlé de la manière dont on tue les mouches . oui , n est ce pas ? il n en est pas moins vrai que je n avais pas parlé de la destruction des rhinocéros ! si certains amis me prétendaient le contraire , je ne les écouterais pas , et je me rappellerais que la louange et la flatterie sont deux grandes pierres d achoppement . cependant , afin de contenter ma conscience autant que possible , je ne puis m empêcher de faire remarquer que cette dissertation sur le rhinocéros m entraînerait hors des frontières de la patience et du sang froid , et , de son côté , découragerait probablement ayons , même , la hardiesse de dire certainement les générations présentes . n avoir pas parlé du rhinocéros après la mouche ! au moins , pour excuse passable , aurai je dû mentionner avec promptitude et je ne l ai pas fait ! cette omission non préméditée , qui n étonnera pas ceux qui ont étudié à fond les contradictions réelles et inexplicables qui habitent les lobes du cerveau humain . rien n est indigne pour une intelligence grande et simple : le moindre phénomène de la nature , s il y a mystère en lui , deviendra , pour le sage , inépuisable matière à réflexion . si quelqu un voit un âne manger une figue ou une figue manger un âne ces deux circonstances ne se présentent pas souvent , à moins que ce ne soit en poésie , soyez certain qu après avoir réfléchi deux ou trois minutes , pour savoir quelle conduite prendre , il abandonnera le sentier de la vertu et se mettra à rire comme un coq ! encore , n est il pas exactement prouvé que les coqs ouvrent exprès leur bec pour imiter l homme et faire une grimace tourmentée . j appelle grimace dans les oiseaux ce qui porte le même nom dans l humanité ! le coq ne sort pas de sa nature , moins par incapacité , que par orgueil . apprenez leur à lire , ils se révoltent . ce n est pas un perroquet , qui s extasierait ainsi devant sa faiblesse , ignorante et impardonnable ! oh ! avilissement exécrable ! comme on ressemble à une chèvre quand on rit ! le calme du front a disparu pour faire place à deux énormes yeux de poissons qui n est ce pas déplorable ? qui qui se mettent à briller comme des phares ! souvent , il m arrivera d énoncer , avec solennité , les propositions les plus bouffonnes je ne trouve pas que cela devienne un motif péremptoirement suffisant pour élargir la bouche ! je ne puis m empêcher de rire , me répondrez vous ; j accepte cette explication absurde , mais , alors , que ce soit un rire mélancolique . riez , mais pleurez en même temps . si vous ne pouvez pleurer par les yeux , pleurez par la bouche . est ce encore impossible , urinez ; mais , j avertis qu un liquide quelconque est ici nécessaire , pour atténuer la sécheresse que porte , dans ses flancs , le rire , aux traits fendus en arrière . quant à moi , je ne me laisserai pas décontenancer par les gloussements cocasses et les beuglements originaux de ceux qui trouvent toujours quelque chose à redire dans un caractère qui ne ressemble pas au leur , parce qu il est une des innombrables modifications intellectuelles que dieu , sans sortir d un type primordial , créa pour gouverner les charpentes osseuses . jusqu à nos temps , la poésie fit une route fausse ; s élevant jusqu au ciel ou rampant jusqu à terre , elle a méconnu les principes de son existence , et a été , non sans raison , constamment bafouée par les honnêtes gens . elle n a pas été modeste qualité la plus belle qui doive exister dans un être imparfait ! moi , je veux montrer mes qualités ; mais , je ne suis pas assez hypocrite pour cacher mes vices ! le rire , le mal , l orgueil , la folie , paraîtront , tour à tour , entre la sensibilité et l amour de la justice , et serviront d exemple à la stupéfaction humaine : chacun s y reconnaîtra , non pas tel qu il devrait être , mais tel qu il est . et , peut être que ce simple idéal , conçu par mon imagination , surpassera , cependant , tout ce que la poésie a trouvé jusqu ici de plus grandiose et de plus sacré . car , si je laisse mes vices transpirer dans ces pages , on ne croira que mieux aux vertus que j y fais resplendir , et , dont je placerai l auréole si haut , que les plus grands génies de l avenir témoigneront , pour moi , une sincère reconnaissance . ainsi , donc , l hypocrisie sera chassée carrément de ma demeure . il y aura , dans mes chants , une preuve imposante de puissance , pour mépriser ainsi les opinions reçues . il chante pour lui seul , et non pas pour ses semblables . il ne place pas la mesure de son inspiration dans la balance humaine . libre comme la tempête , il est venu échouer , un jour , sur les plages indomptables de sa terrible volonté ! il ne craint rien , si ce n est lui même ! dans ses combats surnaturels , il attaquera l homme et le créateur , avec avantage , comme quand l espadon enfonce son épée dans le ventre de la baleine : qu il soit maudit , par ses enfants et par ma main décharnée , celui qui persiste à ne pas comprendre les kanguroos implacables du rire et les poux audacieux de la caricature ! deux tours énormes s apercevaient dans la vallée ; je l ai dit au commencement . en les multipliant par deux , le produit était quatre mais je ne distinguai pas très bien la nécessité de cette opération d arithmétique . je continuai ma route , avec la fièvre au visage , et je m écriai sans cesse : non non je ne distingue pas très bien la nécessité de cette opération d arithmétique ! j avais entendu des craquements de chaînes , et des gémissements douloureux . que personne ne trouve possible , quand il passera dans cet endroit , de multiplier les tours par deux , afin que le produit soit quatre ! quelques uns soupçonnent que j aime l humanité comme si j étais sa propre mère , et que je l eusse portée , neuf mois , dans mes flancs parfumés ; c est pourquoi , je ne repasse plus dans la vallée où s élèvent les deux unités du multiplicande ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . une potence s élevait sur le sol ; à un mètre de celui ci , était suspendu par les cheveux un homme , dont les bras étaient attachés par derrière . ses jambes avaient été laissées libres , pour accroître ses tortures , et lui faire désirer davantage n importe quoi de contraire à l enlacement de ses bras . la peau du front était tellement tendue par le poids de la pendaison , que son visage , condamné par la circonstance à l absence de l expression naturelle , ressemblait à la concrétion pierreuse d un stalagtite . depuis trois jours , il subissait ce supplice . il s écriait : qui me dénouera les bras ? qui me dénouera les cheveux ? je me disloque dans des mouvements qui ne font que séparer davantage de ma tête la racine des cheveux ; la soif et la faim ne sont pas les causes principales qui m empêchent de dormir . il est impossible que mon existence enfonce son prolongement au delà des bornes d une heure . quelqu un pour m ouvrir la gorge , avec un caillou acéré ! chaque mot était précédé , suivi de hurlements intenses . je m élançai du buisson derrière lequel j étais abrité , et je me dirigeai vers le pantin ou morceau de lard attaché au plafond . mais , voici que , du côté opposé , arrivèrent en dansant deux femmes ivres . l une tenait un sac , et deux fouets , aux cordes de plomb , l autre , un baril plein de goudron et deux pinceaux . les cheveux grisonnants de la plus vieille flottaient au vent , comme les lambeaux d une voile déchirée , et les chevilles de l autre claquaient entre elles , comme les coups de queue d un thon sur la dunette d un vaisseau . leurs yeux brillaient d une flamme si noire et si forte , que je ne crus pas d abord que ces deux femmes appartinssent à mon espèce . elles riaient avec un aplomb tellement égoïste , et leurs traits inspiraient tant de répugnance , que je ne doutai pas un seul instant que je n eusse devant les yeux les deux spécimens les plus hideux de la race humaine . je me recachai derrière le buisson , et je me tins tout coi , comme l acantophorus serraticornis , qui ne montre que la tête en dehors de son nid . elles approchaient avec la vitesse de la marée ; appliquant l oreille sur le sol , le son , distinctement perçu , m apportait l ébranlement lyrique de leur marche . lorsque les deux femelles d orang outang furent arrivées sous la potence , elles reniflèrent l air pendant quelques secondes ; elles montrèrent , par leurs gestes saugrenus sangrenus , la quantité vraiment remarquable de stupéfaction qui résulta de leur expérience , quand elles s aperçurent que rien n était changé dans ces lieux : le dénoûment de la mort , conforme à leurs voeux , n était pas survenu . elles n avaient pas daigné lever la tête , pour savoir si la mortadelle était encore à la même place . l une dit : est ce possible que tu sois encore respirant ? tu as la vie dure , mon mari bien aimé . comme quand deux chantres , dans une cathédrale , entonnent alternativement les versets d un psaume , la deuxième répondit : tu ne veux donc pas mourir , ô mon gracieux fils ? dis moi donc comment tu as fait sûrement c est par quelque maléfice pour épouvanter les vautours ? en effet , ta carcasse est devenue si maigre ! le zéphyr la balance comme une lanterne . chacune prit un pinceau et goudronna le corps du pendu chacune prit un fouet et leva les bras j admirais il était absolument impossible de ne pas faire comme moi avec quelle exactitude énergique les lames de métal , au lieu de glisser à la surface , comme quand on se bat contre un nègre et qu on fait des efforts inutiles , propres au cauchemar , pour l empoigner aux cheveux , s appliquaient , grâce au goudron , jusqu à l intérieur des chairs , marquées par des sillons aussi creux que l empêchement des os pouvait raisonnablement le permettre . je me suis préservé de la tentation de trouver de la volupté dans ce spectacle excessivement curieux , mais moins profondément comique qu on n était en droit de l attendre . et , cependant , malgré les bonnes résolutions prises d avance , comment ne pas reconnaître la force de ces femmes , les muscles de leur bras ? leur adresse , qui consistait à frapper sur les parties les plus sensibles , comme le visage et le bas ventre , ne sera mentionnée par moi , que si j aspire à l ambition de raconter la totale vérité ! a moins que , appliquant mes lèvres , l une contre l autre , surtout dans la direction horizontale mais , chacun n ignore pas que c est la manière la plus ordinaire d engendrer cette pression , je ne préfère garder un silence gonflé de larmes et de mystères , dont la manifestation pénible sera impuissante à cacher , non seulement aussi bien mais encore mieux que mes paroles car , je ne crois pas me tromper , quoiqu il ne faille pas certainement nier en principe , sous peine de manquer aux règles les plus élémentaires de l habileté , les possibilités hypothétiques d erreur les résultats funestes occasionnés par la fureur qui met en oeuvre les métacarpes secs et les articulations robustes : quand même on ne se mettrait pas au point de vue de l observateur impartial et du moraliste expérimenté il est presque assez important que j apprenne que je n admets pas , au moins entièrement , cette restriction plus ou moins fallacieuse , le doute , à cet égard , n aurait pas la faculté d étendre ses racines ; car , je ne le suppose pas , pour l instant , entre les mains d une puissance surnaturelle , et périrait immanquablement , pas subitement peut être , faute d une séve remplissant les conditions simultanées de nutrition et d absence de matières vénéneuses . il est entendu , sinon ne me lisez pas , que je ne mets en scène que la timide personnalité de mon opinion : loin de moi , cependant , la pensée de renoncer à des droits qui sont incontestables ! certes , mon intention n est pas de combattre cette affirmation , où brille le criterium de la certitude , qu il est un moyen plus simple de s entendre ; il consisterait , je le traduis avec quelques mots seulement seulements , mais , qui en valent plus de mille , à ne pas discuter : il est plus difficile à mettre en pratique que ne le veut bien penser généralement le commun des mortels . discuter est le mot grammatical , et beaucoup de personnes trouveront qu il ne faudrait pas contredire , sans un volumineux dossier de preuves , ce que je viens de coucher sur le papier ; mais , la chose diffère notablement , s il est permis d accorder à son propre instinct qu il emploie une rare sagacité au service de sa circonspection , quand il formule des jugements qui paraîtraient autrement , soyez en persuadé , d une hardiesse qui longe les rivages de la fanfaronnade . pour clore ce petit incident , qui s est lui même dépouillé de sa gangue par une légèreté aussi irremédiablement déplorable que fatalement pleine d intérêt ce que chacun n aura pas manqué de vérifier , à la condition qu il ait ausculté ses souvenirs les plus récents , il est bon , si l on possède des facultés en équilibre parfait , ou mieux , si la balance de l idiotisme ne l emporte pas de beaucoup sur le plateau dans lequel reposent les nobles et magnifiques attributs de la raison , c est à dire , afin d être plus clair car , jusqu ici je n ai été que concis , ce que même plusieurs n admettront pas , à cause de mes longueurs , qui ne sont qu imaginaires , puisqu elles remplissent leur but , de traquer , avec le scalpel de l analyse , les fugitives apparitions de la vérité , jusqu en leurs derniers retranchements , si l intelligence prédomine suffisamment sur les défauts sous le poids desquels l ont étouffée en partie l habitude , la nature et l éducation , il est bon répété je pour la deuxième et la dernière fois , car , à force de répéter , on finirait , le plus souvent ce n est pas faux , par ne plus s entendre , de revenir la queue basse , si , même , il est vrai que j aie une queue au sujet dramatique cimenté dans cette strophe . il est utile de boire un verre d eau , avant d entreprendre la suite de mon travail . je préfère en boire deux , plutôt que de m en passer . ainsi , dans une chasse contre un nègre marron , à travers la forêt , à un moment convenu , chaque membre de la troupe suspend son fusil aux lianes , et l on se réunit en commun , à l ombre d un massif , pour étancher la soif et apaiser la faim . mais , la halte ne dure que quelques secondes , la poursuite est reprise avec acharnement et le hallali ne tarde pas à résonner . et , de même que l oxygène est reconnaissable à la propriété qu il possède , sans orgueil , de rallumer une allumette présentant quelques points en ignition , ainsi , l on reconnaîtra l accomplissement de mon devoir à l empressement que je montre à revenir à la question . lorsque les femelles se virent dans l impossibilité de retenir le fouet , que la fatigue laissa tomber de leurs mains , elles mirent judicieusement fin au travail gymnastique qu elles avaient entrepris pendant près de deux heures , et se retirèrent , avec une joie qui n était pas dépourvue de menaces pour l avenir . je me dirigeai vers celui qui m appelait au secours , avec un oeil glacial car , la perte de son sang était si grande , que la faiblesse l empêchait de parler , et que mon opinion était , quoique je ne fusse pas médecin , que l hémorrhagie s était déclarée au visage et au bas ventre , et je coupai ses cheveux avec une paire de ciseaux , après avoir dégagé ses bras . il me raconta que sa mère l avait , un soir , appelé dans sa chambre , et lui avait ordonné de se déshabiller , pour passer la nuit avec elle dans un lit , et que , sans attendre aucune réponse , la maternité s était dépouillée de tous ses vêtements , en entre croisant , devant lui , les gestes les plus impudiques . qu alors il s était retiré . en outre , par ses refus perpétuels , il s était attiré la colère de sa femme , qui s était bercée de l espoir d une récompense , si elle eût pu réussir à engager son mari à ce qu il prêtât son corps aux passions de la vieille . elles résolurent , par un complot , de le suspendre à une potence , préparée d avance , dans quelque parage non fréquenté , et de le laisser périr insensiblement , exposé à toutes les misères et à tous les dangers . ce n était pas sans de très mûres et de nombreuses réflexions , pleines de difficultés presque insurmontables , qu elles étaient enfin parvenues à guider leur choix sur le supplice raffiné qui n avait trouvé la disparition de son terme que dans le secours inespéré de mon intervention . les marques les plus vives de la reconnaissance soulignaient chaque expression , et ne donnaient pas à ses confidences leur moindre valeur . je le portai dans la chaumière la plus voisine ; car , il venait de s évanouir , et je ne quittai les laboureurs que lorsque je leur eus laissé ma bourse , pour donner des soins au blessé , et que je leur eusse fait promettre qu ils prodigueraient au malheureux , comme à leur propre fils , les marques d une sympathie persévérante . a mon tour , je leur racontai l événement , et je m approchai de la porte , pour remettre le pied sur le sentier ; mais , voilà qu après avoir fait une centaine de mètres , je revins machinalement sur mes pas , j entrai de nouveau dans la chaumière , et , m adressant à leurs propriétaires naïfs , je m écriai : non , non ne croyez pas que cela m étonne ! cette fois ci , je m éloignai définitivement ; mais , la plante des pieds ne pouvait pas se poser d une manière sûre : un autre aurait pu ne pas s en apercevoir ! le loup ne passe plus sous la potence qu élevèrent , un jour de printemps , les mains entrelacées d une épouse et d une mère , comme quand il faisait prendre , à son imagination charmée , le chemin d un repas illusoire . quand il voit , à l horizon , cette chevelure noire , balancée par le vent , il n encourage pas sa force d inertie , et prend la fuite avec une vitesse incomparable ! faut il voir , dans ce phénomène psychologique , une intelligence supérieure à l ordinaire instinct des mammifères ? sans rien certifier et même sans rien prévoir , il me semble que l animal a compris ce que c est que le crime ! comment ne le comprendrait il pas , quand des êtres humains , eux mêmes , ont rejeté , jusqu à ce point indescriptible , l empire de la raison , pour ne laisser subsister , à la place de cette reine détrônée , qu une vengeance farouche ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je suis sale . les poux me rongent . les pourceaux , quand ils me regardent , vomissent . les croûtes et les escarres de la lèpre ont écaillé ma peau , couverte de pus jaunâtre . je ne connais pas l eau des fleuves , ni la rosée des nuages . sur ma nuque , comme sur un fumier , pousse un énorme champignon , aux pédoncules ombellifères . assis sur un meuble informe , je n ai pas bougé mes membres depuis quatre siècles . mes pieds ont pris racine dans le sol et composent , jusqu à mon ventre , une sorte de végétation vivace , remplie d ignobles parasites , qui ne dérive pas encore de la plante , et qui n est plus de la chair . cependant mon coeur bat . mais comment battrait il , si la pourriture et les exhalaisons de mon cadavre je n ose pas dire corps ne le nourrissaient abondamment ? sous mon aisselle gauche , une famille de crapauds a pris résidence , et , quand l un d eux remue , il me fait des chatouilles . prenez garde qu il ne s en échappe un , et ne vienne gratter , avec sa bouche , le dedans de votre oreille : il serait ensuite capable d entrer dans votre cerveau . sous mon aisselle droite , il y a un caméléon qui leur fait une chasse perpétuelle , afin de ne pas mourir de faim : il faut que chacun vive . mais , quand un parti déjoue complétement les ruses de l autre , ils ne trouvent rien de mieux que de ne pas se gêner , et sucent la graisse délicate qui couvre mes côtes : j y suis habitué . une vipère méchante a dévoré ma verge et a pris sa place : elle m a rendu ennuque , cette infâme . oh ! si j avais pu me défendre avec mes bras paralysés ; mais , je crois plutôt qu ils se sont changés en bûches . quoi qu il en soit , il importe de constater que le sang ne vient plus y promener sa rougeur . deux petits hérissons , qui ne croissent plus , ont jeté à un chien , qui n a pas refusé , l intérieur de mes testicules : l épiderme , soigneusement lavé , ils ont logé dedans . l anus a été intercepté par un crabe ; encouragé par mon inertie , il garde l entrée avec ses pinces , et me fait beaucoup de mal ! deux méduses ont franchi les mers , immédiatement alléchées par un espoir qui ne fut pas trompé . elles ont regardé avec attention les deux parties charnues qui forment le derrière humain , et , se cramponnant à leur galbe convexe , elles les ont tellement écrasées par une pression constante , que les deux morceaux de chair ont disparu , tandis qu il est resté deux monstres , sortis du royaume de la viscosité , égaux par la couleur , la forme et la férocité . ne parlez pas de ma colonne vertébrale , puisque c est un glaive . oui , oui je n y faisais pas attention votre demande est juste . vous désirez savoir , n est ce pas , comment il se trouve implanté verticalement dans mes reins ? moi même , je ne me le rappelle pas très clairement ; cependant , si je me décide à prendre pour un souvenir ce qui n est peut être qu un rêve , sachez que l homme , quand il a su que j avais fait voeu de vivre avec la maladie et l immobilité jusqu à ce que j eusse vaincu le créateur , marcha , derrière moi , sur la pointe des pieds , mais , non pas si doucement , que je ne l entendisse . je ne perçus plus rien , pendant un instant qui ne fut pas long . ce poignard aigu s enfonça , jusqu au manche , entre les deux épaules du taureau des fêtes , et son ossature frissonna , comme un tremblement de terre . la lame adhère si fortement au corps , que personne , jusqu ici , n a pu l extraire . les athlètes , les mécaniciens , les philosophes , les médecins ont essayé , tour à tour , les moyens les plus divers . ils ne savaient pas que le mal qu a fait l homme ne peut plus se défaire ! j ai pardonné à la profondeur de leur ignorance native , et je les ai salués des paupières de mes yeux . voyageur , quand tu passeras près de moi , ne m adresse pas , je t en supplie , le moindre mot de consolation : tu affaiblirais mon courage . laisse moi réchauffer ma ténacité à la flamme du martyre volontaire . va t en que je ne t inspire aucune piété . la haine est plus bizarre que tu ne le penses ; sa conduite est inexplicable , comme l apparence brisée d un bâton enfoncé dans l eau . tel que tu me vois , je puis encore faire des excursions jusqu aux murailles du ciel , à la tête d une légion d assassins , et revenir prendre cette posture , pour méditer , de nouveau , sur les nobles projets de la vengeance . adieu , je ne te retarderai pas davantage ; et , pour t instruire et te préserver , réfléchis au sort fatal qui m a conduit à la révolte , quand peut être j étais né bon ! tu raconteras à ton fils ce que tu as vu ; et , le prenant par la main , fais lui admirer la beauté des étoiles et les merveilles de l univers , le nid du rouge gorge et les temples du seigneur . tu seras étonné de le voir si docile aux conseils de la paternité , et tu le récompenseras par un sourire . mais , quand il apprendra qu il n est pas observé , jette les yeux sur lui , et tu le verras cracher sa bave sur la vertu ; il t a trompé , celui qui est descendu de la race humaine , mais , il ne te trompera plus : tu sauras désormais ce qu il deviendra . o père infortuné , prépare , pour accompagner les pas de ta vieillesse , l échafaud ineffaçable qui tranchera la tête d un criminel précoce , et la douleur qui te montrera le chemin qui conduit à la tombe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sur le mur de ma chambre , quelle ombre dessine , avec une puissance incomparable , la fantasmagorique projection de sa silhouette racornie ? quand je place sur mon coeur cette interrogation délirante et muette , c est moins pour la majesté de la forme , que pour le tableau de la réalité , que la sobriété du style se conduit de la sorte . qui que tu sois , défends toi ; car , je vais diriger vers toi la fronde d une terrible accusation : ces yeux ne t appartiennent pas où les as tu pris ? un jour , je vis passer devant moi une femme blonde ; elle les avait pareils aux tiens : tu les lui as arrachés . je vois que tu veux faire croire à ta beauté ; mais , personne ne s y trompe ; et moi , moins qu un autre . je te le dis , afin que tu ne me prennes pas pour un sot . toute une série d oiseaux rapaces , amateurs de la viande d autrui et défenseurs de l utilité de la poursuite , beaux comme des squelettes qui effeuillent des panoccos de l arkansas , voltigent autour de ton front , comme des serviteurs soumis et agréés . mais , est ce un front ? il n est pas difficile de mettre beaucoup d hésitation à le croire . il est si bas , qu il est impossible de vérifier les preuves , numériquement exiguës , de son existence équivoque . ce n est pas pour m amuser que je te dis cela . peut être que tu n as pas de front , toi , qui promènes , sur la muraille , comme le symbole mal réfléchi d une danse fantastique , le fiévreux ballottement de tes vertèbres lombaires . qui donc alors t a scalpé ? si c est un être humain , parce que tu l as enfermé , pendant vingt ans , dans une prison , et qui s est échappé pour préparer une vengeance digne de ses représailles , il a fait comme il devait , et je l applaudis ; seulement , il y a un seulement , il ne fut pas assez sévère . maintenant , tu ressembles à un peau rouge prisonnier , du moins notons le préalablement par le manque expressif de chevelure . non pas qu elle ne puisse repousser , puisque les physiologistes ont découvert que même les cerveaux enlevés reparaissent à la longue , chez les animaux ; mais , ma pensée , s arrêtant à une simple constatation , qui n est pas dépourvue , d après le peu que j en aperçois , d une volupté énorme , ne va pas , même dans ses conséquences les plus hardies , jusqu aux frontières d un voeu pour ta guérison , et reste , au contraire , fondée , par la mise en oeuvre de sa neutralité plus que suspect , à regarder ou du moins à souhaiter , comme le présage de malheurs plus grands , ce qui ne peut être pour toi qu une privation momentanée de la peau qui recouvre le dessus de ta tête . j espère que tu m as compris . et même , si le hasard te permettait , par un miracle absurde , mais non pas , quelquefois , raisonnable , de retrouver cette peau précieuse qu a gardée la religieuse vigilance de ton ennemi , comme le souvenir enivrant de sa victoire , il est presque extrêmement possible que , quand même on n aurait étudié la loi des probabilités que sous le rapport des mathématiques or , on sait que l analogie transporte facilement l application de cette loi dans les autres domaines de l intelligence , ta crainte légitime , mais , un peu exagérée , d un refroidissement partiel ou total , ne refuserait pas l occasion importante , et même unique , qui se présenterait d une manière si opportune , quoique brusque , de préserver les diverses parties de ta cervelle du contact de l atmosphère , surtout pendant l hiver , par une coiffure qui , à bon droit , t appartient , puisqu elle est naturelle , et qu il te serait permis , en outre il serait incompréhensible que tu le niasses , de garder constamment sur la tête , sans courir les risques , toujours désagréables , d enfreindre les règles les plus simples d une convenance élémentaire . n est il pas vrai que tu m écoutes avec attention ? si tu m écoutes davantage , ta tristesse sera loin de se détacher de l intérieur de tes narines rouges . mais , comme je suis très impartial , et que je ne te déteste pas autant que je le devrais si je me trompe , dis le moi , tu prêtes , malgré toi , l oreille à mes discours , comme poussé par une force supérieure . je ne suis pas si méchant que toi : voilà pourquoi ton génie s incline de lui même devant le mien en effet , je ne suis pas si méchant que toi ! tu viens de jeter un regard sur la cité bâtie sur le flanc de cette montagne . et maintenant , que vois je ? tous les habitants sont morts ! j ai de l orgueil comme un autre , et c est un vice de plus , que d en avoir peut être davantage . eh bien , écoute écoute , si l aveu d un homme , qui se rappelle avoir vécu un demi siècle sous la forme de requin dans les courants sous marins qui longent les côtes de l afrique , t intéresse assez vivement pour lui prêter ton attention , sinon avec amertume , du moins sans la faute irréparable de montrer le dégoût que je t inspire . je ne jetterai pas à tes pieds le masque de la vertu , pour paraître à tes yeux tel que je suis ; car , je ne l ai jamais porté si , toutefois , c est là une excuse ; et , dès les premiers instants , si tu remarques mes traits avec attention , tu me reconnaîtras comme ton disciple respectueux dans la perversité , mais , non pas , comme ton rival redoutable . puisque je ne te dispute pas la palme du mal , je ne crois pas qu un autre le fasse : il devrait s égaler auparavant à moi , ce qui n est pas facile écoute , à moins que tu ne sois la faible condensation d un brouillard tu caches ton corps quelque part , et je ne puis le rencontrer : un matin , que je vis une petite fille qui se penchait sur un lac , pour cueillir un lotus rose , elle affermit ses pas , avec une expérience précoce ; elle se penchait vers les eaux , quand ses yeux rencontrèrent mon regard il est vrai que , de mon côté , ce n était pas sans préméditation . aussitôt , elle chancela comme le tourbillon qu engendre la marée autour d un roc , ses jambes fléchirent , et , chose merveilleuse à voir , phénomène qui s accomplit avec autant de véracité que je cause avec toi , elle tomba jusqu au fond du lac : conséquence étrange , elle ne cueillit plus aucune nymphéacée . que fait elle au dessous ? je ne m en suis pas informé . sans doute , sa volonté , qui s est rangée sous le drapeau de la délivrance , livre des combats acharnés contre la pourriture ! mais toi , ô mon maître , sous ton regard , les habitants des cités sont subitement détruits , comme un tertre de fourmis qu écrase le talon de l éléphant . ne viens je pas d être témoin d un exemple démonstrateur ? vois la montagne n est plus joyeuse elle reste isolée comme un vieillard . c est vrai , les maisons existent ; mais ce n est pas un paradoxe d affirmer , à voix basse , que tu ne pourrais en dire autant de ceux qui n y existent plus . déjà , les émanations des cadavres viennent jusqu à moi . ne les sens tu pas ? regarde ces oiseaux de proie , qui attendent que nous nous éloignions , pour commencer ce repas géant ; il en vient un nuage perpétuel des quatre coins de l horizon . hélas ! ils étaient déjà venus , puisque je vis leurs ailes rapaces tracer , au dessus de toi , le monument des spirales , comme pour t exciter de hâter le crime . ton odorat ne reçoit il donc pas la moindre effluve ? l imposteur n est pas autre chose tes nerfs olfactifs sont enfin ébranlés par la perception d atomes aromatiques : ceux ci s élèvent de la cité anéantie , quoique je n aie pas besoin de te l apprendre je voudrais embrasser tes pieds , mais mes bras n entrelacent qu une transparente vapeur . cherchons ce corps introuvable , que cependant mes yeux aperçoivent : il mérite , de ma part , les marques les plus nombreuses d une admiration sincère . le fantôme se moque de moi : il m aide à chercher son propre corps . si je lui fais signe de rester à sa place , voilà qu il me renvoie le même signe le secret est découvert ; mais , ce n est pas , je le dis avec franchise , à ma plus grande satisfaction . tout est expliqué , les grands comme les plus petits détails ; ceux ci sont indifférents à remettre devant l esprit , comme , par exemple , l arrachement des yeux à la femme blonde : cela n est presque rien ! ne me rappelais je donc pas que , moi , aussi , j avais été scalpé , quoique ce ne fût que pendant cinq ans le nombre exact du temps m avait failli que j avais enfermé un être humain dans une prison , pour être témoin du spectacle de ses souffrances , parce qu il m avait refusé , à juste titre , une amitié qui ne s accorde pas à des êtres comme moi ? puisque je fais semblant d ignorer que mon regard peut donner la mort , même aux planètes qui tournent dans l espace , il n aura pas tort , celui qui prétendra que je ne possède pas la faculté des souvenirs . ce qui me reste à faire , c est de briser cette glace , en éclats , à l aide d une pierre ce n est pas la première fois que le cauchemar de la perte momentanée de la mémoire établit sa demeure dans mon imagination , quand , par les inflexibles lois de l optique , il m arrive d être placé devant la méconnaissance de ma propre image ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je m étais endormi sur la falaise . celui qui , pendant un jour , a poursuivi l autruche à travers le désert , sans pouvoir l atteindre , n a pas eu le temps de prendre de la nourriture et de fermer les yeux . si c est lui qui me lit , il est capable de deviner , à la rigueur , quel sommeil s appesantit sur moi . mais , quand la tempête a poussé verticalement un vaisseau , avec la paume de sa main , jusqu au fond de la mer ; si , sur le radeau , il ne reste plus de tout l équipage qu un seul homme , rompu par les fatigues et les privations de toute espèce ; si la lame le ballotte , comme une épave , pendant des heures plus prolongées que la vie d homme ; et , si , une frégate , qui sillonne plus tard ces parages de désolation d une carène fendue , aperçoit le malheureux qui promène sur l océan sa carcasse décharnée , et lui porte un secours qui a failli être tardif , je crois que ce naufragé devinera mieux encore à quel degré fut porté l assoupissement de mes sens . le magnétisme et le chloroforme , quand ils s en donnent la peine , savent quelquefois engendrer pareillement de ces catalepsies léthargiques . elles n ont aucune ressemblance avec la mort : ce serait un grand mensonge de le dire . mais arrivons tout de suite au rêve , afin que les impatients , affamés de ces sortes de lectures , ne se mettent pas à rugir , comme un banc de cachalots macrocéphales qui se battent entre eux pour une femelle enceinte . je rêvais que j étais entré dans le corps d un pourceau , qu il ne m était pas facile d en sortir , et que je vautrais mes poils dans les marécages les plus fangeux . était ce comme une récompense ? objet de mes voeux , je n appartenais plus à l humanité ! pour moi , j entendis l interprétation ainsi , et j en éprouvai une joie plus que profonde . cependant , je recherchais activement quel acte de vertu j avais accompli pour mériter , de la part de la providence , cette insigne faveur . maintenant que j ai repassé dans ma mémoire les diverses phases de cet aplatissement épouvantable contre le ventre du granit , pendant lequel la marée , sans que je m en aperçusse , passa , deux fois , sur ce mélange irréductible de matière morte et de chair vivante , il n est peut être pas sans utilité de proclamer que cette dégradation n était probablement qu une punition , réalisée sur moi par la justice divine . mais , qui connaît ses besoins intimes ou la cause de ses joies pestilentielles ? la métamorphose ne parut jamais à mes yeux que comme le haut et magnanime retentissement d un bonheur parfait , que j attendais depuis longtemps . il était enfin venu , le jour où je fus un pourceau ! j essayais mes dents sur l écorce des arbres ; mon groin , je le contemplais avec délice . il ne restait plus la moindre parcelle de divinité : je sus élever mon âme jusqu à l excessive hauteur de cette volupté ineffable . écoutez moi donc , et ne rougissez pas , inépuisables caricatures du beau , qui prenez au sérieux le braiement risible de votre âme , souverainement méprisable ; et qui ne comprenez pas pourquoi le tout puissant , dans un rare moment de bouffonnerie excellente , qui , certainement , ne dépasse pas les grandes lois générales du grotesque , prit , un jour , le mirifique plaisir de faire habiter une planète par des êtres singuliers et microscopiques , qu on appelle humains , et dont la matière ressemble à celle du corail vermeil . certes , vous avez raison de rougir , os et graisse , mais écoutez moi . je n invoque pas votre intelligence ; vous la feriez rejeter du sang par l horreur qu elle vous témoigne : oubliez la , et soyez conséquents avec vous mêmes là , plus de contrainte . quand je voulais tuer , je tuais ; cela , même , m arrivait souvent , et personne ne m en empêchait . les lois humaines me poursuivaient encore de leur vengeance , quoique je n attaquasse pas la race que j avais abandonnée si tranquillement ; mais ma conscience ne me faisait aucun reproche . pendant la journée , je me battais avec mes nouveaux semblables , et le sol était parsemé de nombreuses couches de sang caillé . j étais le plus fort , et je remportais toutes les victoires . des blessures cuisantes couvraient mon corps ; je faisais semblant de ne pas m en apercevoir . les animaux terrestres s éloignaient de moi , et je restais seul dans ma resplendissante grandeur . quel ne fut pas mon étonnement , quand , après avoir traversé un fleuve à la nage , pour m éloigner des contrées que ma rage avait dépeuplées , et gagner d autres campagnes pour y planter mes coutumes de meurtre et de carnage , j essayai de marcher sur cette rive fleurie . mes pieds étaient paralysés ; aucun mouvement ne venait trahir la vérité de cette immobilité forcée . au milieu d efforts surnaturels , pour continuer mon chemin , ce fut alors que je me réveillai , et que je sentis que je redevenais homme . la providence me faisait ainsi comprendre , d une manière qui n est pas inexplicable , qu elle ne voulait pas que , même en rêve , mes projets sublimes s accomplissent . revenir à ma forme primitive fut pour moi une douleur si grande , que , pendant les nuits , j en pleure encore . mes draps sont constamment mouillés , comme s ils avaient été passés dans l eau , et , chaque jour , je les fais changer . si vous ne le croyez pas , venez me voir ; vous contrôlerez , par votre propre expérience , non pas la vraisemblance , mais , en outre , la vérité même de mon assertion . combien de fois , depuis cette nuit passée à la belle étoile , sur une falaise , ne me suis je pas mêlé à des troupeaux de pourceaux , pour reprendre , comme un droit , ma métamorphose détruite ! il est temps de quitter ces souvenirs glorieux , qui ne laissent , après leur suite , que la pâle voie lactée des regrets éternels . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il n est pas impossible d être témoin d une déviation anormale dans le fonctionnement latent ou visible des lois de la nature . effectivement , si chacun se donne la peine ingénieuse d interroger les diverses phases de son existence sans en oublier une seule , car c était peut être celle là qui était destinée à fournir la preuve de ce que j avance , il ne se souviendra pas , sans un certain étonnement , qui serait comique en d autres circonstances , que , tel jour , pour parler premièrement de choses objectives , il fut témoin de quelque phénomène qui semblait dépasser et dépassait positivement les notions connues fournies par l observation et l expérience , comme , par exemple , les pluies de crapauds , dont le magique spectacle dut ne pas être d abord compris par les savants . et que , tel autre jour , pour parler en deuxième et dernier lieu de choses subjectives , son âme présenta au regard investigateur de la psychologie , je ne vais pas jusqu à dire une aberration de la raison qui , cependant , n en serait pas moins curieuse ; au contraire , elle le serait davantage , mais , du moins , pour ne pas faire le difficile auprès de certaines personnes froides , qui ne me pardonneraient jamais les élucubrations flagrantes de mon exagération , un état inaccoutumé , assez souvent très grave , qui marque que la limite accordée par le bon sens à l imagination est quelquefois , malgré le pacte éphemère conclu entre ces deux puissances , malheureusement dépassée par la pression énergique de la volonté , mais , la plupart du temps aussi , par l absence de sa collaboration effective : donnons à l appui quelques exemples , dont il n est pas difficile d apprécier l opportunité ; si , toutefois , l on prend pour compagne une attentive modération . j en présente deux : les emportements de la colère et les maladies de l orgueil . j avertis celui qui me lit qu il prenne garde à ce qu il ne se fasse pas une idée vague , et , à plus forte raison fausse , des beautés de littérature que j effeuille , dans le développement excessivement rapide de mes phrases . hélas ! je voudrais dérouler mes raisonnements et mes comparaisons lentement et avec beaucoup de magnificence mais qui dispose de son temps ? , pour que chacun comprenne davantage , sinon mon épouvante , du moins ma stupéfaction , quand , un soir d été , comme le soleil semblait s abaisser à l horizon , je vis nager , sur la mer , avec de larges pattes de canard à la place des extrémités des jambes et des bras , porteur d une nageoire dorsale , proportionnellement aussi longue et aussi effilée que celle des dauphins , un être humain , aux muscles vigoureux , et que des bancs nombreux de poissons je vis , dans ce cortége , entre autres habitants des eaux , la torpille , l anarnak groënlandais et le scorpène horrible suivaient avec les marques très ostensibles de la plus grande admiration . quelquefois il plongeait , et son corps visqueux reparaissait presque aussitôt , à deux cents mètres de distance . les marsouins , qui n ont pas volé , d après mon opinion , la réputation de bons nageurs , pouvaient à peine suivre de loin cet amphibie de nouvelle espèce . je ne crois pas que le lecteur ait lieu de se repentir , s il prête à ma narration , moins le nuisible obstacle d une crédulité stupide , que le suprême service d une confiance profonde , qui discute légalement , avec une secrète sympathie , les mystères poétiques , trop peu nombreux , à son propre avis , que je me charge de lui révéler , quand , chaque fois , l occasion s en présente , comme elle s est inopinément aujourd hui présentée , intimement pénétrée des toniques senteurs des plantes aquatiques , que la bise fraîchissante transporte dans cette strophe , qui contient un monstre , qui s est approprié les marques distinctives de la famille des palmipèdes . qui parle ici d appropriation ? que l on sache bien que l homme , par sa nature multiple et complexe , n ignore pas les moyens d en élargir encore les frontières ; il vit dans l eau , comme l hippocampe ; à travers les couches supérieures de l air , comme l orfraie ; et sous la terre , comme la taupe , le cloporte et la sublimité du vermisseau vermiceau . tel est dans sa forme , plus ou moins concise mais plus , que moins , l exact criterium de la consolation extrêmement fortifiante que je m efforçais de faire naître dans mon esprit , quand je songeais que l être humain que j apercevais à une grande distance nager des quatre membres , à la surface des vagues , comme jamais cormoran le plus superbe ne le fit , n avait , peut être , acquis le nouveau changement des extrémités de ses bras et de ses jambes , que comme l expiatoire châtiment de quelque crime inconnu . il n était pas nécessaire que je me tourmentasse la tête , pour fabriquer d avance les mélancoliques pilules pillules de la pitié ; car , je ne savais pas que cet homme , dont les bras frappaient alternativement l onde amère , tandis que ses jambes , avec une force pareille à celle que possèdent les défenses en spirale du narval , engendraient le recul des couches aquatiques , ne s était pas plus volontairement approprié ces extraordinaires formes , qu elles ne lui avaient été imposées comme supplice . d après ce que j appris plus tard , voici la simple vérité : la prolongation de l existence , dans cet élément fluide , avait insensiblement amené , dans l être humain qui s était lui même exilé des continents rocailleux , les changements importants , mais , non pas essentiels , que j avais remarqués , dans l objet qu un regard passablement confus m avait fait prendre , dès les moments primordiaux de son apparition par une inqualifiable légèreté , dont les écarts engendrent le sentiment si pénible que comprendront facilement les psychologistes et les amants de la prudence pour un poisson , à forme étrange , non encore décrit dans les classifications des naturalistes ; mais , peut être , dans leurs ouvrages posthumes , quoique je n eusse pas l excusable prétention de pencher vers cette dernière supposition , imaginée dans de trop hypothétiques conditions . en effet , cet amphibie puisque amphibie il y a , sans qu on puisse affirmer le contraire n était visible que pour moi seul , abstraction faite des poissons et des cétacés ; car , je m aperçus que quelques paysans , qui s étaient arrêtés à contempler mon visage , troublé par ce phénomène surnaturel , et qui cherchaient inutilement à s expliquer pourquoi mes yeux étaient constamment fixés , avec une persévérance qui paraissait invincible , et qui ne l était pas en réalité , sur un endroit de la mer où ils ne distinguaient , eux , qu une quantité appréciable et limitée de bancs de poissons de toutes les espèces , distendaient l ouverture de leur bouche grandiose , peut être autant qu une baleine . cela les faisait sourire , mais non , comme à moi , pâlir , disaient ils dans leur pittoresque langage ; et ils n étaient pas assez bêtes pour ne pas remarquer que , précisément , je ne regardais pas les évolutions champêtres des poissons , mais que ma vue se portait , de beaucoup plus , en avant . de telle manière que , quant à ce qui me concerne , tournant machinalement les yeux du côté de l envergure remarquable de ces puissantes bouches , je me disais , en moi même , qu à moins qu on ne trouvât dans la totalité de l univers un pélican , grand comme une montagne ou du moins comme un promontoire admirez , je vous prie , la finesse de la restriction qui ne perd aucun pouce de terrain , aucun bec d oiseau de proie ou mâchoire d animal sauvage ne serait jamais capable de surpasser , ni même d égaler , chacun de ces cratères béants , mais trop lugubres . et , cependant , quoique je réserve une bonne part au sympathique emploi de la métaphore cette figure de rhétorique rend beaucoup plus de services aux aspirations humaines vers l infini que ne s efforcent de se le figurer ordinairement ceux qui sont imbus de préjugés ou d idées fausses , ce qui est la même chose , il n en est pas moins vrai que la bouche risible de ces paysans reste encore assez large pour avaler trois cachalots . raccourcissons davantage notre pensée , soyons sérieux , et contentons nous de trois petits éléphants qui viennent à peine de naître . d une seule brassée , l amphibie laissait après lui un kilomètre de sillon écumeux . pendant le très court moment où , le bras tendu en avant reste suspendu dans l air , avant qu il s enfonce de nouveau , ses doigts écartés , réunis à l aide d un repli de la peau , à forme de membrane , semblaient s élancer vers les hauteurs de l espace , et prendre les étoiles . debout sur le roc , je me servis de mes mains , comme d un porte voix , et je m écriai , pendant que les crabes et les écrevisses s enfuyaient vers l obscurité des plus secrètes crevasses : o toi , dont la natation l emporte sur le vol des longues ailes de la frégate , si tu comprends encore la signification des grands éclats de voix que , comme fidèle interprétation de sa pensée intime , lance avec force l humanité , daigne t arrêter , un instant , dans ta marche rapide , et , raconte moi sommairement les phases de ta véridique histoire . mais , je t avertis que tu n as pas besoin de m adresser la parole , si ton dessein audacieux est de faire naître en moi l amitié et la vénération que je sentis pour toi , dès que je te vis , pour la première fois , accomplissant , avec la grâce et la force du requin , ton pèlerinage indomptable et rectiligne . un soupir , qui me glaça les os , et qui fit chanceler le roc sur lequel je reposai la plante de mes pieds à moins que ce ne fût moi même qui chancelai , par la rude pénétration des ondes sonores , qui portaient à mon oreille un tel cri de désespoir s entendit jusqu aux entrailles de la terre : les poissons plongèrent sous les vagues , avec le bruit de l avalanche . l amphibie n osa pas trop s avancer jusqu au rivage ; mais , dès qu il se fut assuré que sa voix parvenait assez distinctement jusqu à mon tympan , il réduisit le mouvement de ses membres palmés , de manière à soutenir son buste , couvert de goëmons , au dessus des flots mugissants . je le vis incliner son front , comme pour invoquer , par un ordre solennel , la meute errante des souvenirs . je n osais pas l interrompre dans cette occupation , saintement archéologique : plongé dans le passé , il ressemblait à un écueil . il prit enfin la parole en ces termes : le scolopendre ne manque pas d ennemis ; la beauté fantastique de ses pattes innombrables , au lieu de lui attirer la sympathie des animaux , n est , peut être , pour eux , que le puissant stimulant d une jalouse irritation . et , je ne serais pas étonné d apprendre que cet insecte est en butte aux haines les plus intenses . je te cacherai le lieu de ma naissance , qui n importe pas à mon récit : mais , la honte qui rejaillirait sur ma famille importe à mon devoir . mon père et ma mère que dieu leur pardonne ! , après un an d attente , virent le ciel exaucer leurs voeux : deux jumeaux , mon frère et moi , parurent à la lumière . raison de plus pour s aimer . il n en fut pas ainsi que je parle . parce que j étais le plus beau des deux , et le plus intelligent , mon frère me prit en haine , et ne se donna pas la peine de cacher ses sentiments : c est pourquoi , mon père et ma mère firent rejaillir sur moi la plus grande partie de leur amour , tandis que , par mon amitié sincère et constante , j efforçai d apaiser une âme , qui n avait pas le droit de se révolter , contre celui qui avait été tiré de la même chair . alors , mon frère ne connut plus de bornes à sa fureur , et me perdit , dans le coeur de nos parents communs , par les calomnies les plus invraisemblables . j ai vécu , pendant quinze ans , dans un cachot , avec des larves et de l eau fangeuse pour toute nourriture . je ne te raconterai pas en détail les tourments inouïs que j ai éprouvés , dans cette longue séquestration injuste . quelquefois , dans un moment de la journée , un des trois bourreaux , à tour de rôle , entrait brusquement , chargé de pinces , de tenailles et de divers instruments de supplice . les cris que m arrachaient les tortures les laissaient inébranlables ; la perte abondante de mon sang les faisait sourire . o mon frère , je t ai pardonné , toi la cause première de tous mes maux ! se peut il qu une rage aveugle ne puisse enfin dessiller ses propres yeux ! j ai fait beaucoup de réflexions , dans ma prison éternelle . quelle devint ma haine générale contre l humanité , tu le devines . l étiolement progressif , la solitude du corps et de l âme ne m avaient pas fait perdre encore toute ma raison , au point de garder du ressentiment contre ceux que je n avais cessé d aimer : triple carcan dont j étais l esclave . je parvins , par la ruse , à recouvrer ma liberté ! dégoûté des habitants du continent , qui , quoiqu ils s intitulassent mes semblables , ne paraissaient pas jusqu ici me ressembler en rien s ils trouvaient que je leur ressemblasse , pourquoi me faisaient ils du mal ? , je dirigeai ma course vers les galets de la plage , fermement résolu à me donner la mort , si la mer devait m offrir les réminiscences antérieures d une existence fatalement vécue . en croiras tu tes propres yeux ? depuis le jour que je m enfuis de la maison paternelle , je ne me plains pas autant que tu le penses d habiter la mer et ses grottes de cristal . la providence , comme tu le vois , m a donné en partie l organisation du cygne . je vis en paix avec les poissons , et ils me procurent la nourriture dont j ai besoin , comme si j étais leur monarque . je vais pousser un sifflement particulier , pourvu que cela ne te contrarie pas , et tu vas voir comme ils vont reparaître . il arriva comme il le prédit . il reprit sa royale natation , entouré de son cortége de sujets . et , quoiqu au bout de quelques secondes , il eût complètement disparu à mes yeux , avec une longue vue , je pus encore le distinguer , aux dernières limites de l horizon . il nageait , d une main , et , de l autre , essuyait ses yeux , qu avait injectés de sang la contrainte terrible de s être approché de la terre ferme . il avait agi ainsi pour me faire plaisir . je rejetai l instrument révélateur contre l escarpement à pic ; il bondit de roche en roche , et ses fragments épars , ce sont les vagues qui le reçurent : tels furent la dernière démonstration et le suprême adieu , par lesquels , je m inclinai , comme dans un rêve , devant une noble et infortunée intelligence ! cependant , tout était réel dans ce qui s était passé , pendant ce soir d été . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . chaque nuit , plongeant l envergure de mes ailes dans ma mémoire agonisante , j évoquais le souvenir de falmer chaque nuit . ses cheveux blonds , sa figure ovale , ses traits majestueux étaient encore empreints dans mon imagination indestructiblement surtout ses cheveux blonds . éloignez , éloignez donc cette tête sans chevelure , polie comme la carapace de la tortue . il avait quatorze ans , et je n avais qu un an de plus . que cette lugubre voix se taise . pourquoi vient elle me dénoncer ? mais c est moi même qui parle . me servant de ma propre langue pour émettre ma pensée , je m aperçois que mes lèvres remuent , et que c est moi même qui parle . et , c est moi même qui , racontant une histoire de ma jeunesse , et sentant le remords pénétrer dans mon coeur c est moi même , à moins que je ne me trompe c est moi même qui parle . je n avais qu un an de plus . quel est donc celui auquel je fais allusion ? c est un ami que je possédais dans les temps passés , je crois . oui , oui , j ai déjà dit comment il s appelle je ne veux pas épeler de nouveau ces six lettres , non , non . il n est pas utile non plus de répéter que j avais un an de plus . qui le sait ? répétons le , cependant , mais , avec un pénible murmure : je n avais qu un an de plus . même alors , la prééminence de ma force physique était plutôt un motif de soutenir , à travers le rude sentier de la vie , celui qui s était donné à moi , que de maltraiter un être visiblement plus faible . or , je crois en effet qu il était plus faible même alors . c est un ami que je possédais dans les temps passés , je crois . la prééminence de ma force physique chaque nuit surtout ses cheveux blonds . il existe plus d un être humain qui a vu des têtes chauves : la vieillesse , la maladie , la douleur les trois ensemble ou prises séparément expliquent ce phénomène négatif d une manière satisfaisante . telle est , du moins , la réponse que me ferait un savant , si je l interrogeais là dessus . la vieillesse , la maladie , la douleur . mais je n ignore pas moi , aussi , je suis savant qu un jour , parce qu il m avait arrêté la main , au moment où je levais mon poignard pour percer le sein d une femme , je le saisis par les cheveux avec un bras de fer , et le fis tournoyer dans l air avec une telle vitesse , que la chevelure me resta dans la main , et que son corps , lancé par la force centrifuge , alla cogner contre le tronc d un chêne je n ignore pas qu un jour sa chevelure me resta dans la main . moi , aussi , je suis savant . oui , oui , j ai déjà dit comment il s appelle . je n ignore pas qu un jour j accomplis un acte infâme , tandis que son corps était lancé par la force centrifuge . il avait quatorze ans . quand , dans un accès d aliénation mentale , je cours à travers les champs , en tenant , pressée sur mon coeur , une chose sanglante que je conserve depuis longtemps , comme une relique vénérée , les petits enfants qui me poursuivent les petits enfants et les vieilles femmes qui me poursuivent à coups de pierre , poussent ces gémissements lamentables : voilà la chevelure de falmer . éloignez , éloignez donc cette tête chauve , polie comme la carapace de la tortue une chose sanglante . mais c est moi même qui parle . sa figure ovale , ses traits majestueux . or , je crois en effet qu il était plus faible . les vieilles femmes et les petits enfants . or , je crois en effet qu est ce que je voulais dire ? or , je crois en effet qu il était plus faible . avec un bras de fer . ce choc , ce choc l a t il tué ? ses os ont ils été brisés contre l arbre irréparablement ? l a t il tué , ce choc engendré par la vigueur d un athlète ? a t il conservé la vie , quoique ses os se soient irréparablement brisés irréparablement ? ce choc l a t il tué ? je crains de savoir ce dont mes yeux fermés ne furent pas témoins . en effet surtout ses cheveux blonds . en effet , je m enfuis au loin avec une conscience désormais implacable . il avait quatorze ans . avec une conscience désormais implacable . chaque nuit . lorsqu un jeune homme , qui aspire à la gloire , dans un cinquième étage , penché sur sa table de travail , à l heure silencieuse de minuit , perçoit un bruissement qu il ne sait à quoi attribuer , il tourne , de tous les côtés , sa tête , alourdie par la méditation et les manuscrits poudreux ; mais , rien , aucun indice surpris ne lui révèle la cause de ce qu il entend si faiblement , quoique cependant il l entende . il s aperçoit , enfin , que la fumée de sa bougie , prenant son essor vers le plafond , occasionne , à travers l air ambiant , les vibrations presque imperceptibles d une feuille de papier accrochée à un clou figé contre la muraille . dans un cinquième étage . de même qu un jeune homme , qui aspire à la gloire , entend un bruissement qu il ne sait à quoi attribuer , ainsi j entends une voix mélodieuse qui prononce à mon oreille : maldoror ! mais , avant de mettre fin à sa méprise , il croyait entendre les ailes d un moustique penché sur sa table de travail . cependant , je ne rêve pas ; qu importe que je sois étendu sur mon lit de satin ? je fais avec sang froid la perspicace remarque que j ai les yeux ouverts , quoiqu il soit l heure des dominos roses et des bals masqués . jamais oh ! non , jamais ! une voix mortelle ne fit entendre ces accents séraphiques , en prononçant , avec tant de douloureuse élégance , les syllabes de mon nom ! les ailes d un moustique comme sa voix est bienveillante . m a t il donc pardonné ? son corps alla cogner contre le tronc d un chêne maldoror ! fin du quatrième chant q chant cinquième que le lecteur ne se fâche pas contre moi , si ma prose n a pas le bonheur de lui plaire . tu soutiens que mes idées sont au moins singulières . ce que tu dis là , homme respectable , est la vérité ; mais , une vérité partiale . or , quelle source abondante d erreurs et de méprises n est pas toute vérité partiale ! les bandes d étourneaux ont une manière de voler qui leur est propre , et semble soumise à une tactique uniforme et régulière , telle que serait celle d une troupe disciplinée , obéissant avec précision à la voix d un seul chef . c est à la voix de l instinct que les étourneaux obéissent , et leur instinct les porte à se rapprocher toujours du centre du peloton , tandis que la rapidité de leur vol les emporte sans cesse au delà ; en sorte que cette multitude d oiseaux , ainsi réunis par une tendance commune vers le même point aimanté , allant et venant sans cesse , circulant et se croisant en tous sens , forme une espèce de tourbillon fort agité , dont la masse entière , sans suivre de direction bien certaine , paraît avoir un mouvement général d évolution sur elle même , résultant des mouvements particuliers de circulation propres à chacune de ses parties , et dans lequel le centre , tendant perpétuellement à se développer , mais sans cesse pressé , repoussé par l effort contraire des lignes environnantes qui pèsent sur lui , est constamment plus serré qu aucune de ces lignes , lesquelles le sont elles mêmes d autant plus , qu elles sont plus voisines du centre . malgré cette singulière manière de tourbillonner , les étourneaux n en fendent pas moins , avec une vitesse rare , l air ambiant , et gagnent sensiblement , à chaque seconde , un terrain précieux pour le terme de leurs fatigues et le but de leur pèlerinage . toi , de même , ne fais pas attention à la manière bizarre dont je chante chacune de ces strophes . mais , sois persuadé que les accents fondamentaux de la poésie n en conservent pas moins leur intrinsèque droit sur mon intelligence . ne généralisons pas des faits exceptionnels , je ne demande pas mieux : cependant mon caractère est dans l ordre des choses possibles . sans doute , entre les deux termes extrêmes de ta littérature , telle que tu l entends , et de la mienne , il en est une infinité d intermédiaires et il serait facile de multiplier les divisions ; mais , il n y aurait nulle utilité , et il y aurait le danger de donner quelque chose d étroit et de faux à une conception éminemment philosophique , qui cesse d être rationnelle , dès qu elle n est plus comprise comme elle a été imaginée , c est à dire avec ampleur . tu sais allier l enthousiasme et le froid intérieur , observateur d une humeur concentrée ; enfin , pour moi , je te trouve parfait et tu ne veux pas me comprendre ! si tu n es pas en bonne santé , suis mon conseil c est le meilleur que je possède à ta disposition , et va faire une promenade dans la campagne . triste compensation , qu en dis tu ? lorsque tu auras pris l air , reviens me trouver : tes sens seront plus reposés . ne pleure plus ; je ne voulais pas te faire de la peine . n est il pas vrai , mon ami , que , jusqu à un certain point , ta sympathie est acquise à mes chants ? or , qui t empêche de franchir les autres degrés ? la frontière entre ton goût et le mien est invisible ; tu ne pourras jamais la saisir : preuve que cette frontière elle même n existe pas . réfléchis donc qu alors je ne fais ici qu effleurer la question il ne serait pas impossible que tu eusses signé un traité d alliance avec l obstination , cette agréable fille du mulet , source si riche d intolérance . si je ne savais pas que tu n étais pas un sot , je ne te ferais pas un semblable reproche . il n est pas utile pour toi que tu t encroûtes dans la cartilagineuse carapace d un axiome que tu crois inébranlable . il y a d autres axiomes aussi qui sont inébranlables , et qui marchent parallèlement avec le tien . si tu as un penchant marqué pour le caramel admirable farce de la nature , personne ne le concevra comme un crime ; mais , ceux dont l intelligence , plus énergique et capable de plus grandes choses , préfère le poivre et l arsenic , ont de bonnes raisons pour agir de la sorte , sans avoir l intention d imposer leur pacifique domination à ceux qui tremblent de peur devant une musaraigne ou l expression parlante des surfaces d un cube . je parle par expérience , sans venir jouer ici le rôle de provocateur . et , de même que les rotifères et les tardigrades peuvent être chauffés à une température voisine de l ébullition , sans perdre nécessairement leur vitalité , il en sera de même pour toi , si tu sais t assimiler , avec précaution , l âcre sérosité suppurative qui se dégage avec lenteur de l agacement que causent mes intéressantes élucubrations . eh quoi , n est on pas parvenu à greffer sur le dos d un rat vivant la queue détachée du corps d un autre rat ? essaie donc pareillement de transporter dans ton imagination les diverses modifications de ma raison cadavérique . mais , sois prudent . a l heure que j écris , de nouveaux frissons parcourent l atmosphère intellectuelle : il ne s agit que d avoir le courage de les regarder en face . pourquoi fais tu cette grimace ? et même tu l accompagnes d un geste que l on ne pourrait imiter qu après un long apprentissage . sois persuadé que l habitude est nécessaire en tout ; et , puisque la répulsion instinctive , qui s était déclarée dès les premières pages , a notablement diminué de profondeur , en raison inverse de l application à la lecture , comme un furoncle qu on incise , il faut espérer , quoique ta tête soit encore malade , que ta guérison ne tardera certainement pas à rentrer dans sa dernière période . pour moi , il est indubitable que tu vogues déjà en pleine convalescence ; cependant , ta figure est restée bien maigre , hélas ! mais courage ! il y a en toi un esprit peu commun , je t aime , et je ne désespère pas de ta complète délivrance , pourvu que tu absorbes quelques substances médicamenteuses ; qui ne feront que hâter la disparition des derniers symptômes du mal . comme nourriture astringente et tonique , tu arracheras d abord les bras de ta mère si elle existe encore , tu les dépèceras en petits morceaux , et tu les mangeras ensuite , en un seul jour , sans qu aucun trait de ta figure ne trahisse ton émotion . si ta mère était trop vieille , choisis un autre sujet chirurgique , plus jeune et plus frais , sur lequel la rugine aura prise , et dont les os tarsiens , quand il marche , prennent aisément un point d appui pour faire la bascule : ta soeur , par exemple . je ne puis m empêcher de plaindre son sort , et je ne suis pas de ceux dans lesquels un enthousiasme très froid ne fait qu affecter la bonté . toi et moi , nous verserons pour elle , pour cette vierge aimée mais , je n ai pas de preuves pour établir qu elle soit vierge , deux larmes incoercibles , deux larmes de plomb . ce sera tout . la potion la plus lénitive , que je te conseille , est un bassin , plein d un pus blennorrhagique à noyaux , dans lequel on aura préalablement dissous un kyste pileux de l ovaire , un chancre folliculaire , un prépuce enflammé , renversé en arrière du gland par une paraphimosis , et trois limaces rouges . si tu suis mes ordonnances , ma poésie te recevra à bras ouverts , comme quand un pou resèque , avec ses baisers , la racine d un cheveu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je voyais , devant moi , un objet debout sur un tertre . je ne distinguais pas clairement sa tête ; mais , déjà , je devinais qu elle n était pas d une forme ordinaire , sans , néanmoins , préciser la proportion exacte de ses contours . je n osais m approcher de cette colonne immobile ; et , quand même j aurais eu à ma disposition les pattes ambulatoires de plus de trois mille crabes je ne parle même pas de celles qui servent à la préhension et à la mastication des aliments , je serais encore resté à la même place , si un événement , très futile par lui même , n eût prélevé un lourd tribut sur ma curiosité , qui faisait craquer ses digues . un scarabée , roulant , sur le sol , avec ses mandibules et ses antennes , une boule , dont les principaux éléments étaient composés de matières excrémentielles , s avançait , d un pas rapide , vers le tertre désigné , s appliquant à mettre bien en évidence la volonté qu il avait de prendre cette direction . cet animal articulé n était pas de beaucoup plus grand qu une vache ! si l on doute de ce que je dis , que l on vienne à moi , et je satisferai les plus incrédules par le témoignage de bons témoins . je le suivis de loin , ostensiblement intrigué . que voulait il faire de cette grosse boule noire ? o lecteur , toi qui te vantes sans cesse de ta perspicacité et non à tort , serais tu capable de me le dire ? mais , je ne veux pas soumettre à une rude épreuve ta passion connue pour les énigmes . qu il te suffise de savoir que , la plus douce punition que je puisse t infliger t inflger , est encore de te faire observer que ce mystère ne te sera révélé il te sera révélé que plus tard , à la fin de ta vie , quand tu entameras des discussions philosophiques avec l agonie sur le bord de ton chevet et peut être même à la fin de cette strophe . le scarabée était arrivé au bas du tertre . j avais emboîté mon pas sur ses traces , et j étais encore à une grande distance du lieu de la scène ; car , de même que les stercoraires , oiseaux inquiets comme s ils étaient toujours affamés , se plaisent dans les mers qui baignent les deux pôles , et n avancent qu accidentellement dans les zônes tempérées , ainsi je n étais pas tranquille , et je portais mes jambes en avant avec beaucoup de lenteur . mais qu était ce donc que la substance corporelle vers laquelle j avançais ? je savais que la famille des pélécaninés comprend quatre genres distincts : le fou , le pélican , le cormoran , la frégate . la forme grisâtre qui m apparaissait n était pas un fou . le bloc plastique que j apercevais n était pas une frégate . la chair cristallisée que j observais n était pas un cormoran . je le voyais maintenant , l homme à l encéphale dépourvu de protubérance annulaire ! je recherchais vaguement , dans les replis de ma mémoire , dans quelle contrée torride ou glacée , j avais déjà remarqué ce bec très long , large , convexe , en voûte , à arête marquée , onguiculée , renflée et très crochue à son extrémité ; ces bords dentelés , droits ; cette mandibule inférieure , à branches séparées jusqu auprès de la pointe ; cet intervalle rempli par une peau membraneuse ; cette large poche , jaune et sacciforme , occupant toute la gorge et pouvant se distendre considérablement ; et ces narines très étroites , longitudinales , presque imperceptibles , creusées dans un sillon bazal ! si cet être vivant , à respiration pulmonaire et simple , à corps garni de poils , avait été un oiseau entier jusqu à la plante des pieds , et non plus seulement jusqu aux épaules , il ne m aurait pas alors été si difficile de le reconnaître : chose très facile à faire , comme vous allez le voir vous même . seulement , cette fois , je m en dispense ; pour la clarté de ma démonstration , j aurais besoin qu un de ces oiseaux fût placé placée sur ma table de travail , quand même il ne serait qu empaillé . or , je ne suis pas assez riche pour m en procurer . suivant pas à pas une hypothèse antérieure , j aurais de suite assigné sa véritable nature et trouvé une place , dans les cadres d histoire naturelle , à celui dont j admirais la noblesse dans sa pose maladive . avec quelle satisfaction de n être pas tout à fait ignorant sur les secrets de son double organisme , et quelle avidité d en savoir davantage , je le contemplais dans sa métamorphose durable ! quoiqu il ne possédât pas un visage humain , il me paraissait beau comme les deux longs filaments tentaculiformes d un insecte ; ou plutôt , comme une inhumation précipitée ; ou encore , comme la loi de la reconstitution des organes mutilés ; et surtout , comme un liquide éminemment putrescible ! mais , ne prêtant aucune attention à ce qui se passait aux alentours , l étranger regardait toujours devant lui , avec sa tête de pélican ! un autre jour , je reprendrai la fin de cette histoire . cependant , je continuerai ma narration avec un morne empressement ; car , si , de votre côté , il vous tarde de savoir où mon imagination veut en venir plût au ciel qu en effet , ce ne fût là que de l imagination ! , du mien , j ai pris la résolution de terminer en une seule fois et non en deux ! ce que j avais à vous dire . quoique cependant personne n ait le droit de m accuser de manquer de courage . mais , quand on se trouve en présence de pareilles circonstances , plus d un sent battre contre la paume de sa main les pulsations de son coeur . il vient de mourir , presque inconnu , dans un petit port de bretagne , un maître caboteur , vieux marin , qui fut le héros d une terrible histoire . il était alors capitaine au long cours , et voyageait pour un armateur de saint malo . or , après une absence de treize mois , il arriva au foyer conjugal , au moment où sa femme , encore alitée , venait de lui donner un héritier , à la reconnaissance duquel il ne se reconnaissait aucun droit . le capitaine ne fit rien paraître de sa surprise et de sa colère ; il pria froidement sa femme de s habiller , et de l accompagner à une promenade , sur les remparts de la ville . on était en janvier . les remparts de saint malo sont élevés , et , lorsque souffle le vent du nord , les plus intrépides reculent . la malheureuse obéit , calme et résignée ; en entrant , elle délira . elle expira dans la nuit . mais , ce n était qu une femme . tandis que moi , qui suis un homme , en présence d un drame non moins grand , je ne sais si je conservai assez d empire sur moi même , pour que les muscles de ma figure restassent immobiles ! dès que le scarabée fut arrivé au bas du tertre , l homme leva son bras vers l ouest précisément , dans cette direction , un vautour des agneaux et un grand duc de virginie avaient engagé un combat dans les airs , essuya sur son bec une longue larme qui présentait un système de coloration diamantée , et dit au scarabée : malheureuse boule ! ne l as tu pas fait rouler assez longtemps ? ta vengeance n est pas encore assouvie ; et , déjà , cette femme , dont tu avais attaché , avec des colliers de perles , les jambes et les bras , de manière à réaliser un polyèdre amorphe , afin de la traîner , avec tes tarses , à travers les vallées et les chemins , sur les ronces et les pierres laisse moi m approcher pour voir si c est encore elle ! , a vu ses os se creuser de blessures , ses membres se polir par la loi mécanique du frottement rotatoire , se confondre dans l unité de la coagulation , et son corps présenter , au lieu des linéaments primordiaux et des courbes naturelles , l apparence monotone d un seul tout homogène qui ne ressemble que trop , par la confusion de ses divers éléments broyés , à la masse d une sphère ! il y a longtemps qu elle est morte ; laisse ces dépouilles à la terre , et prends garde d augmenter , dans d irréparables proportions , la rage qui te consume : ce n est plus de la justice ; car , l égoïsme , caché dans les téguments de ton front , soulève lentement , comme un fantôme , la draperie qui le recouvre . le vautour des agneaux et le grand duc de virginie , portés insensiblement , par les péripéties de leur lutte , s étaient rapprochés de nous . le scarabée trembla devant ces paroles inattendues , et , ce qui , dans une autre occasion , aurait été un mouvement insignifiant , devint , cette fois , la marque distinctive d une fureur qui ne connaissait plus de bornes ; car , il frotta redoutablement ses cuisses postérieures contre le bord des élytres , en faisant entendre un bruit aigu : qui es tu , donc , toi ; être pusillanime ? il paraît que tu as oublié certains développements étranges des temps passés ; tu ne les retiens pas dans ta mémoire , mon frère . cette femme nous a trahis , l un après l autre . toi le premier , moi le second . il me semble que cette injure ne doit pas ne doit pas ! disparaître du souvenir si facilement . si facilement ! toi , ta nature magnanime te permet de pardonner . mais , sais tu si , malgré la situation anormale des atomes de cette femme , réduite à pâte de pétrin il n est pas maintenant question de savoir si l on ne croirait pas , à la première investigation , que ce corps ait été augmenté d une quantité notable de densité plutôt par l engrenage de deux fortes roues que par les effets de ma passion fougueuse , elle n existe pas encore ? tais toi , et permets que je me venge . il reprit son manége , et s éloigna , la boule poussée devant lui . quand il se fut éloigné , le pélican s écria : cette femme , par son pouvoir magique , m a donné une tête de palmipède , et a changé mon frère en scarabée : peut être qu elle mérite même de pires traitements que ceux que je viens d énumérer . et moi , qui n étais pas certain de ne pas rêver , devinant , par ce que j avais entendu , la nature des relations hostiles qui unissaient , au dessus de moi , dans un combat sanglant , le vautour des agneaux et le grand duc de virginie , je rejetai , comme un capuchon , ma tête en arrière , afin de donner , au jeu de mes poumons , l aisance et l élasticité susceptibles , et je leur criai , en dirigeant mes yeux vers le haut : vous autres , cessez votre discorde . vous avez raison tous les deux ; car , à chacun elle avait promis son amour ; par conséquent , elle vous a trompés ensemble . mais , vous n êtes pas les seuls . en outre , elle vous dépouilla de votre forme humaine , se faisant un jeu cruel de vos plus saintes douleurs . et , vous hésiteriez à me croire ! d ailleurs elle est morte ; et le scarabée lui a fait subir un châtiment d ineffaçable empreinte , malgré la pitié du premier trahi . a ces mots , ils mirent fin à leur querelle , et ne s arrachèrent plus les plumes , ni les lambeaux de chair : ils avaient raison d agir ainsi . le grand duc de virginie , beau comme un mémoire sur la courbe que décrit un chien en courant après son maître , s enfonça dans les crevasses d un couvent en ruines . le vautour des agneaux , beau comme la loi de l arrêt de développement de la poitrine chez les adultes dont la propension à la croissance n est pas en rapport avec la quantité de molécules que leur organisme s assimile , se perdit dans les hautes couches de l atmosphère . le pélican , dont le généreux pardon m avait causé beaucoup d impression , parce que je ne le trouvais pas naturel , reprenant sur son tertre l impassibilité majestueuse d un phare , comme pour avertir les navigateurs humains de faire attention à son exemple , et de préserver leur sort de l amour des magiciennes sombres , regardait toujours devant lui . le scarabée , beau comme le tremblement des mains dans l alcoolisme , disparaissait à l horizon . quatre existences de plus que l on pouvait rayer du livre de vie . je m arrachai un muscle entier dans le bras gauche , car je ne savais plus ce que je faisais , tant je me trouvais ému devant cette quadruple infortune . et , moi , qui croyais que c étaient des matières excrémentielles excrémentitielles . grande bête que je suis , va . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l anéantissement intermittent des facultés humaines : quoi que votre pensée penchât à supposer , ce ne sont pas là des mots . du moins , ce ne sont pas des mots comme les autres . qu il lève la main , celui qui croirait accomplir un acte juste , en priant quelque bourreau de l écorcher vivant . qu il redresse la tête , avec la volupté du sourire , celui qui , volontairement , offrirait sa poitrine aux balles de la mort . mes yeux chercheront la marque des cicatrices ; mes dix doigts concentreront la totalité de leur attention à palper soigneusement la chair de cet excentrique ; je vérifierai que les éclaboussures de la cervelle ont rejailli sur le satin de mon front . n est ce pas qu un homme , amant d un pareil martyre , ne se trouverait pas dans l univers entier ? je ne connais pas ce que c est que le rire , c est vrai , ne l ayant jamais éprouvé par moi même . cependant , quelle imprudence n y aurait il pas à soutenir que mes lèvres ne s élargiraient pas , s il m était donné de voir celui qui prétendrait que , quelque part , cet homme là existe ? ce qu aucun ne souhaiterait pour sa propre existence , m a été échu par un lot inégal . ce n est pas que mon corps nage dans le lac de la douleur ; passe alors . mais , l esprit se dessèche par une réflexion condensée et continuellement tendue ; il hurle comme les grenouilles d un marécage , quand une troupe de flamants voraces et de hérons affamés vient s abattre sur les joncs de ses bords . heureux celui qui dort paisiblement dans un lit de plumes , arrachées à la poitrine de l eider , sans remarquer qu il se trahit lui même . voilà plus de trente ans que je n ai pas encore dormi . depuis l imprononçable jour de ma naissance , j ai voué aux planches somnifères une haine irréconciliable . c est moi qui l ai voulu ; que nul ne soit accusé . vite , que l on se dépouille du soupçon avorté . distinguez vous , sur mon front , cette pâle couronne ? celle qui la tressa de ses doigts maigres fut la ténacité . tant qu un reste de séve brûlante coulera dans mes os , comme un torrent de métal fondu , je ne dormirai point . chaque nuit , je force mon oeil livide à fixer les étoiles , à travers les carreaux de ma fenêtre . pour être plus sûr de moi même , un éclat de bois sépare mes paupières gonflées . lorsque l aurore apparaît , elle me retrouve dans la même position , le corps appuyé verticalement , et debout contre le plâtre de la muraille froide . cependant , il m arrive quelquefois de rêver , mais sans perdre un seul instant le vivace sentiment de ma personnalité et la libre faculté de me mouvoir : sachez que le cauchemar qui se cache dans les angles phosphoriques de l ombre , la fièvre qui palpe mon visage avec son moignon , chaque animal impur qui dresse sa griffe sanglante , eh bien , c est ma volonté qui , pour donner un aliment stable à son activité perpétuelle , les fait tourner en rond . en effet , atome qui se venge en son extrême faiblesse , le libre arbitre ne craint pas d affirmer , avec une autorité puissante , qu il ne compte pas l abrutissement parmi le nombre de ses fils : celui qui dort est moins qu un animal châtré la veille . quoique l insomnie entraîne , vers les profondeurs de la fosse , ces muscles qui déjà répandent une odeur de cyprés , jamais la blanche catacombe de mon intelligence n ouvrira ses sanctuaires aux yeux du créateur . une secrète et noble justice , vers les bras tendus de laquelle je me lance par instinct , m ordonne de traquer sans trève cet ignoble châtiment . ennemi redoutable de mon âme imprudente , à l heure où l on allume un falot sur la côte , je défends à mes reins infortunés de se coucher sur la rosée de gazon . vainqueur , je repousse les embûches de l hypocrite pavot . il est en conséquence certain que , par cette lutte étrange , mon coeur a muré ses desseins , affamé qui se mange lui même . impénétrable comme les géants , moi , j ai vécu sans cesse avec l envergure des yeux béante . au moins , il est avéré que , pendant le jour , chacun peut opposer une résistance utile contre le grand objet extérieur qui ne sait pas son nom ? ; car , alors , la volonté veille à sa propre défense avec un remarquable acharnement . mais aussitôt que le voile des vapeurs nocturnes s étend , même sur les condamnés que l on va pendre , oh ! voir son intellect entre les sacriléges mains d un étranger . un implacable scalpel en scrute les broussailles épaisses . la conscience exhale un long râle de malédiction ; car , le voile de sa pudeur reçoit de cruelles déchirures . humiliation ! notre porte est ouverte à la curiosité farouche du céleste bandit . je n ai pas mérité ce supplice infâme , toi , le hideux espion de ma causalité ! si j existe , je ne suis pas un autre . je n admets pas en moi cette équivoque pluralité . je veux résider seul dans mon intime raisonnement . l autonomie ou bien qu on me change en hippopotame . abîme toi sous terre , ô anonyme stigmate , et ne reparais plus devant mon indignation hagarde . ma subjectivité et le créateur , c est trop pour un cerveau . quand la nuit obscurcit le cours des heures , quel est celui qui n a pas combattu contre l influence du sommeil , dans sa couche mouillée d une glaciale sueur ? ce lit , attirant contre son sein les facultés mourantes , n est qu un tombeau composé de planches de sapin équarri . la volonté se retire insensiblement , comme en présence d une force invisible . une poix visqueuse épaissit le cristallin des yeux . les paupières se recherchent comme deux amis . le corps n est plus qu un cadavre qui respire . enfin , quatre énormes pieux clouent sur le matelas la totalité des membres . et remarquez , je vous prie , qu en somme les draps ne sont que des linceuls . voici la cassolette où brûle l encens des religions . l éternité mugit , ainsi qu une mer lointaine , et s approche à grands pas . l appartement a disparu : prosternez vous , humains , dans la chapelle ardente ! quelquefois , s efforçant inutilement de vaincre les imperfections de l organisme , au milieu du sommeil le plus lourd , le sens magnétisé s aperçoit avec étonnement qu il n est plus qu un bloc de sépulture , et raisonne admirablement , appuyé sur une subtilité incomparable : sortir de cette couche est un problème plus difficile qu on ne le pense . assis sur la charrette , l on m entraîne vers la binarité des poteaux de la guillotine . chose curieuse , mon bras inerte s est assimilé savamment la raideur de la souche . c est très mauvais de rêver qu on marche à l échafaud . le sang coule à larges flots à travers la figure . la poitrine effectue des soubresauts répétés , et se gonfle avec des sifflements . le poids d un obélisque étouffe l expansion de la rage . le réel a détruit les rêves de la somnolence ! qui ne sait pas que , lorsque la lutte se prolonge entre le moi , plein de fierté , et l accroissement terrible de la catalepsie , l esprit halluciné perd le jugement ? rongé par le désespoir , il se complaît dans son mal , jusqu à ce qu il ait vaincu la nature , et que le sommeil , voyant sa proie lui échapper , s enfuie sans retour loin de son coeur , d une aile irritée et honteuse . jetez un peu de cendre sur mon orbite en feu . ne fixez pas mon oeil qui ne se ferme jamais . comprenez vous les souffrances que j endure cependant , l orgueil est satisfait ? dès que la nuit exhorte les humains au repos , un homme , que je connais , marche à grands pas dans la campagne . je crains que ma résolution ne succombe aux atteintes de la vieillesse . qu il arrive , ce jour fatal où je m endormirai ! au réveil mon rasoir , se frayant un passage à travers le cou , prouvera que rien n était , en effet , plus réel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mais qui donc ! mais qui donc ose , ici , comme un conspirateur , traîner les anneaux de son corps vers ma poitrine noire ? qui que tu sois , excentrique python , par quel prétexte excuses tu ta présence ridicule ? est ce un vaste remords qui te tourmente ? car , vois tu , boa , ta sauvage majesté n a pas , je le suppose , l exorbitante prétention de se soustraire à la comparaison que j en fais avec les traits du criminel . cette bave écumeuse et blanchâtre est , pour moi , le signe de la rage . écoute moi : sais tu que ton oeil est loin de boire un rayon céleste ? n oublie pas que si ta présomptueuse cervelle m a cru capable de t offrir quelques paroles de consolation , ce ne peut être que par le motif d une ignorance totalement dépourvue de connaissances physiognomoniques . pendant un temps , bien entendu , suffisant , dirige la lueur de tes yeux vers ce que j ai le droit , comme un autre , d appeler mon visage ! ne vois tu pas comme il pleure ? tu t es trompé , basilic . il est nécessaire que tu cherches ailleurs la triste ration de soulagement , que mon impuissance radicale te retranche , malgré les nombreuses protestations de ma bonne volonté . oh ! quelle force , en phrases exprimable , fatalement t entraîna vers ta perte ? il est presque impossible que je m habitue à ce raisonnement que tu ne comprennes pas que , plaquant sur le gazon rougi , d un coup de mon talon , les courbes fuyantes de ta tête triangulaire , je pourrais pétrir un innommable mastic avec l herbe de la savane et la chair de l écrasé . disparaîs le plus tôt possible loin de moi , coupable à la face blême ! le mirage fallacieux de l épouvantement t a montré ton propre spectre ! dissipe tes injurieux soupçons , si tu ne veux pas que je t accuse à mon tour , et que je ne porte contre toi une récrimination qui serait certainement approuvée par le jugement du serpentaire reptilivore . quelle monstrueuse aberration de l imagination t empêche de me reconnaître ! tu ne te rappelles donc pas les services importants que je t ai rendus , par la gratification d une existence que je fis émerger du chaos , et , de ton côté , le voeu , à jamais inoubliable , de ne pas déserter mon drapeau , afin de me rester fidèle jusqu à la mort ? quand tu étais enfant ton intelligence était alors dans sa plus belle phase , le premier , tu grimpais sur la colline , avec la vitesse de l izard , pour saluer , par un geste de ta petite main , les multicolores rayons de l aurore naissante . les notes de ta voix jaillissaient , de son larynx sonore , comme des perles diamantines , et résolvaient leurs collectives personnalités , dans l agrégation vibrante d un long hymne d adoration . maintenant , tu rejettes à tes pieds , comme un haillon souillé de boue , la longanimité dont j ai fait trop longtemps preuve . la reconnaissance a vu ses racines se dessécher , comme le lit d une mare ; mais , à sa place , l ambition a crû dans des proportions qu il me serait pénible de qualifier . quel est il , celui qui m écoute , pour avoir une telle confiance dans l abus de sa propre faiblesse ? et qui es tu , toi même , substance audacieuse ? non ! non ! je ne me trompe pas ; et , malgré les métamorphoses multiples auxquelles tu as recours , toujours ta tête de serpent reluira devant mes yeux comme un phare d éternelle injustice , et de cruelle domination ! il a voulu prendre les rênes du commandement , mais il ne sait pas régner ! il a voulu devenir un objet d horreur pour tous les êtres de la création , et il a réussi . il a voulu prouver que lui seul est le monarque de l univers , et c est en cela qu il s est trompé . o misérable ! as tu attendu jusqu à cette heure pour entendre les murmures et les complots qui , s élevant simultanément de la surface des sphères , viennent raser d une aile farouche les rebords papillacés de ton destructible tympan ? il n est pas loin , le jour , où mon bras te renversera dans la poussière , empoisonnée par ta respiration , et , arrachant de tes entrailles une nuisible vie , laissera sur le chemin ton cadavre , criblé de contorsions , pour apprendre au voyageur consterné , que cette chair palpitante , qui frappe sa vue d étonnement , et cloue dans son palais sa langue muette , ne doit plus être comparée , si l on garde son sang froid , qu au tronc pourri d un chêne , qui tomba de vétusté ! quelle pensée de pitié me retient devant ta présence ? toi même , recule plutôt devant moi , te dis je , et va laver ton incommensurable honte dans le sang d un enfant qui vient de naître : voilà quelles sont tes habitudes . elles sont dignes de toi . va marche toujours devant toi . je te condamne à devenir errant . je te condamne à rester seul et sans famille . chemine constamment , afin que tes jambes te refusent leur soutien . traverse les sables des déserts jusqu à ce que la fin du monde engloutisse les étoiles dans le néant . lorsque tu passeras près de la tanière du tigre , il s empressera de fuir , pour ne pas regarder , comme dans un miroir , son caractère exhaussé sur le socle de la perversité idéale . mais , quand la fatigue impérieuse t ordonnera d arrêter ta marche devant les dalles de mon palais , recouvertes de ronces et de chardons , fais attention à tes sandales en lambeaux , et franchis , sur la pointe des pieds , l élégance des vestibules . ce n est pas une recommandation inutile . tu pourrais éveiller ma jeune épouse et mon fils en bas âge , couchés dans les caveaux de plomb qui longent les fondements de l antique château . si tu ne prenais tes précautions d avance , ils pourraient te faire pâlir par leurs hurlements souterrains . quand ton impénétrable volonté leur ôta l existence , ils n ignoraient pas que ta puissance est redoutable , et n avaient aucun doute à cet égard ; mais , ils ne s attendaient point et leurs adieux suprêmes me confirmèrent leur croyance que ta providence se serait montrée à ce point impitoyable ! quoi qu il en soit , traverse rapidement ces salles abandonnées et silencieuses , aux lambris d émeraude , mais aux armoiries fanées , où reposent les glorieuses statues de mes ancêtres . ces corps de marbre sont irrités contre toi ; évite leurs regards vitreux . c est un conseil que te donne la langue de leur unique et dernier descendant . regarde comme leur bras est levé dans l attitude de la défense provocatrice , la tête fièrement renversée en arrière . sûrement ils ont deviné le mal que tu m as fait ; et , si tu passes à portée des piédestaux glacés qui soutiennent ces blocs sculptés , la vengeance t y attend . si ta défense a besoin de m objecter quelque chose , parle . il est trop tard pour pleurer maintenant . il fallait pleurer dans des moments plus convenables , quand l occasion était propice . si tes yeux sont enfin dessillés , juge toi même quelles ont été les conséquences de ta conduite . adieu ! je m en vais respirer la brise des falaises ; car , mes poumons , à moitié étouffés , demandent à grands cris un spectacle plus tranquille et plus vertueux que le tien ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . o pédérastes incompréhensibles , ce n est pas moi qui lancerai des injures à votre grande dégradation ; ce n est pas moi qui viendrai jeter le mépris sur votre anus infundibuliforme . il suffit que les maladies honteuses , et presque incurables , qui vous assiégent , portent avec elles leur immanquable châtiment . législateurs d institutions stupides , inventeurs d une morale étroite , éloignez vous de moi , car je suis une âme impartiale . et vous , jeunes adolescents ou plutôt jeunes filles , expliquez moi comment et pourquoi mais , tenez vous à une convenable distance , car , moi non plus , je ne sais pas résister à mes passions la vengeance a germé dans vos coeurs , pour avoir attaché au flanc de l humanité une pareille couronne de blessures . vous la faites rougir de ses fils par votre conduite que , moi , je vénère ! ; votre prostitution , s offrant au premier venu , exerce la logique des penseurs les plus profonds , tandis que votre sensibilité exagérée comble la mesure de la stupéfaction de la femme elle même . êtes vous d une nature moins ou plus terrestre que celle de vos semblables ? possédez vous un sixième sens qui nous manque ? ne mentez pas , et dites ce que vous pensez . ce n est pas une interrogation que je vous pose ; car , depuis que je fréquente en observateur la sublimité de vos intelligences grandioses , je sais à quoi m en tenir . soyez bénis par ma main gauche , soyez sanctifiés par ma main droite , anges protégés par mon amour universel . je baise votre visage , je baise votre poitrine , je baise , avec mes lèvres suaves , les diverses parties de votre corps harmonieux et parfumé . que ne m aviez vous dit tout de suite ce que vous étiez , cristallisations d une beauté morale supérieure ? il a fallu que je devinasse par moi même les innombrables trésors de tendresse et de chasteté que recélaient les battements de votre coeur oppressé . poitrine ornée de guirlandes de roses et de vétyver . il a fallu que j entr ouvrisse vos jambes pour vous connaître et que ma bouche se suspendît aux insignes de votre pudeur . mais chose importante à représenter n oubliez pas chaque jour de laver la peau de vos parties , avec de l eau chaude , car , sinon , des chancres vénériens pousseraient infailliblement sur les commissures fendues de mes lèvres inassouvies . oh ! si au lieu d être un enfer , l univers n avait été qu un céleste anus immense , regardez le geste que je fais du côté de mon bas ventre : oui , j aurais enfoncé ma verge , à travers son sphyncter sanglant , fracassant , par mes mouvements impétueux , les propres parois de son bassin ! le malheur n aurait pas alors soufflé , sur mes yeux aveuglés , des dunes entières de sable mouvant ; j aurais découvert l endroit souterrain où gît la vérité endormie , et les fleuves de mon sperme visqueux auraient trouvé de la sorte un océan où se précipiter ! mais , pourquoi me surprends je à regretter un état de choses imaginaire et qui ne recevra jamais le cachet de son accomplissement ultérieur ? ne nous donnons pas la peine de construire de fugitives hypothèses . en attendant , que celui qui brûle de l ardeur de partager mon lit vienne me trouver ; mais , je mets une condition rigoureuse à mon hospitalité : il faut qu il n ait pas plus de quinze ans . qu il ne croie pas de son côté que j en ai trente ; qu est ce que cela y fait ? l âge ne diminue pas l intensité des sentiments , loin de là ; et , quoique mes cheveux soient devenus blancs comme la neige , ce n est pas à cause de la vieillesse : c est , au contraire , pour le motif que vous savez . moi , je n aime pas les femmes ! ni même les hermaphrodites ! il me faut des êtres qui me ressemblent , sur le front desquels la noblesse humaine soit marquée en caractères plus tranchés et ineffaçables ! êtes vous certain que celles qui portent de longs cheveux , soient de la même nature que la mienne ? je ne le crois pas , et je ne déserterai pas mon opinion . une salive saumâtre coule de ma bouche , je ne sais pas pourquoi . qui veut me la sucer , afin que j en sois débarrassé débarrasse ? elle monte elle monte toujours ! je sais ce que c est . j ai remarqué que , lorsque je bois à la gorge le sang de ceux qui se couchent à côté de moi c est à tort que l on me suppose vampire , puisqu on appelle ainsi des morts qui sortent de leur tombeau ; or , moi , je suis un vivant , j en rejette le lendemain une partie par la bouche : voilà l explication de la salive infecte . que voulez vous que j y fasse , si les organes , affaiblis par le vice , se refusent à l accomplissement des fonctions de la nutrition ? mais , ne révélez mes confidences à personne . ce n est pas pour moi que je vous dis cela ; c est pour vous même et les autres , afin que le prestige du secret retienne dans les limites du devoir et de la vertu ceux qui , aimantés par l électricité de l inconnu , seraient tentés de m imiter . ayez la bonté de regarder ma bouche pour le moment , je n ai pas le temps d employer une formule plus longue de politesse ; elle vous frappe au premier abord par l apparence de sa structure , sans mettre le serpent dans vos comparaisons ; c est que j en contracte le tissu jusqu à la dernière réduction , afin de faire croire que je possède un caractère froid . vous n ignorez pas qu il est diamétralement opposé . que ne puis je regarder à travers ces pages séraphiques le visage de celui qui me lit . s il n a pas dépassé la puberté , qu il s approche . serre moi contre toi , et ne crains pas de me faire du mal ; rétrécissons progressivement les liens de nos muscles . davantage . je sens qu il est inutile d insister ; l opacité , remarquable à plus d un titre , de cette feuille de papier , est un empêchement des plus considérables à l opération de notre complète jonction . moi , j ai toujours éprouvé un caprice infâme pour la pâle jeunesse des colléges , et les enfants étiolés des manufactures ! mes paroles ne sont pas les réminiscences d un rêve , et j aurai trop de souvenirs à débrouiller , si l obligation m était imposée de faire passer devant vos yeux les événements qui pourraient affermir de leur témoignage la véracité de ma douloureuse affirmation . la justice humaine ne m a pas encore surpris en flagrant délit , malgré l incontestable habileté de ses agents . j ai même assassiné il n y a pas longtemps ! un pédéraste qui ne se prétait pas suffisamment à ma passion ; j ai jeté son cadavre dans un puits abandonné , et l on n a pas de preuves décisives contre moi . pourquoi frémissez vous de peur , adolescent qui me lisez ? croyez vous que je veuille en faire autant envers vous ? vous vous montrez souverainement injuste vous avez raison : méfiez vous de moi , surtout si vous êtes beau . mes parties offrent éternellement le spectacle lugubre de la turgescence ; nul ne peut soutenir et combien ne s en ont ils pas approchés ! qu il les a vues à l état de tranquillité normale , pas même le décrotteur qui m y porta un coup de couteau dans un moment de délire . l ingrat ! je change de vêtements deux fois par semaine , la propreté n étant pas le principal motif de ma détermination . si je n agissais pas ainsi , les membres de l humanité disparaîtraient au bout de quelques jours , dans des combats prolongés . en effet , dans quelque contrée que je me trouve , ils me harcèlent continuellement de leur présence et viennent lécher la surface de mes pieds . mais , quelle puissance possèdent elles donc , mes gouttes séminales , pour attirer vers elles tout ce qui respire par des nerfs olfactifs ! ils viennent des bords des amazones , ils traversent les vallées qu arrose le gange , ils abandonnent le lichen polaire , pour accomplir de longs voyages à ma recherche , et demander aux cités immobiles , si elles n ont pas vu passer , un instant , le long de leurs remparts , celui dont le sperme sacré embaume les montagnes , les lacs , les bruyères , les forêts , les promontoires et la vastitude des mers ! le désespoir de ne pas pouvoir me rencontrer je me cache secrètement dans les endroits les plus inaccessibles , afin d alimenter leur ardeur les porte aux actes les plus regrettables . ils se mettent trois cent mille de chaque côté , et les mugissements des canons servent de prélude à la bataille . toutes les ailes s ébranlent à la fois , comme un seul guerrier . les carrés se forment et tombent aussitôt pour ne plus se relever . les chevaux effarés s enfuient dans toutes les directions . les boulets labourent le sol , comme des météores implacables . le théâtre du combat n est plus qu un vaste champ de carnage , quand la nuit révèle sa présence et que la lune silencieuse apparaît entre les déchirures d un nuage . me montrant du doigt un espace de plusieurs lieues recouvert de cadavres , le croissant vaporeux de cet astre m ordonne de prendre un instant , comme le sujet de méditatives réflexions , les conséquences funestes qu entraîne , après lui , l inexplicable talisman enchanteur que la providence m accorda . malheureusement que de siècles ne faudra t il pas encore , avant que la race humaine périsse entièrement par mon piége perfide ! c est ainsi qu un esprit habile , et qui ne se vante pas , emploie , pour atteindre à ses fins , les moyens mêmes qui paraîtraient d abord y porter un invincible obstacle . toujours mon intelligence s élève vers cette imposante question , et vous êtes témoin vous même qu il ne m est plus possible de rester dans le sujet modeste qu au commencement j avais le dessein de traiter . un dernier mot c était une nuit d hiver . pendant que la bise sifflait dans les sapins , le créateur ouvrit sa porte au milieu des ténèbres et fit entrer un pédéraste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . silence ! il passe un cortége funéraire à côté de vous . inclinez la binarité de vos rotules vers la terre et entonnez un chant d outre tombe . si vous considérez mes paroles plutôt comme une simple forme impérative , que comme un ordre formel qui n est pas à sa place , vous montrerez de l esprit et du meilleur . il est possible que vous parveniez de la sorte à réjouir extrêmement l âme du mort , qui va se reposer de la vie dans une fosse . même le fait est , pour moi , certain . remarquez que je ne dis pas que votre opinion ne puisse jusqu à un certain point être contraire à la mienne ; mais , ce qu il importe avant tout , c est de posséder des notions justes sur les bases de la morale , de telle manière que chacun doive se pénétrer du principe qui commande de faire à autrui ce que l on voudrait peut être qui fût fait à soi même . le prêtre des religions ouvre le premier la marche , en tenant à la main un drapeau blanc , signe de la paix , et de l autre un emblème d or qui représente les parties de l homme et de la femme , comme pour indiquer que ces membres charnels sont la plupart du temps , abstraction faite de toute métaphore , des instruments très dangereux entre les mains de ceux qui s en servent , quand ils les manipulent aveuglément pour des buts divers qui se querellent entre eux , au lieu d engendrer une opportune réaction contre la passion connue qui cause presque tous nos maux . au bas de son dos est attachée artificiellement , bien entendu une queue de cheval , aux crins épais , qui balaie la poussière du sol . elle signifie de prendre garde de ne pas nous ravaler par notre conduite au rang des animaux . le cercueil connaît sa route et marche après la tunique flottante du consolateur . les parents et les amis du défunt , par la manifestation de leur position , ont résolu de fermer la marche du cortége . celui ci s avance avec majesté , comme un vaisseau qui fend la pleine mer , et ne craint pas le phénomène de l enfoncement ; car , au moment actuel , les tempêtes et les écueils ne se font pas remarquer par quelque chose de moins que leur explicable absence . les grillons et les crapauds suivent à quelques pas la fête mortuaire ; eux , aussi , n ignorent pas que leur modeste présence aux funérailles de quiconque leur sera un jour comptée . ils s entretiennent à voix basse dans leur pittoresque langage ne soyez pas assez présomptueux , permettez moi de vous donner ce conseil non intéressé , pour croire que vous seul possédez la précieuse faculté de traduire les sentiments de votre pensée de celui qu ils regardèrent plus d une fois courir à travers les prairies verdoyantes , et plonger la sueur de ses membres dans les bleuâtres vagues des golfes arénacés . d abord , la vie parut lui sourire sans arrière pensée ; et , magnifiquement , le couronna de fleurs ; mais , puisque votre intelligence elle même s aperçoit ou plutôt devine qu il s est arrêté aux limites de l enfance , je n ai pas besoin , jusqu à l apparition d une rétractation véritablement nécessaire , de continuer les prolégomènes de ma rigoureuse démonstration . dix ans . nombre exactement calqué , à s y méprendre , sur celui des doigts de la main . c est peu et c est beaucoup . dans le cas qui nous préoccupe , cependant , je m appuierai sur votre amour envers la vérité , pour que vous prononciez , avec moi , sans tarder une seconde de plus , que c est peu . et , quand je réfléchis sommairement à ces ténébreux mystères , par lesquels , un être humain disparaît de la terre , aussi facilement qu une mouche ou une libellule , sans conserver l espérance d y revenir , je me surprends à couver le vif regret de ne pas probablement pouvoir vivre assez longtemps , pour vous bien expliquer ce que je n ai pas la prétention de comprendre moi même . mais , puisqu il est prouvé que , par un hasard extraordinaire , je n ai pas encore perdu la vie depuis ce temps lointain où je commençai , plein de terreur , la phrase précédente , je calcule mentalement qu il ne sera pas inutile ici , de construire l aveu complet de mon impuissance radicale , quand il s agit surtout , comme à présent , de cette imposante et inabordable question . c est , généralement parlant , une chose singulière que la tendance attractive qui nous porte à rechercher pour ensuite les exprimer les ressemblances et les différences que recèlent , dans leurs naturelles propriétés , les objets les plus opposés entre eux , et quelquefois les moins aptes , en apparence , à se prêter à ce genre de combinaisons sympathiquement curieuses , et qui , ma parole d honneur , donnent gracieusement au style de l écrivain , qui se paie cette personnelle satisfaction , l impossible et inoubliable aspect d un hibou sérieux jusqu à l éternité . suivons en conséquence le courant qui nous entraîne . le milan royal a les ailes proportionnellement plus longues que les buses , et le vol bien plus aisé : aussi passe t il sa vie dans l air . il ne se repose presque jamais et parcourt chaque jour des espaces immenses ; et ce grand mouvement n est point un exercice de chasse , ni poursuite de proie , ni même de découverte ; car , il ne chasse pas ; mais , il semble que le vol soit son état naturel , sa favorite situation . l on ne peut s empêcher d admirer la manière dont il l exécute . ses ailes longues et étroites paraissent immobiles ; c est la queue qui croit diriger toutes les évolutions , et la queue ne se trompe pas : elle agit sans cesse . il s élève sans effort ; il s abaisse comme s il glissait sur un plan incliné ; il semble plutôt nager que voler ; il précipite sa course , il la ralentit , s arrête , et reste comme suspendu ou fixé à la même place , pendant des heures entières . l on ne peut s apercevoir d aucun mouvement dans ses ailes : vous ouvririez les yeux comme la porte d un four , que ce serait d autant inutile . chacun a le bon sens de confesser sans difficulté quoique avec un peu de mauvaise grâce qu il ne s aperçoit pas , au premier abord , du rapport , si lointain qu il soit , que je signale entre la beauté du vol du milan royal , et celle de la figure de l enfant , s élevant doucement , au dessus du cercueil découvert , comme un nénuphar qui perce la surface des eaux ; et voilà précisément en quoi consiste l impardonnable faute qu entraîne l inamovible situation d un manque de repentir , touchant l ignorance volontaire dans laquelle on croupit . ce rapport de calme majesté entre les deux termes de ma narquoise comparaison n est déjà que trop commun , et d un symbole assez compréhensible , pour que je m étonne davantage de ce qui ne peut avoir , comme seule excuse , que ce même caractère de vulgarité qui fait appeler , sur tout objet ou spectacle qui en est atteint , un profond sentiment d indifférence injuste . comme si ce qui se voit quotidiennement n en devrait pas moins réveiller l attention de notre admiration ! arrivé à l entrée du cimetière , le cortége s empresse de s arrêter ; son intention n est pas d aller plus loin . le fossoyeur achève le creusement de la fosse ; l on y dépose le cercueil avec toutes les précautions prises en pareil cas ; quelques pelletées de terre inattendues viennent recouvrir le corps de l enfant . le prêtre des religions , au milieu de l assistance émue , prononce quelques paroles pour bien enterrer le mort , davantage , dans l imagination des assistants . il dit qu il s étonne beaucoup de ce que l on verse ainsi tant de pleurs , pour un acte d une telle insignifiance . textuel . mais il craint de ne pas qualifier suffisamment ce qu il prétend , lui , être un incontestable bonheur . s il avait cru que la mort est aussi peu sympathique dans sa naïveté , il aurait renoncé à son mandat , pour ne pas augmenter la légitime douleur des nombreux parents et amis du défunt ; mais , une secrète voix l avertit de leur donner quelques consolations , qui ne seront pas inutiles , ne fût ce que celle qui ferait entrevoir l espoir d une prochaine rencontre dans les cieux entre celui qui mourut et ceux qui survécurent . maldoror s enfuyait au grand galop , en paraissant diriger sa course vers les murailles du cimetière . les sabots de son coursier élevaient autour de son maître une fausse couronne de poussière épaisse . vous autres , vous ne pouvez savoir le nom de ce cavalier ; mais , moi , je le sais . il s approchait de plus en plus ; sa figure de platine commençait à devenir perceptible , quoique le bas en fût entièrement enveloppé d un manteau que le lecteur s est gardé d ôter de sa mémoire et qui ne laissait apercevoir que les yeux . au milieu de son discours , le prêtre des religions devient subitement pâle , car son oreille reconnaît le galop irrégulier de ce célèbre cheval blanc qui n abandonna jamais son maître . oui , ajouta t il de nouveau , ma confiance est grande dans cette prochaine rencontre ; alors , on comprendra , mieux qu auparavant , quel sens il fallait attacher à la séparation temporaire de l âme et du corps . tel qui croit vivre sur cette terre se berce d une illusion dont il importerait d accélérer l évaporation . le bruit du galop s accroissait de plus en plus ; et , comme le cavalier , étreignant la ligne d horizon , paraissait en vue , dans le champ d optique qu embrassait le portail du cimetière , rapide comme un cyclone giratoire , le prêtre des religions plus gravement reprit : vous ne semblez pas vous douter que celui ci , que la maladie força de ne connaître que les premières phases de la vie , et que la fosse vient de recevoir dans son sein , est l indubitable vivant ; mais , sachez , au moins , que celui là , dont vous apercevez la silhouette équivoque emportée par un cheval nerveux , et sur lequel je vous conseille de fixer le plus tôt possible les yeux , car il n est plus qu un point , et va bientôt disparaître dans la bruyère , quoiqu il ait beaucoup vécu , est le seul véritable mort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . chaque nuit , à l heure où le sommeil est parvenu à son plus grand degré d intensité , une vieille araignée de la grande espèce sort lentement sa tête d un trou placé sur le sol , à l une des intersections des angles de la chambre . elle écoute attentivement si quelque bruissement remue encore ses mandibules dans l atmosphère . vu sa conformation d insecte , elle ne peut pas faire moins , si elle prétend augmenter de brillantes personnifications les trésors de la littérature , que d attribuer des mandibules au bruissement . quand elle s est assurée que le silence règne aux alentours , elle retire successivement , des profondeurs de son nid , sans le secours de la méditation , les diverses parties de son corps , et s avance à pas comptés vers ma couche . chose remarquable ! moi qui fais reculer le sommeil et les cauchemars , je me sens paralysé dans la totalité de mon corps , quand elle grimpe le long des pieds d ébène de mon lit de satin . elle m étreint la gorge avec les pattes , et me suce le sang avec son ventre . tout simplement ! combien de litres d une liqueur pourprée , dont vous n ignorez pas le nom , n a t elle pas bus , depuis qu elle accomplit le même manége avec une persistance digne d une meilleure cause ! je ne sais pas ce que je lui ai fait , pour qu elle se conduise de la sorte à mon égard . lui ai je broyé une patte par inattention ? lui ai je enlevé ses petits ? ces deux hypothèses , sujettes à caution , ne sont pas capables de soutenir un sérieux examen ; elles n ont même pas de la peine à provoquer un haussement dans mes épaules et un sourire sur mes lèvres , quoique l on ne doive se moquer de personne . prends garde à toi , tarentule noire ; si ta conduite n a pas pour excuse un irréfutable syllogisme , une nuit je me réveillerai en sursaut , par un dernier effort de ma volonté agonisante , je romprai le charme avec lequel tu retiens mes membres dans l immobilité , et je t écraserai entre les os de mes doigts , comme un morceau de matière mollasse . cependant , je me rappelle vaguement que je t ai donné la permission de laisser tes pattes grimper sur l éclosion de la poitrine , et de là jusqu à la peau qui recouvre mon visage ; que par conséquent , je n ai pas le droit de te contraindre . oh ! qui démêlera mes souvenirs confus ! je lui donne pour récompense ce qui reste de mon sang : en comptant la dernière goutte inclusivement , il y en a pour remplir au moins la moitié d une coupe d orgie . il parle , et il ne cesse de se déshabiller . il appuie une jambe sur le matelas , et de l autre , pressant le parquet de saphir afin de s enlever , il se trouve étendu dans une position horizontale . il a résolu de ne pas fermer les yeux , afin d attendre son ennemi de pied ferme . mais , chaque fois ne prend il pas la même résolution , et n est elle pas toujours détruite par l inexplicable image de sa promesse fatale ? il ne dit plus rien , et se résigne avec douleur ; car , pour lui le serment est sacré . il s enveloppe majestueusement dans le replis de la soie , dédaigne d entrelacer les glands d or de ses rideaux , et , appuyant les boucles ondulées de ses longs cheveux noirs sur les franges du coussin de velours , il tâte , avec la main , la large blessure de son cou , dans laquelle la tarentule a pris l habitude de se loger , comme dans un deuxième nid , tandis que son visage respire la satisfaction . il espère que cette nuit actuelle espérez avec lui ! verra la dernière représentation de la succion immense ; car , son unique voeu serait que le bourreau en finît avec son existence : la mort , et il sera content . regardez cette vieille araignée de la grande espèce , qui sort lentement sa tête d un trou placé sur le sol , à l une des intersections des angles de la chambre . nous ne sommes plus dans la narration . elle écoute attentivement si quelque bruissement remue encore ses mandibules dans l atmosphère . hélas ! nous sommes maintenant arrivés dans le réel , quant à ce qui regarde la tarentule , et , quoique l on pourrait mettre un point d exclamation à la fin de chaque phrase , ce n est peut être pas une raison pour s en dispenser ! elle s est assurée que le silence règne aux alentours ; la voilà qui retire successivement des profondeurs de son nid , sans le secours de la méditation , les diverses parties de son corps , et s avance à pas comptés vers la couche de l homme solitaire . un instant elle s arrête ; mais il est court , ce moment d hésitation . elle se dit qu il n est pas temps encore de cesser de torturer , et qu il faut auparavant donner au condamné les plausibles raisons qui déterminèrent la perpétualité du supplice . elle a grimpé à côté de l oreille de l endormi . si vous voulez ne pas perdre une seule parole de ce qu elle va dire , faites abstraction des occupations étrangères qui obstruent le portique de votre esprit , et soyez , au moins , reconnaissant de l intérêt que je vous porte , en faisant assister votre présence aux scènes théâtrales qui me paraissent dignes d exciter une véritable attention de votre part ; car , qui m empêcherait de garder , pour moi seul , les événements que je raconte ? réveille toi , flamme amoureuse des anciens jours , squelette décharné . le temps est venu d arrêter la main de la justice . nous ne te ferons pas attendre longtemps l explication que tu souhaites . tu nous écoutes , n est ce pas ? mais ne remue pas tes membres ; tu es encore aujourd hui sous notre magnétique pouvoir , et l atonie encéphalique persiste : c est pour la dernière fois . quelle impression la figure d elsseneur fait elle dans ton imagination ? tu l as oublié ! et ce réginald , à la démarche fière , as tu as tu gravé ses traits dans ton cerveau fidèle ? regarde le caché dans les replis des rideaux ; sa bouche est penchée vers ton front ; mais il n ose te parler , car il est plus timide que moi . je vais te raconter un épisode de ta jeunesse , et te remettre dans le chemin de la mémoire il y avait longtemps que l araignée avait ouvert son ventre , d où s étaient élancés deux adolescents , à la robe bleue , chacun un glaive flamboyant à la main , et qui avaient pris place aux côtés du lit , comme pour garder désormais le sanctuaire du sommeil . celui ci , qui n a pas encore cessé de te regarder , car il t aima beaucoup , fut le premier de nous deux auquel tu donnas ton amour . mais tu le fis souvent souffrir par les brusqueries de ton caractère . lui , il ne cessait d employer ses efforts à n engendrer de ta part aucun sujet de plainte contre lui : un ange n aurait pas réussi . tu lui demandas , un jour , s il voulait aller se baigner avec toi , sur le rivage de la mer . tous les deux , comme deux cygnes , vous vous élançâtes en même temps d une roche à pic . plongeurs éminents , vous glissâtes dans la masse aqueuse , les bras étendus entre la tête , et se réunissant aux mains . pendant quelques minutes , vous nageâtes entre deux courants . vous reparûtes à une grande distance , vos cheveux entremêlés entre eux , et ruisselants du liquide salé . mais quel mystère s était donc passé sous l eau , pour qu une longue trace de sang s aperçût à travers les vagues ? revenus à la surface , toi , tu continuais de nager , et tu faisais semblant de ne pas remarquer la faiblesse croissante de ton compagnon . il perdait rapidement ses forces , et tu n en poussais pas moins tes larges brassées vers l horizon brumeux , qui s estompait devant toi . le blessé poussa des cris de détresse , et tu fis le sourd . réginald frappa trois fois l écho des syllabes de ton nom , et trois fois tu répondis par un cri de volupté . il se trouvait trop loin du rivage pour y revenir , et s efforçait en vain de suivre les sillons de ton passage , afin de t atteindre , et reposer un instant sa main sur ton épaule . la chasse négative se prolongea pendant une heure , lui , perdant ses forces , et , toi , sentant croître les tiennes . désespérant d égaler ta vitesse , il fit une courte prière au seigneur pour lui recommander son âme , se plaça sur le dos comme quand on fait la planche , de telle manière qu on apercevait le coeur battre violemment sous sa poitrine , et attendit que la mort arrivât , afin de ne plus attendre . en cet instant , tes membres vigoureux étaient à perte de vue , et s éloignaient encore , rapides comme une sonde qu on laisse filer . une barque , qui revenait de placer ses filets au large , passa dans ces parages . les pêcheurs prirent réginald pour un naufragé , et le halèrent , évanoui , dans leur embarcation . on constata la présence d une blessure au flanc droit ; chacun de ces matelots expérimentés émit l opinion qu aucune pointe d écueil ou fragment de rocher n était susceptible de percer un trou si microscopique et en même temps si profond . une arme tranchante , comme le serait un stylet des plus aigus , pouvait seule s arroger des droits à la paternité d une si fine blessure . lui , ne voulut jamais raconter les diverses phases du plongeon , à travers les entrailles des flots , et ce secret , il l a gardé jusqu à présent . des larmes coulent maintenant sur ses joues un peu décolorées , et tombent sur tes draps : le souvenir est quelquefois plus amer que la chose . mais moi , je ne ressentirai pas de la pitié : ce serait te montrer trop d estime . ne roule pas dans leur orbite ces yeux furibonds . reste calme plutôt . tu sais que tu ne peux pas bouger . d ailleurs , je n ai pas terminé mon récit . relève ton glaive , réginald , et n oublie pas si facilement la vengeance . qui sait ? peut être un jour elle viendrait te faire des reproches . plus tard , tu conçus des remords dont l existence devait être éphémère ; tu résolus de racheter ta faute par le choix d un autre ami , afin de le bénir et de l honorer . par ce moyen expiatoire , tu effaçais les tâches du passé , et tu faisais retomber sur celui qui devint la deuxième victime , la sympathie que tu n avais pas su montrer à l autre . vain espoir ; le caractère ne se modifie pas d un jour à l autre , et ta volonté resta pareille à elle même . moi , elsseneur , je te vis pour la première fois , et , dès ce moment , je ne pus t oublier . nous nous regardâmes pendant quelques instants , et tu te mis à sourire . je baissais les yeux , parce que je vis dans les tiens une flamme surnaturelle . je me demandais si , à l aide d une nuit obscure , tu t étais laissé choir secrètement jusqu à nous de la surface de quelque étoile ; car , je le confesse , aujourd hui qu il n est pas nécessaire de feindre , tu ne ressemblais pas aux marcassins de l humanité ; mais une auréole de rayons étincelants enveloppait la périphérie de ton front . j aurais désiré lier des relations intimes avec toi ; ma présence n osait approcher devant la frappante nouveauté de cette étrange noblesse , et une tenace terreur rôdait autour de moi . pourquoi n ai je pas écouté ces avertissements de la conscience ? pressentiments fondés . remarquant mon hésitation , tu rougis à ton tour , et tu avanças le bras . je mis courageusement ma main dans la tienne , et , après cette action , je me sentis plus fort ; désormais un souffle de ton intelligence était passé dans moi . les cheveux au vent et respirant les haleines des brises , nous marchâmes quelques instants devant nous , à travers des bosquets touffus de lentisques , de jasmins , de grenadiers et d orangers , dont les senteurs nous enivraient . un sanglier frôla nos habits à toute course , et une larme tomba de son oeil , quand il me vit avec toi : je ne m expliquais pas sa conduite . nous arrivâmes à la tombée de la nuit devant les portes d une cité populeuse . les profils des dômes , les flèches des minarets et les boules de marbre des belvédères découpaient vigoureusement leurs dentelures , à travers les ténèbres , sur le bleu intense du ciel . mais tu ne voulus pas te reposer en cet endroit , quoique nous fussions accablés de fatigue . nous longeâmes le bas des fortifications externes , comme des chacals nocturnes ; nous évitâmes la rencontre des sentinelles aux aguets ; et nous parvînmes à nous éloigner , par la porte opposée , de cette réunion solennelle d animaux raisonnables , civilisés comme les castors . le vol de la fulgore porte lanterne , le craquement des herbes sèches , les hurlements intermittents de quelque loup lointain accompagnaient l obscurité de notre marche incertaine , à travers la campagne . quels étaient donc tes valables motifs pour fuir les ruches humaines ? je me posais cette question avec un certain trouble ; mes jambes d ailleurs commençaient à me refuser un service trop longtemps prolongé . nous atteignîmes enfin la lisière d un bois épais , dont les arbres étaient entrelacés entre eux par un fouillis de hautes lianes inextricables , de plantes parasites , et de cactus à épines monstrueuses . tu t arrêtas devant un bouleau . tu me dis de m agenouiller pour me préparer à mourir ; tu m accordais un quart d heure pour sortir de cette terre . quelques regards furtifs , pendant notre longue course , jetés à la dérobée sur moi , quand je ne t observais pas , certains gestes dont j avais remarqué l irrégularité de mesure et de mouvement se présentèrent aussitôt à ma mémoire , comme les pages ouvertes d un livre . mes soupçons étaient confirmés . trop faible pour lutter contre toi , tu me renversas à terre , comme l ouragan abat la feuille du tremble . un de tes genoux sur ma poitrine , et l autre appuyé sur l herbe humide , tandis qu une de tes mains arrêtait la binarité de mes bras dans son étau , je vis l autre sortir un couteau , de la gaîne appendue à ta ceinture . ma résistance était presque nulle , et je fermai les yeux : les trépignements d un troupeau de boeufs s entendirent à quelque distance , apportés par le vent . il s avançait comme une locomotive , harcelé par le bâton d un pâtre et les mâchoires d un chien . il n y avait pas de temps à perdre , et c est ce que tu compris ; craignant de ne pas parvenir à tes fins , car l approche d un secours inespéré avait doublé ma puissance musculaire , et t apercevant que tu ne pouvais rendre immobile qu un de mes bras à la fois , tu te contentas , par un rapide mouvement imprimé à la lame d acier , de me couper le poignet droit . le morceau , exactement détaché , tomba par terre . tu pris la fuite , pendant que j étais étourdi par la douleur . je ne te raconterai pas comment le pâtre vint à mon secours , ni combien de temps devint nécessaire à ma guérison . qu il te suffise de savoir que cette trahison , à laquelle je ne m attendais pas , me donna l envie de rechercher la mort . je portai ma présence dans les combats , afin d offrir ma poitrine aux coups . j acquis de la gloire dans les champs de bataille ; mon nom était devenu redoutable même aux plus intrépides , tant mon artificielle main de fer répandait le carnage et la destruction dans les rangs ennemis . cependant , un jour que les obus tonnaient beaucoup plus fort qu à l ordinaire , et que les escadrons , enlevés de leur base , tourbillonnaient , comme des pailles , sous l influence du cyclone de la mort , un cavalier , à la démarche hardie , s avança devant moi , pour me disputer la palme de la victoire . les deux armées s arrêtèrent , immobiles , pour nous contempler en silence . nous combattîmes longtemps , criblés de blessures , et les casques brisés . d un commun accord , nous cessâmes la lutte , afin de nous reposer , et la reprendre ensuite avec plus d énergie . plein d admiration pour son adversaire , chacun lève sa propre visière : elsseneur ! , réginald ! , telles furent les simples paroles que nos gorges haletantes prononcèrent en même temps . ce dernier , tombé dans le désespoir d une tristesse inconsolable , avait pris , comme moi , la carrière des armes , et les balles l avaient épargné . dans quelles circonstances nous nous retrouvions ! mais ton nom ne fut pas prononcé ! lui et moi , nous nous jurâmes une amitié éternelle ; mais , certes , différente des deux premières dans lesquelles tu avais été le principal acteur ! un archange , descendu du ciel et messager du seigneur , nous ordonna de nous changer en une araignée unique , et de venir chaque nuit te sucer la gorge , jusqu à ce qu un commandement venu d en haut arrêtât le cours du châtiment . pendant près de dix ans , nous avons hanté ta couche . dès aujourd hui , tu es délivré de notre persécution . la promesse vague dont tu parlais , ce n est pas à nous que tu la fis , mais bien à l être qui est plus fort que toi : tu comprenais toi même qu il valait mieux se soumettre à ce décret irrévocable . réveille toi , maldoror ! le charme magnétique qui a pesé sur ton système cérébro spinal , pendant les nuits de deux lustres , s évapore . il se réveille comme il lui a été ordonné , et voit deux formes célestes disparaître dans les airs , les bras entrelacés . il n essaie pas de se rendormir . il sort lentement , l un après l autre , ses membres hors de sa couche . il va réchauffer sa peau glacée aux tisons rallumés de la cheminée gothique . sa chemise seule recouvre son corps . il cherche des yeux la carafe de cristal afin d humecter son palais desséché . il ouvre les contrevents de la fenêtre . il s appuie sur le rebord rebords . il contemple la lune qui verse , sur sa poitrine , un cône de rayons extatiques , où palpitent , comme des phalènes , des atomes d argent d une douceur ineffable . il attend que le crépuscule du matin vienne apporter , par le changement de décors , un dérisoire soulagement à son coeur bouleversé . fin du cinquième chant q chant sixième vous , dont le calme enviable ne peut pas faire plus que d embellir le faciès , ne croyez pas qu il s agisse encore de pousser , dans des strophes de quatorze ou quinze lignes , ainsi qu un élève de quatrième , des exclamations qui passeront pour inopportunes , et des gloussements sonores de poule cochinchinoise , aussi grotesques qu on serait capable de l imaginer , pour peu qu on s en donnât la peine ; mais il est préférable de prouver par des faits les propositions que l on avance . prétendriez vous donc que , parce que j aurais insulté , comme en me jouant , l homme , le créateur et moi même , dans mes explicables hyperboles , ma mission fût complète ? non : la partie la plus importante de mon travail n en subsiste pas moins , comme tâche qui reste à faire . désormais , les ficelles du roman remueront les trois personnages nommés plus haut : il leur sera ainsi communiqué une puissance moins abstraite . la vitalité se répandra magnifiquement dans le torrent de leur appareil circulatoire , et vous verrez comme vous serez étonné vous même de rencontrer , là où d abord vous n aviez cru voir que des entités vagues appartenant au domaine de la spéculation pure , d une part , l organisme corporel avec ses ramifications de nerfs et ses membranes muqueuses , de l autre , le principe spirituel qui préside aux fonctions physiologiques de la chair . ce sont des êtres doués d une énergique vie qui , les bras croisés et la poitrine en arrêt , poseront prosaïquement mais , je suis certain que l effet sera très poétique devant votre visage , placés seulement à quelques pas de vous , de manière que les rayons solaires , frappant d abord les tuiles des toits et le couvercle des cheminées , viendront ensuite se refléter visiblement sur leurs cheveux terrestres et matériels . mais , ce ne seront plus des anathèmes , possesseurs de la spécialité de provoquer le rire ; des personnalités fictives qui auraient bien fait de rester dans la cervelle de l auteur ; ou des cauchemars placés trop au dessus de l existence ordinaire . remarquez que , par cela même , ma poésie n en sera que plus belle . vous toucherez avec vos mains des branches ascendantes d aorte et des capsules surrénales ; et puis des sentiments ! les cinq premiers récits n ont pas été inutiles ; ils étaient le frontispice de mon ouvrage , le fondement de la construction , l explication préalable de ma poétique future : et je devais à moi même , avant de boucler ma valise et me mettre en marche pour les contrées de l imagination , d avertir les sincères amateurs de la littérature , par l ébauche rapide d une généralisation claire et précise , du but que j avais résolu de poursuivre . en conséquence , mon opinion est que , maintenant , la partie synthétique de mon oeuvre est complète et suffisamment paraphrasée . c est par elle que vous avez appris que je me suis proposé d attaquer l homme et celui qui le créa . pour le moment et pour plus tard , vous n avez pas besoin d en savoir davantage ! des considérations nouvelles me paraissent superflues , car elles ne feraient que répéter , sous une autre forme , plus ample , il est vrai , mais identique , l énoncé de la thèse dont la fin de ce jour verra le premier développement . il résulte , des observations qui précèdent , que mon intention est d entreprendre , désormais , la partie analytique ; cela est si vrai qu il n y a que quelques minutes seulement , que j exprimai le voeu ardent que vous fussiez emprisonné dans les glandes sudoripares de ma peau , pour vérifier la loyauté de ce que j affirme , en connaissance de cause . il faut , je le sais , étayer d un grand nombre de preuves l argumentation qui se trouve comprise dans mon théorème ; eh bien , ces preuves existent , et vous savez que je n attaque personne , sans avoir des motifs sérieux ! je ris à gorge déployée , quand je songe que vous me reprochez de répandre d amères accusations contre l humanité , dont je suis un des membres cette seule remarque me donnerait raison ! et contre la providence : je ne rétracterai pas mes paroles ; mais , racontant ce que j aurai vu , il ne me sera pas difficile , sans autre ambition que la vérité , de les justifier . aujourd hui , je vais fabriquer un petit roman de trente pages ; cette mesure restera dans la suite à peu près stationnaire . espérant voir promptement , un jour ou l autre , la consécration de mes théories acceptée par telle ou telle forme littéraire , je crois avoir enfin trouvé , après quelques tâtonnements , ma formule définitive . c est la meilleure : puisque c est le roman ! cette préface hybride a été exposée d une manière qui ne paraîtra peut être pas assez naturelle , en ce sens qu elle surprend , pour ainsi dire , le lecteur , qui ne voit pas très bien où l on veut d abord le conduire ; mais , ce sentiment de remarquable stupéfaction , auquel on doit généralement chercher à soustraire ceux qui passent leur temps à lire des livres ou des brochures , j ai fait tous mes efforts pour le produire . en effet , il m était impossible de faire moins , malgré ma bonne volonté : ce n est que plus tard , lorsque quelques romans auront paru , que vous comprendrez mieux la préface du renégat , à la figure fuligineuse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . avant d entrer en matière , je trouve stupide qu il soit nécessaire je pense que chacun ne sera pas de mon avis , si je me trompe que je place à côté de moi un encrier ouvert , et quelques feuillets de papier non mâché . de cette manière , il me sera possible de commencer , avec amour , par ce sixième chant , la série des poèmes instructifs qu il me tarde de produire . dramatiques épisodes d une implacable utilité ! notre héros s aperçut qu en fréquentant les cavernes , et prenant pour refuge les endroits inaccessibles , il transgressait les règles de la logique , et commettait un cercle vicieux . car , si d un côté , il favorisait ainsi sa répugnance pour les hommes , par le dédommagement de la solitude et de l éloignement , et circonscrivait passivement son horizon borné , parmi des arbustes rabougris , des ronces et des lambrusques , de l autre , son activité ne trouvait plus aucun aliment pour nourrir le minotaure de ses instincts pervers . en conséquence , il résolut de se rapprocher des agglomérations humaines , persuadé que parmi tant de victimes toutes préparées , ses passions diverses trouveraient amplement de quoi se satisfaire . il savait que la police , ce bouclier de la civilisation , le recherchait avec persévérance , depuis nombre d années , et qu une véritable armée d agents et d espions était continuellement à ses trousses . sans , cependant , parvenir à le rencontrer . tant son habileté renversante déroutait , avec un suprême chic , les ruses les plus indiscutables au point de vue de leur succès , et l ordonnance de la plus savante méditation . il avait une faculté spéciale pour prendre des formes méconnaissables aux yeux exercés . déguisements supérieurs , si je parle en artiste ! accoutrements d un effet réellement médiocre , quand je songe à la morale . par ce point , il touchait presqu au génie . n avez vous pas remarqué la gracilité d un joli grillon , aux mouvements alertes , dans les égouts de paris ? il n y a que celui là : c était maldoror ! magnétisant les florissantes capitales , avec un fluide pernicieux , il les amène dans un état léthargique où elles sont incapables de se surveiller comme il le faudrait . état d autant plus dangereux qu il n est pas soupçonné . aujourd hui il est à madrid ; demain il sera à saint pétersbourg ; hier il se trouvait à pékin . mais , affirmer exactement l endroit actuel que remplissent de terreur les exploits de ce poétique rocambole , est un travail au dessus des forces possibles de mon épaisse ratiocination . ce bandit est , peut être , à sept cents lieues de ce pays ; peut être , il est à quelques pas de vous . il n est pas facile de faire périr entièrement les hommes , et les lois sont là ; mais , on peut , avec de la patience , exterminer , une par une , les fourmis humanitaires . or , depuis les jours de ma naissance , où je vivais avec les premiers aïeuls de notre race , encore inexpérimenté dans la tension de mes embûches ; depuis les temps reculés , placés , au delà de l histoire , où , dans de subtiles métamorphoses , je ravageais , à diverses époques , les contrées du globe par les conquêtes et le carnage , et répandais la guerre civile au milieu des citoyens , n ai je pas déjà écrasé sous mes talons , membre par membre ou collectivement , des générations entières , dont il ne serait pas difficile de concevoir le chiffre innombrable ? le passé radieux a fait de brillantes promesses à l avenir : il les tiendra . pour le ratissage de mes phrases , j emploierai forcément la méthode naturelle , en rétrogradant jusque chez les sauvages , afin qu ils me donnent des leçons . gentlemen simples et majestueux , leur bouche gracieuse ennoblit tout ce qui découle de leurs lèvres tatouées . je viens de prouver que rien n est risible dans cette planète . planète cocasse , mais superbe . m emparant d un style que quelques uns trouveront naïf quand il est si profond , je le ferai servir à interpréter des idées qui , malheureusement , ne paraîtront peut être pas grandioses ! par cela même , me dépouillant des allures légères et sceptiques de l ordinaire conversation , et , assez prudent pour ne pas poser je ne sais plus ce que j avais l intention de dire , car , je ne me rappelle pas le commencement de la phrase . mais , sachez que la poésie se trouve partout où n est pas le sourire , stupidement railleur , de l homme , à la figure de canard . je vais d abord me moucher , parce que j en ai besoin ; et ensuite , puissamment aidé par ma main , je reprendrai le porte plume que mes doigts avaient laissé tomber . comment le pont du carrousel put il garder la constance de sa neutralité , lorsqu il entendit les cris déchirants que semblait pousser le sac ! i les magasins de la rue vivienne étalent leurs richesses aux yeux émerveillés . éclairés par de nombreux becs de gaz , les coffrets d acajou et les montres en or répandent à travers les vitrines des gerbes de lumière éblouissante . huit heures ont sonné à l horloge de la bourse : ce n est pas tard ! a peine le dernier coup de marteau s est il fait entendre , que la rue , dont le nom a été cité , se met à trembler , et secoue ses fondements depuis la place royale jusqu au boulevard montmartre . les promeneurs hâtent le pas , et se retirent pensifs dans leurs maisons . une femme s évanouit et tombe sur l asphalte . personne ne la relève : il tarde à chacun de s éloigner de ce parage . les volets se referment avec impétuosité , et les habitants s enfoncent dans leurs couvertures . on dirait que la peste asiatique a révélé sa présence . ainsi , pendant que la plus grande partie de la ville se prépare à nager dans les réjouissances des fêtes nocturnes , la rue vivienne se trouve subitement glacée par une sorte de pétrification . comme un coeur qui cesse d aimer , elle a vu sa vie éteinte . mais , bientôt , la nouvelle du phénomène se répand dans les autres couches de la population , et un silence morne plane sur l auguste capitale . où sont ils passés , les becs de gaz ? que sont elles devenues , les vendeuses d amour ? rien la solitude et l obscurité ! une chouette , volant dans une direction rectiligne , et dont la patte est cassée , passe au dessus de la madeleine , et prend son essor vers la barrière du trône , en s écriant : un malheur se prépare . or , dans cet endroit que ma plume ce véritable ami qui me sert de compère vient de rendre mystérieux , si vous regardez du côté par où la rue colbert s engage dans la rue vivienne , vous verrez , à l angle formé par le croisement de ces deux voies , un personnage montrer sa silhouette , et diriger sa marche légère vers les boulevards . mais , si l on s approche davantage , de manière à ne pas amener sur soi même l attention de ce passant , on s aperçoit , avec un agréable étonnement , qu il est jeune ! de loin on l aurait pris en effet pour un homme mûr . la somme des jours ne compte plus , quand il s agit d apprécier la capacité intellectuelle d une figure sérieuse . je me connais à lire l âge dans les lignes physiognomoniques du front : il a seize ans et quatre mois ! il est beau comme la rétractilité des serres des oiseaux rapaces ; ou encore , comme l incertitude des mouvements musculaires dans les plaies des parties molles de la région cervicale postérieure ; ou plutôt , comme ce piége à rats perpétuel , toujours retendu par l animal pris , qui peut prendre seul des rongeurs indéfiniment , et fonctionner même caché sous la paille ; et surtout , comme la rencontre fortuite sur une table de dissection d une machine à coudre et d un parapluie ! mervyn , ce fils de la blonde angleterre , vient de prendre chez son professeur une leçon d escrime , et , enveloppé dans son tartan écossais , il retourne chez ses parents . c est huit heures et demie , et il espère arriver chez lui à neuf heures : de sa part , c est une grande présomption que de feindre d être certain de connaître l avenir . quelque obstacle imprévu ne peut il l embarrasser dans sa route ? et cette circonstance , serait elle si peu fréquente , qu il dût prendre sur lui de la considérer comme une exception ? que ne considère t il plutôt , comme un fait anormal , la possibilité qu il a eue jusqu ici de se sentir dépourvu d inquiétude et pour ainsi dire heureux ? de quel droit en effet prétendrait il gagner indemne sa demeure , lorsque quelqu un le guette et le suit par derrière comme sa future proie ? ce serait bien peu connaître sa profession d écrivain à sensation , que de ne pas , au moins , mettre en avant , les restrictives interrogations après lesquelles arrive immédiatement la phrase que je suis sur le point de terminer . vous avez reconnu le héros imaginaire qui , depuis un long temps , brise par la pression de son individualité ma malheureuse intelligence ! tantôt maldoror se rapproche de mervyn , pour graver dans sa mémoire les traits de cet adolescent ; tantôt , le corps rejeté en arrière , il recule sur lui même comme le boomérang d australie , dans la deuxième période de son trajet , ou plutôt , comme une machine infernale . indécis sur ce qu il doit faire . mais , sa conscience n éprouve aucun symptôme d une émotion la plus embryogénique , comme à tort vous le supposeriez . je le vis s éloigner un instant dans une direction opposée ; était il accablé par le remords ? mais , il revint sur ses pas avec un nouvel acharnement . mervyn ne sait pas pourquoi ses artères temporales battent avec force , et il presse le pas , obsédé par une frayeur dont lui et vous cherchent vainement la cause . il faut lui tenir compte de son application à découvrir l énigme . pourquoi ne se retourne t il pas ? il comprendrait tout . songe t on jamais aux moyens les plus simples de faire cesser un état alarmant ? quand un rôdeur de barrières traverse un faubourg de la banlieue , un saladier de vin blanc dans le gosier et la blouse en lambeaux , si , dans le coin d une borne , il aperçoit un vieux chat musculeux , contemporain des révolutions auxquelles ont assisté nos pères , contemplant mélancoliquement les rayons de la lune , qui s abattent sur la plaine endormie , il s avance tortueusement dans une ligne courbe , et fait un signe à un chien cagneux , qui se précipite . le noble animal de la race féline attend son adversaire avec courage , et dispute chèrement sa vie . demain quelque chiffonnier achètera une peau électrisable . que ne fuyait il donc ? c était si facile . mais , dans le cas qui nous préoccupe actuellement , mervyn complique encore le danger par sa propre ignorance . il a comme quelques lueurs , excessivement rares , il est vrai , dont je ne m arrêterai pas à démontrer le vague qui les recouvre ; cependant , il lui est impossible de deviner la réalité . il n est pas prophète , je ne dis pas le contraire , et il ne se reconnaît pas la faculté de l être . arrivé sur la grande artère , il tourne à droite et traverse le boulevard poissonnière et le boulevard bonne nouvelle . a ce point de son chemin , il s avance dans la rue du faubourg saint denis , laisse derrière lui l embarcadère du chemin de fer de strasbourg , et s arrête devant un portail élevé , avant d avoir atteint la superposition perpendiculaire de la rue lafayette . puisque vous me conseillez de terminer en cet endroit la première strophe , je veux bien , pour cette fois , obtempérer , à votre désir . savez vous que , lorsque je songe à l anneau de fer caché sous la pierre par la main d un maniaque , un invincible frisson me passe par les cheveux ? ii il tire le bouton de cuivre , et le portail de l hôtel moderne tourne sur ses gonds . il arpente la cour , parsemée de sable fin , et franchit les huit degrés du perron . les deux statues , placées à droite et à gauche comme les gardiennes de l aristocratique villa , ne lui barrent pas le passage . celui qui a tout renié , père , mère , providence , amour , idéal , afin de ne plus penser qu à lui seul , s est bien gardé de ne pas suivre les pas qui précédaient . il l a vu entrer dans un spacieux salon du rez de chaussée , aux boiseries de cornaline . le fils de famille se jette sur un sofa , et l émotion l empêche de parler . sa mère , à la robe longue et traînante , s empresse autour de lui , et l entoure de ses bras . ses frères , moins âgés que lui , se groupent autour du meuble , chargé d un fardeau ; ils ne connaissent pas la vie d une manière suffisante , pour se faire une idée nette de la scène qui se passe . enfin , le père élève sa canne , et abaisse sur les assistants un regard plein d autorité . appuyant le poignet sur les bras du fauteuil , il s éloigne de son siége ordinaire , et s avance , avec inquiétude , quoique affaibli par les ans , vers le corps immobile de son premier né . il parle dans une langue étrangère , et chacun l écoute dans un recueillement respectueux : qui a mis le garçon dans cet état ? la tamise brumeuse charriera encore une quantité notable de limon avant que mes forces soient complétement épuisées . des lois préservatrices n ont pas l air d exister dans cette contrée inhospitalière . il éprouverait la vigueur de mon bras , si je connaissais le coupable . quoique j aie pris ma retraite , dans l éloignement des combats maritimes , mon épée de commodore , suspendue à la muraille , n est pas encore rouillée . d ailleurs , il est facile d en repasser le fil . mervyn , tranquillise toi ; je donnerai des ordres à mes domestiques , afin de rencontrer la trace de celui que , désormais , je chercherai , pour le faire périr de ma propre main . femme , ôte toi de là , et va t accroupir dans un coin ; tes yeux m attendrissent , et tu ferais mieux de refermer le conduit de tes glandes lacrymales . mon fils , je t en supplie , réveille tes sens , et reconnais ta famille ; c est ton père qui te parle la mère se tient à l écart , et , pour obéir aux ordres de son maître , elle a pris un livre entre ses mains , et s efforce de demeurer tranquille , en présence du danger que court celui que sa matrice enfanta . enfants , allez vous amuser dans le parc , et prenez garde , en admirant la natation des cygnes , de ne pas tomber dans la pièce d eau les frères , les mains pendantes , restent muets ; tous , la toque surmontée d une plume arrachée à l aile de l engoulevent de la caroline , avec le pantalon de velours s arrêtant aux genoux , et les bas de soie rouge , se prennent par la main , et se retirent du salon , ayant soin de ne presser le parquet d ébène que de la pointe des pieds . je suis certain qu ils ne s amuseront pas , et qu ils se promèneront avec gravité dans les allées de platanes . leur intelligence est précoce . tant mieux pour eux . soins inutiles , je te berce dans mes bras , et tu es insensible à mes supplications . voudrais tu relever la tête ? j embrasserai tes genoux , s il le faut . mais non elle retombe inerte . mon doux maître , si tu le permets à ton esclave , je vais chercher dans mon appartement un flacon rempli d essence de térébenthine , et dont je me sers habituellement quand la migraine envahit mes tempes , après être revenue du théâtre , ou lorsque la lecture d une narration émouvante , consignée dans les annales britanniques de la chevaleresque histoire de nos ancêtres , jette ma pensée rêveuse dans les tourbières de l assoupissement . femme , je ne t avais pas donné la parole , et tu n avais pas le droit de la prendre . depuis notre légitime union , aucun nuage n est venu s interposer entre nous . je suis content de toi , je n ai jamais eu de reproches à te faire : et réciproquement . va chercher dans ton appartement un flacon rempli d essence de térébenthine . je sais qu il s en trouve un dans les tiroirs de ta commode , et tu ne viendras pas me l apprendre . dépêche toi de franchir les degrés de l escalier en spirale , et reviens me trouver avec un visage content . mais la sensible londonienne est à peine arrivée aux premières marches elle ne court pas aussi promptement qu une personne des classes inférieures que déjà une de ses demoiselles d atour redescend du premier étage , les joues empourprées de sueur , avec le flacon qui , peut être , contient la liqueur de vie dans ses parois de cristal . la demoiselle s incline avec grâce en présentant son offre , et la mère , avec sa démarche royale , s est avancée vers les franges qui bordent le sofa , seul objet qui préoccupe sa tendresse . le commodore , avec un geste fier , mais bienveillant , accepte le flacon des mains de son épouse . un foulard d inde y est trempé , et l on entoure la tête de mervyn avec les méandres orbiculaires de la soie . il respire des sels ; il remue un bras . la circulation se ranime , et l on entend les cris joyeux d un kakatoès des philippines , perché sur l embrasure de la fenêtre . qui va là ? ne m arrêtez point où suis je ? est ce une tombe qui supporte mes membres alourdis ? les planches m en paraissent douces le médaillon qui contient le portrait de ma mère , est il encore attaché à mon cou ? arrière , malfaiteur , à la tête échevelée . il n a pu m atteindre , et j ai laissé entre ses doigts un pan de mon pourpoint . détachez les chaînes des bouledogues , car , cette nuit , un voleur reconnaissable peut s introduire chez nous avec effraction , tandis que nous serons plongés dans le sommeil . mon père et ma mère , je vous reconnais , et je vous remercie de vos soins . appelez mes petits frères . c est pour eux que j avais acheté des pralines , et je veux les embrasser . a ces mots , il tombe dans un profond état léthargique . le médecin , qu on a mandé en toute hâte , se frotte les mains et s écrie : la crise est passée . tout va bien . demain votre fils se réveillera dispos . tous , allez vous en dans vos couches respectives , je l ordonne , afin que je reste seul à côté du malade , jusqu à l apparition de l aurore et du chant du rossignol . maldoror , caché derrière la porte , n a perdu aucune parole . maintenant , il connaît le caractère des habitants de l hôtel , et agira en conséquence . il sait où demeure mervyn , et ne désire pas en savoir davantage . il a inscrit dans un calepin le nom de la rue et le numéro du bâtiment . c est le principal . il est sûr de ne pas les oublier . il s avance , comme une hyène , sans être vu , et longe les côtés de la cour . il escalade la grille avec agilité , et s embarrasse un instant dans les pointes de fer ; d un bond , il est sur la chaussée . il s éloigne à pas de loup . il me prenait pour un malfaiteur , s écrie t il : lui , c est un imbécile . je voudrais trouver un homme exempt de l accusation que le malade a portée contre moi . je ne lui ai pas enlevé un pan de son pourpoint , comme il l a dit . simple hallucination hypnagogique causée par la frayeur . mon intention n était pas aujourd hui de m emparer de lui ; car , j ai d autres projets ultérieurs sur cet adolescent timide . dirigez vous du côté où se trouve le lac des cygnes ; et , je vous dirai plus tard pourquoi il s en trouve un de complétement noir parmi la troupe , et dont le corps , supportant une enclume , surmontée du cadavre en putréfaction d un crabe tourteau , inspire à bon droit de la méfiance à ses autres aquatiques camarades . iii mervyn est dans sa chambre ; il a reçu une missive . qui donc lui écrit une lettre ? son trouble l a empêché de remercier l agent postal . l enveloppe a les bordures noires , et les mots sont tracés d une écriture hâtive . ira t il porter cette lettre à son père ? et si le signataire le lui défend expressément ? plein d angoisse , il ouvre sa fenêtre pour respirer les senteurs de l atmosphère ; les rayons du soleil reflètent leurs prismatiques irradiations sur les glaces de venise et les rideaux de damas . il jette la missive de côté , parmi les livres à tranche dorée et les albums à couverture de nacre , parsemés sur le cuir repoussé qui recouvre la surface de son pupitre d écolier . il ouvre son piano , et fait courir ses doigts effilés sur les touches d ivoire . les cordes de laiton ne résonnèrent point . cet avertissement indirect l engage à reprendre le papier vélin ; mais celui ci recula , comme s il avait été offensé de l hésitation du destinataire . prise à ce piége , la curiosité de mervyn s accroît et il ouvre le morceau de chiffon préparé . il n avait vu jusqu à ce moment que sa propre écriture . jeune homme , je m intéresse à vous ; je veux faire votre bonheur . je vous prendrai pour compagnon , et nous accomplirons de longues pérégrinations dans les îles de l océanie . mervyn , tu sais que je t aime , et je n ai pas besoin de te le prouver . tu m accorderas ton amitié , j en suis persuadé . quand tu me connaîtras davantage , tu ne te repentiras pas de la confiance que tu m auras témoignée . je te préserverai des périls que courra ton inexpérience . je serai pour toi un frère , et les bons conseils ne te manqueront pas . pour de plus longues explications , trouve toi , après demain matin , à cinq heures , sur le pont du carrousel . si je ne suis pas arrivé , attends moi ; mais , j espère être rendu à l heure juste . toi , fais de même . un anglais n abandonnera pas facilement l occasion de voir clair dans ses affaires . jeune homme , je te salue , et à bientôt . ne montre cette lettre à personne . trois étoiles au lieu d une signature , s écrie mervyn ; et une tâche de sang au bas de la page ! des larmes abondantes coulent sur les curieuses phrases que ses yeux ont dévorées , et qui ouvrent à son esprit le champ illimité des horizons incertains et nouveaux . il lui semble ce n est que depuis la lecture qu il vient de terminer que son père est un peu sévère et sa mère trop majestueuse . il possède des raisons qui ne sont pas parvenues à ma connaissance et que , par conséquent , je ne pourrais vous transmettre , pour insinuer que ses frères ne lui conviennent pas non plus . il cache cette lettre dans sa poitrine . ses professeurs ont observé que ce jour là il n a pas ressemblé à lui même ; ses yeux se sont assombris démesurément , et le voile de la réflexion excessive s est abaissé sur la région péri orbitaire . chaque professeur a rougi , de crainte de ne pas se trouver à la hauteur intellectuelle de son élève , et , cependant , celui ci , pour la première fois , a négligé ses devoirs et n a pas travaillé . le soir , la famille s est réunie dans la salle à manger , décorée de portraits antiques . mervyn admire les plats chargés de viandes succulentes et les fruits odoriférants , mais , il ne mange pas ; les polychrômes ruissellements des vins du rhin et le rubis mousseux du champagne s enchâssent dans les étroites et hautes coupes de pierre de bohême , et laissent même sa vue indifférente . il appuie son coude sur la table , et reste absorbé dans ses pensées comme un somnambule . le commodore , au visage boucané par l écume de la mer , se penche à l oreille de son épouse : l aîné a changé de caractère , depuis le jour de la crise ; il n était déjà que trop porté aux idées absurdes ; aujourd hui il rêvasse encore plus de coutume . mais enfin , je n étais pas comme cela , moi , lorsque j avais son âge . fais semblant de ne t apercevoir de rien . c est ici qu un remède efficace , matériel ou moral , trouverait aisément son emploi . mervyn , toi qui goûtes la lecture des livres de voyages et d histoire naturelle , je vais te lire un récit qui ne te déplaira pas . qu on m écoute avec attention ; chacun y trouvera son profit , moi , le premier . et vous autres , enfants , apprenez , par l attention que vous saurez prêter à mes paroles , à perfectionner le dessin de votre style , et à vous rendre compte des moindres intentions d un auteur . comme si cette nichée d adorables moutards aurait pu comprendre ce que c était que la rhétorique ! il dit , et , sur un geste de sa main , un des frères se dirige vers la bibliothèque paternelle , et en revient avec un volume sous le bras . pendant ce temps , le couvert et l argenterie sont enlevés , et le père prend le livre . a ce nom électrisant de voyages , mervyn a relevé la tête , et s est efforcé de mettre un terme à ses méditations hors de propos . le livre est ouvert vers le milieu , et la voix métallique du commodore prouve qu il est resté capable , comme dans les jours de sa glorieuse jeunesse , de commander à la fureur des hommes et des tempêtes . bien avant la fin de cette lecture , mervyn est retombé sur son coude , dans l impossibilité de suivre plus longtemps le raisonné développement des phrases passées à la filière et la saponification des obligatoires métaphores . le père s écrie : ce n est pas cela qui l intéresse ; lisons autre chose . lis , femme ; tu seras plus heureuse que moi , pour chasser le chagrin des jours de notre fils . la mère ne conserve plus d espoir ; cependant , elle s est emparée d un autre livre , et le timbre de sa voix de soprano retentit mélodieusement aux oreilles du produit de sa conception . mais , après quelques paroles , le découragement l envahit , et elle cesse d elle même l interprétation de l oeuvre littéraire . le premier né s écrie : je vais me coucher . il se retire , les yeux baissés avec une fixité froide , et sans rien ajouter . le chien se met à pousser un lugubre aboiement , car il ne trouve pas cette conduite naturelle , et le vent du dehors , s engouffrant inégalement dans la fissure longitudinale de la fenêtre , fait vaciller la flamme , rabattue par deux coupoles de cristal rosé , de la lampe de bronze . la mère appuie ses mains sur son front , et le père relève les yeux vers le ciel . les enfants jettent des regards effarés sur le vieux marin . mervyn ferme la porte de sa chambre à double tour , et sa main court rapidement sur le papier : j ai reçu votre lettre à midi , et vous me pardonnerez si je vous ai fait attendre la réponse . je n ai pas l honneur de vous connaître personnellement , et je ne savais pas si je devais vous écrire . mais , comme l impolitesse ne loge pas dans notre maison , j ai résolu de prendre la plume , et de vous remercier chaleureusement de l intérêt que vous prenez pour un inconnu . dieu me garde de ne pas montrer de la reconnaissance pour la sympathie dont vous me comblez . je connais mes imperfections , et je ne m en montre pas plus fier . mais , s il est convenable d accepter l amitié d une personne âgée , il l est aussi de lui faire comprendre que nos caractères ne sont pas les mêmes . en effet , vous paraissez être plus âgé que moi puisque vous m appelez jeune homme , et cependant je conserve des doutes sur votre âge véritable . car , comment concilier la froideur de vos syllogismes avec la passion qui s en dégage ? il est certain que je n abandonnerai pas le lieu qui m a vu naître , pour vous accompagner dans les contrées lointaines ; ce qui ne serait possible qu à la condition de demander auparavant aux auteurs de mes jours , une permission impatiemment attendue . mais , comme vous m avez enjoint de garder le secret dans le sens cubique du mot sur cette affaire spirituellement ténébreuse , je m empresserai d obéir à votre sagesse incontestable . a ce qu il paraît , elle n affronterait pas avec plaisir la clarté de la lumière . puisque vous paraissez souhaiter que j aie de la confiance en votre propre personne voeu qui n est pas déplacé , je me plais à le confesser , ayez la bonté , je vous prie , de témoigner , à mon égard , une confiance analogue , et de ne pas avoir la prétention de croire que je serais tellement éloigné de votre avis , qu après demain matin , à l heure indiquée , je ne serais pas exact au rendez vous . je franchirai le mur de clôture du parc , car la grille sera fermée , et personne ne sera témoin de mon départ . a parler avec franchise , que ne ferais je pas pour vous , dont l inexplicable attachement a su promptement se révéler à mes yeux éblouis , surtout étonnés d une telle preuve de bonté , à laquelle je me suis assuré que je ne me serais pas attendu . puisque je ne vous connaissais pas . maintenant je vous connais . n oubliez pas la promesse que vous m avez faite de vous promener sur le pont du carrousel . dans le cas que j y passe , j ai une certitude , à nulle autre pareille , de vous y rencontrer et de vous toucher la main , pourvu que cette innocente manifestation d un adolescent qui , hier encore , s inclinait devant l autel de la pudeur , ne doive pas vous offenser par sa respectueuse familiarité . or , la familiarité n est elle pas avouable dans le cas d une forte et ardente intimité , lorsque la perdition est sérieuse et convaincue ? et quel mal y aurait il après tout , je vous le demande à vous même , à ce que je vous dise adieu tout en passant , lorsque après demain , qu il pleuve ou non , cinq heures auront sonné ? vous apprécierez vous même , gentleman , le tact avec lequel j ai conçu ma lettre ; car , je ne me permets pas dans une feuille volante , apte à s égarer , de vous en dire davantage . votre adresse au bas de la page est un rébus . il m a fallu près d un quart d heure pour la déchiffrer . je crois que vous avez bien fait d en tracer les mots d une manière microscopique . je me dispense de signer et en cela je vous imite : nous vivons dans un temps trop excentrique , pour s étonner un instant de ce qui pourrait arriver . je serais curieux de savoir comment vous avez appris l endroit où demeure mon immobilité glaciale , entourée d une longue rangée de salles désertes , immondes charniers de mes heures d ennui . comment dire cela ? quand je pense à vous , ma poitrine s agite , retentissante comme l écroulement d un empire en décadence ; car , l ombre de votre amour accuse un sourire qui , peut être , n existe pas : elle est si vague , et remue ses écailles si tortueusement ! entre vos mains , j abandonne mes sentiments impétueux , tables de marbre toutes neuves , et vierges encore d un contact mortel . prenons patience jusqu aux premières lueurs du crépuscule matinal , et , dans l attente du moment qui me jettera dans l entrelacement hideux de vos bras pestiférés , je m incline humblement à vos genoux , que je presse . après avoir écrit cette lettre coupable , mervyn la porta à la poste et revient se mettre au lit . ne comptez pas y trouver son ange gardien . la queue de poisson ne volera que pendant trois jours , c est vrai ; mais , hélas ! la poutre n en sera pas moins brûlée ; et une balle cylindro conique percera la peau du rhinocéros , malgré la fille de neige et le mendiant ! c est que le fou couronné aura dit la vérité sur la fidélité des quatorze poignards . iv je me suis aperçu que je n avais qu un oeil au milieu du front ! o miroirs d argent , incrustés dans les panneaux des vestibules , combien de services ne m avez vous pas rendus par votre pouvoir réflecteur ! depuis le jour où un chat angora me rongea , pendant une heure , la bosse pariétale , comme un trépan qui perfore le crâne , en s élançant brusquement sur mon dos , parce que j avais fait bouillir ses petits dans une cuve remplie d alcool , je n ai pas cessé de lancer contre moi même la flèche des tourments . aujourd hui , sous l impression des blessures que mon corps a reçues dans diverses circonstances , soit par la fatalité de ma naissance , soit par le fait de ma propre faute ; accablé par les conséquences de ma chute morale quelques unes ont été accomplies ; qui prévoira les autres ? ; spectateur impassible des monstruosités acquises ou naturelles , qui décorent les aponévroses et l intellect de celui qui parle , je jette un long regard de satisfaction sur la dualité qui me compose et je me trouve beau ! beau comme le vice de conformation congénital des organes sexuels de l homme , consistant dans la brièveté relative du canal de l urètre et la division ou l absence de sa paroi inférieure , de telle sorte que ce canal s ouvre à une distance variable du gland et au dessous du pénis ; ou encore , comme la caroncule charnue , de forme conique , sillonnée par des rides transversales assez profondes , qui s élève sur la base du bec supérieur du dindon ; ou plutôt , comme la vérité qui suit : le système des gammes , des modes et de leur enchaînement harmonique ne repose pas sur des lois naturelles invariables , mais il est , au contraire , la conséquence de principes esthétiques qui ont varié avec le développement progressif de l humanité , et qui varieront encore ; et surtout , comme une corvette cuirassée à tourelles ! oui , je maintiens l exactitude de mon assertion . je n ai pas d illusion présomptueuse , je m en vante , et je ne trouverais aucun profit dans le mensonge ; donc , ce que j ai dit , vous ne devez mettre aucune hésitation à le croire . car , pourquoi m inspirerais je à moi même de l horreur , devant les témoignages élogieux qui partent de ma conscience ? je n envie rien au créateur ; mais , qu il me laisse descendre le fleuve de ma destinée , à travers une série croissante de crimes glorieux . sinon , élevant à la hauteur de son front un regard irrité de tout obstacle , je lui ferai comprendre qu il n est pas le seul maître de l univers ; que plusieurs phénomènes qui relèvent directement d une connaissance plus approfondie de la nature des choses , déposent en faveur de l opinion contraire , et opposent un formel démenti à la viabilité de l unité de la puissance . c est que nous sommes deux à nous contempler les cils des paupières , vois tu et tu sais que plus d une fois a retenti , dans ma bouche sans lèvres , le clairon de la victoire . adieu , guerrier illustre ; ton courage dans le malheur inspire de l estime à ton ennemi le plus acharné ; mais maldoror te retrouvera bientôt pour te disputer la proie qui s appelle mervyn . ainsi , sera réalisée la prophétie du coq , quand il entrevit l avenir au fond du candélabre . plût au ciel que le crabe tourteau rejoigne à temps la caravane des pèlerins , et leur apprenne en quelques mots la narration du chiffonnier de clignancourt ! v sur un banc du palais royal , du côté gauche et non loin de la pièce d eau , un individu , débouchant de la rue de rivoli , est venu s asseoir . il a les cheveux en désordre , et ses habits dévoilent l action corrosive d un dénûment prolongé . il a creusé un trou dans le sol avec un morceau de bois pointu , et a rempli de terre le creux de sa main . il a porté cette nourriture à la bouche et l a la rejetée avec précipitation . il s est relevé , et , appliquant sa tête contre le banc , il a dirigé ses jambes vers le haut . mais , comme cette situation funambulesque est en dehors des lois de la pesanteur qui régissent le centre de gravité , il est retombé lourdement sur la planche , les bras pendants , la casquette lui cachant la moitié de la figure , et les jambes battant le gravier dans une situation d équilibre instable , de moins en moins rassurante . il reste longtemps dans cette position . vers l entrée mitoyenne du nord , à côté de la rotonde qui contient une salle de café , le bras de notre héros est appuyé contre la grille . sa vue parcourt la superficie du rectangle , de manière à ne laisser échapper aucune perspective . ses yeux reviennent sur eux mêmes , après l achèvement de l investigation , et il aperçoit , au milieu du jardin , un homme qui fait de la gymnastique titubante avec un banc sur lequel il s efforce de s affermir , en accomplissant des miracles de force et d adresse . mais , que peut la meilleure intention , apportée au service d une cause juste , contre les dérèglements de l aliénation mentale ? il s est avancé vers le fou , l a aidé avec bienveillance à replacer sa dignité dans une position normale , lui a tendu la main , et s est assis à côté de lui . il remarque que la folie n est qu intermittente ; l accès a disparu ; son interlocuteur répond logiquement à toutes les questions . est il nécessaire de rapporter le sens de ses paroles ? pourquoi rouvrir , à une page quelconque , avec un empressement blasphématoire , l in folio des misères humaines ? rien n est d un enseignement plus fécond . quand même je n aurais aucun événement de vrai à vous faire entendre , j inventerais des récits imaginaires pour les transvaser dans votre cerveau . , mais , le malade ne l est pas devenu pour son propre plaisir ; et la sincérité de ses rapports s allie à merveille avec la crédulité du lecteur . mon père était un charpentier de la rue de la verrerie que la mort des trois marguerite retombe sur sa tête , et que le bec du canari lui ronge éternellement l axe du bulbe oculaire ! il avait contracté l habitude de s enivrer ; dans ces moments là , quand il revenait à la maison , après avoir couru les comptoirs des cabarets , sa fureur devenait presque incommensurable , et il frappait indistinctement les objets qui se présentaient à sa vue . mais , bientôt , devant les reproches de ses amis , il se corrigea complétement , et devint d une humeur taciturne . personne ne pouvait l approcher , pas même notre mère . il conservait un secret ressentiment contre l idée du devoir qui l empêchait de se conduire à sa guise . j avais acheté un serin pour mes trois soeurs ; c était pour mes trois soeurs que j avais acheté un serin . elles l avaient enfermé dans une cage , au dessus de la porte , et les passants s arrêtaient , chaque fois , pour écouter les chants de l oiseau , admirer sa grâce fugitive et étudier ses formes savantes . plus d une fois mon père avait donné l ordre de faire disparaître la cage et son contenu , car il se figurait que le serin se moquait de sa personne , en lui jetant le bouquet des cavatines aériennes de son talent de vocaliste . il alla détacher la cage du clou , et glissa de la chaise , aveuglé par la colère . une légère excoriation au genou fut le trophée de son entreprise . après être resté quelques secondes à presser la partie gonflée avec un copeau , il rabaissa son pantalon , les sourcils froncés , prit mieux ses précautions , mit la cage sous son bras et se dirigea vers le fond de son atelier . là , malgré les cris et les supplications de sa famille nous tenions beaucoup à cet oiseau , qui était , pour nous , comme le génie de la maison il écrasa de ses talons ferrés la boîte d osier , pendant qu une varlope , tournoyant autour de sa tête , tenait à distance les assistants . le hasard fit que le serin ne mourut pas sur le coup ; ce flocon de plumes vivait encore , malgré la maculation sanguine . le charpentier s éloigna , et referma la porte avec bruit . ma mère et moi , nous nous efforçâmes de retenir la vie de l oiseau , prête à s échapper ; il atteignait à sa fin , et le mouvement de ses ailes ne s offrait plus à la vue , que comme le miroir de la suprême convulsion d agonie . pendant ce temps , les trois marguerite , quand elles s aperçurent que tout espoir allait être perdu , se prirent par la main , d un commun accord , et la chaîne vivante alla s accroupir , après avoir repoussé à quelques pas un baril de graisse , derrière l escalier , à côté du chenil de notre chienne . ma mère ne discontinuait pas sa tâche , et tenait le serin entre ses doigts , pour le réchauffer de son haleine . moi , je courais éperdu par toutes les chambres , me coignant aux meubles et aux instruments . de temps à autre , une de mes soeurs montrait sa tête devant le bas de l escalier pour se renseigner sur le sort du malheureux oiseau , et la retirait avec tristesse . la chienne était sortie de son chenil , et , comme si elle avait compris l étendue de notre perte , elle léchait avec la langue de la stérile consolation la robe des trois marguerite . le serin n avait plus que quelques instants à vivre . une de mes soeurs , à son tour c était la plus jeune présenta sa tête dans la pénombre formée par la raréfaction de lumière . elle vit ma mère pâlir , et l oiseau , après avoir , pendant un éclair , relevé le cou , par la dernière manifestation de son système nerveux , retomber entre ses doigts , inerte à jamais . elle annonça la nouvelle à ses soeurs . elles ne firent entendre le bruissement d aucune plainte , d aucun murmure . le silence régnait dans l atelier . l on ne distinguait que le craquement saccadé des fragments de la cage qui , en vertu de l élasticité du bois , reprenaient en partie la position primordiale de leur construction . les trois marguerite ne laissaient écouler aucune larme , et leur visage ne perdait point sa fraîcheur pourprée ; non elles restaient seulement immobiles . elles se traînèrent jusqu à l intérieur du chenil , et s étendirent sur la paille , l une à côté de l autre ; pendant que la chienne , témoin passif de leur manoeuvre , les regardait faire avec étonnement . a plusieurs reprises , ma mère les appela ; elles ne rendirent le son d aucune réponse . fatiguées par les émotions précédentes , elles dormaient , probablement ! elle fouilla tous les coins de la maison sans les apercevoir . elle suivit la chienne , qui la tirait par la robe , vers le chenil . cette femme s abaissa et plaça sa tête à l entrée . le spectacle dont elle eut la possibilité d être témoin , mises à part les exagérations malsaines de la peur maternelle , ne pouvait être que navrant , d après les calculs de mon esprit . j allumai une chandelle et la lui présentai ; de cette manière , aucun détail ne lui échappa . elle ramena sa tête , couverte de brins de paille , de la tombe prématurée , et me dit : les trois marguerite sont mortes . comme nous ne pouvions les sortir de cet endroit , car , retenez bien ceci , elles étaient étroitement entrelacées ensemble , j allai chercher dans l atelier un marteau , pour briser la demeure canine . je me mis , sur le champ , à l oeuvre de démolition , et les passants purent croire , pour peu qu ils eussent de l imagination , que le travail ne chômait pas chez nous . ma mère , impatientée de ces retards qui , cependant , étaient indispensables , brisait ses ongles contre les planches . enfin , l opération de la délivrance négative se termina ; le chenil fendu s entr ouvrit de tous les côtés ; et nous retirâmes , des décombres , l une après l autre , après les avoir séparées difficilement , les filles du charpentier . ma mère quitta le pays . je n ai plus revu mon père . quant à moi , l on dit que je suis fou , et j implore la charité publique . ce que je sais , c est que le canari ne chante plus . l auditeur approuve dans son intérieur ce nouvel exemple apporté à l appui de ses dégoûtantes théories . comme si , à cause d un homme , jadis pris de vin , l on était en droit d accuser l entière humanité . telle est du moins la réflexion paradoxale qu il cherche à introduire dans son esprit ; mais elle ne peut en chasser les enseignements importants de la grave expérience . il console le fou avec une compassion feinte , et essuie ses larmes avec son propre mouchoir . il l amène dans un restaurant , et ils mangent à la même table . ils s en vont chez un tailleur de la fashion et le protégé est habillé comme un prince . ils frappent chez le concierge d une grande maison de la rue saint honoré , et le fou est installé dans un riche appartement du troisième étage . le bandit le force à accepter sa bourse , et , prenant le vase de nuit au dessous du lit , il le met sur la tête d aghone . je te couronne roi des intelligences , s écrie t il avec une emphase préméditée ; à ton moindre appel j accourrai ; puise à pleines mains dans mes coffres ; de corps et d âme je t appartiens . la nuit , tu rapporteras la couronne d albâtre à sa place ordinaire , avec la permission de t en servir ; mais , le jour , dès que l aurore illuminera les cités , remets la sur ton front , comme le symbole de ta puissance . les trois marguerite revivront en moi , sans compter que je serai ta mère . alors le fou recula de quelques pas , comme s il était la proie d un insultant cauchemar ; les lignes du bonheur se peignirent sur son visage , ridé par les chagrins ; il s agenouilla , plein d humiliation , aux pieds de son protecteur . la reconnaissance était entrée , comme un poison , dans le coeur du fou couronné ! il voulut parler , et sa langue s arrêta . il pencha son corps en avant , et il retomba sur le carreau . l homme aux lèvres de bronze se retire . quel était son but ? acquérir un ami à toute épreuve , assez naïf pour obéir au moindre de ses commandements . il ne pouvait mieux rencontrer et le hasard l avait favorisé . celui qu il a trouvé , couché sur le banc , ne sait plus , depuis un événement de sa jeunesse , reconnaître le bien du mal . c est aghone même qu il lui faut . vi le tout puissant avait envoyé sur la terre un de ses archanges , afin de sauver l adolescent d une mort certaine . il sera forcé de descendre lui même ! mais , nous ne sommes point encore arrivés à cette partie de notre récit , et je me vois dans l obligation de fermer ma bouche , parce que je ne puis pas tout dire à la fois : chaque truc à effet paraîtra dans son lieu , lorsque la trame de cette fiction n y verra point d inconvénient . pour ne pas être reconnu , l archange avait pris la forme d un crabe tourteau , grand comme une vigogne . il se tenait sur la pointe d un écueil , au milieu de la mer , et attendait le favorable moment de la marée , pour opérer sa descente sur le rivage . l homme aux lèvres de jaspe , caché derrière une sinuosité de la plage , épiait l animal , un bâton à la main . qui aurait désiré lire dans la pensée de ces deux êtres ? le premier ne se cachait pas qu il avait une mission difficile à accomplir : et comment réussir , s écriait il , pendant que les vagues grossissantes battaient son refuge temporaire , là où mon maître a vu plus d une fois échouer sa force et son courage ? moi , je ne suis qu une substance limitée , tandis que l autre , personne ne sait d où il vient et quel est son but final . a son nom , les armées célestes tremblent ; et plus d un raconte , dans les régions que j ai quittées , que satan lui même , satan , l incarnation du mal , n est pas si redoutable . le second faisait les réflexions suivantes ; elles trouvèrent un écho , jusque dans la coupole azurée qu elles souillèrent : il a l air plein d inexpérience ; je lui réglerai son compte avec promptitude . il vient sans doute d en haut , envoyé par celui qui craint tant de venir lui même ! nous verrons , à l oeuvre , s il est aussi impérieux qu il en a l air ; ce n est pas un habitant de l abricot terrestre ; il trahit son origine séraphique par ses yeux errants et indécis . le crabe tourteau , qui , depuis quelque temps , promenait sa vue sur un espace délimité de la côte , aperçut notre héros celui ci , alors , se releva de toute la hauteur de sa taille herculéenne , et l apostropha dans les termes qui vont suivre : n essaie pas la lutte et rends toi . je suis envoyé par quelqu un qui est supérieur à nous deux , afin de te charger de chaînes , et mettre les deux membres complices de ta pensée dans l impossibilité de remuer . serrer des couteaux et des poignards entre tes doigts , il faut que désormais cela te soit défendu , crois m en ; aussi bien dans ton intérêt que dans celui des autres . mort ou vif , je t aurai ; j ai l ordre de t amener vivant . ne me mets pas dans l obligation de recourir au pouvoir qui m a été prêté . je me conduirai avec délicatesse ; de ton côté , ne m oppose aucune résistance . c est ainsi que je reconnaîtrai , avec empressement et allégresse , que tu auras fait un premier pas vers le repentir . quand notre héros entendit cette harangue , empreinte d un sel si profondément comique , il eut de la peine à conserver le sérieux sur la rudesse de ses traits hâlés . mais , enfin , chacun ne sera pas étonné si j ajoute qu il finit par éclater de rire . c était plus fort que lui ! il n y mettait pas de la mauvaise intention ! il ne voulait certes pas s attirer les reproches du crabe tourteau ! que d efforts ne fit il pas pour chasser l hilarité ! que de fois ne serra t il point ses lèvres l une contre l autre , afin de ne pas avoir l air d offenser son interlocuteur épaté ! malheureusement son caractère participait de la nature de l humanité , et il riait ainsi que font les brebis ! enfin il s arrêta ! il était temps ! il avait failli s étouffer ! le vent porta cette réponse à l archange de l écueil : lorsque ton maître ne m enverra plus des escargots et des écrevisses pour régler ses affaires , et qu il daignera parlementer personnellement avec moi , l on trouvera , j en suis sûr , le moyen de s arranger , puisque je suis inférieur à celui qui t envoya , comme tu l as dit avec tant de justesse . jusque là , les idées de réconciliation m apparaissent prématurées , et aptes à produire seulement un chimérique résultat . je suis très loin de méconnaître ce qu il y a de censé dans chacune de tes syllabes ; et , comme nous pourrions fatiguer inutilement notre voix , afin de lui faire parcourir trois kilomètres de distance , il me semble que tu agirais avec sagesse , si tu descendais de ta forteresse inexpugnable , et gagnais la terre ferme à la nage : nous discuterons plus commodément les conditions d une reddition qui , pour si légitime qu elle soit , n en est pas moins finalement , pour moi , d une perspective désagréable . l archange , qui ne s attendait pas à cette bonne volonté , sortit des profondeurs de la crevasse sa tête d un cran , et répondit : o maldoror , est il enfin arrivé le jour où tes abominables instincts verront s éteindre le flambeau d injustifiable orgueil qui les conduit à l éternelle damnation ! ce sera donc moi , qui , le premier , raconterai ce louable changement aux phalanges des chérubins , heureux de retrouver un des leurs . tu sais toi même et tu n as pas oublié qu une époque existait où tu avais ta première place parmi nous . ton nom volait de bouche en bouche ; tu es actuellement le sujet de nos solitaires conversations . viens donc viens faire une paix durable avec ton ancien maître ; il te recevra comme un fils égaré , et ne s apercevra point de l énorme quantité de culpabilité que tu as , comme une montagne de cornes d élan élevée par les indiens , amoncelée sur ton coeur . il dit , et il retire toutes les parties de son corps du fond de l ouverture obscure . il se montre , radieux , sur la surface de l écueil ; ainsi un prêtre des religions quand il a la certitude de ramener une brebis égarée . il va faire un bond sur l eau , pour se diriger à la nage vers le pardonné . mais , l homme aux lèvres de saphir a calculé longtemps à l avance un perfide coup . son bâton est lancé avec force ; après maints ricochets sur les vagues , il va frapper à la tête l archange bienfaiteur . le crabe , mortellement atteint , tombe dans l eau . la marée porte sur le rivage l épave flottante . il attendait la marée pour opérer plus facilement sa descente . eh bien , la marée est venue ; elle l a bercé de ses chants , et l a mollement déposé sur la plage : le crabe n est il pas content ? que lui faut il de plus ? et maldoror , penché sur le sable des grèves , reçoit dans ses bras deux amis , inséparablement réunis par les hasards de la lame : le cadavre du crabe tourteau et le bâton homicide ! je n ai pas encore perdu mon adresse , s écrie t il ; elle ne demande qu à s exercer ; mon bras conserve sa force et mon oeil sa justesse . il regarde l animal inanimé . il craint qu on ne lui demande compte du sang versé . où cachera t il l archange ? et , en même temps , il se demande si la mort n a pas été instantanée . il a mis sur son dos une enclume et un cadavre ; il s achemine vers une vaste pièce d eau , dont toutes les rives sont couvertes et comme murées par un inextricable fouillis de grands joncs . il voulait d abord prendre un marteau , mais c est un instrument trop léger , tandis qu avec un objet plus lourd , si le cadavre donne signe de vie , il le posera sur le sol et le mettra en poussière à coups d enclume . ce n est pas la vigueur qui manque à son bras , allez ; c est le moindre de ses embarras . arrivé en vue du lac , il le voit peuplé de cygnes . il se dit que c est une retraite sûre pour lui ; à l aide d une métamorphose , sans abandonner sa charge , il se mêle à la bande des autres oiseaux . remarquez la main de la providence là où l on était tenté de la trouver absente , et faites votre profit du miracle dont je vais vous parler . noir comme l aile d un corbeau , trois fois il nagea parmi le groupe de palmipèdes , à la blancheur éclatante ; trois fois , il conserva cette couleur distinctive qui l assimilait à un bloc de charbon . c est que dieu , dans sa justice , ne permit point que son astuce pût tromper même une bande de cygnes . de telle manière qu il resta ostensiblement dans l intérieur du lac ; mais , chacun se tint à l écart , et aucun oiseau ne s approcha de son plumage honteux , pour lui tenir compagnie . et , alors , il circonscrivit ses plongeons dans une baie écartée , à l extrémité de la pièce d eau , seul parmi les habitants de l air , comme il l était parmi les hommes ! c est ainsi qu il préludait à l incroyable événement de la place vendôme ! vii le corsaire aux cheveux d or , a reçu la réponse de mervyn . il suit dans cette page singulière la trace des troubles intellectuels de celui qui l écrivit , abandonné aux faibles forces de sa propre suggestion . celui ci aurait beaucoup mieux fait de consulter ses parents , avant de répondre à l amitié de l inconnu . aucun bénéfice ne résultera pour lui de se mêler , comme principal acteur , à cette équivoque intrigue . mais , enfin , il l a voulu . a l heure indiquée , mervyn , de la porte de sa maison , est allé droit devant lui , en suivant le boulevard sébastopol , jusqu à la fontaine saint michel . il prend le quai des grands augustins et traverse le quai conti ; au moment où il passe sur le quai malaquais , il voit marcher sur le quai du louvre , parallèlement à sa propre direction , un individu , porteur d un sac sous le bras , et qui paraît l examiner avec attention . les vapeurs du matin se sont dissipées . les deux passants débouchent en même temps de chaque côté du pont du carrousel . quoiqu ils ne se fussent jamais vus , ils se reconnurent ! vrai , c était touchant de voir ces deux êtres , séparés par l âge , rapprocher leurs âmes par la grandeur des sentiments . du moins , c eût été l opinion de ceux qui se seraient arrêtés devant ce spectacle , que plus d un , même avec un esprit mathématique , aurait trouvé émouvant . mervyn , le visage en pleurs , réfléchissait qu il rencontrait , pour ainsi dire à l entrée de la vie , un soutien précieux dans les futures adversités . soyez persuadé que l autre ne disait rien . voici ce qu il fit : il déplia le sac qu il portait , dégagea l ouverture , et , saisissant l adolescent par la tête , il fit passer le corps entier dans l enveloppe de toile . il noua , avec son mouchoir , l extrémité qui servait d introduction . comme mervyn poussait des cris aigus , il enleva le sac , ainsi qu un paquet de linges , et en frappe , à plusieurs reprises , le parapet du pont . alors , le patient , s étant aperçu du craquement de ses os , se tut . scène unique , qu aucun romancier ne retrouvera ! un boucher passait , assis sur la viande de sa charrette . un individu court à lui , l engage à s arrêter , et lui dit : voici un chien , enfermé dans ce sac ; il a la gale : abattez le au plus vite . l interpellé se montre complaisant . l interrupteur , en s éloignant , aperçoit une jeune fille en haillons qui lui tend la main . jusqu où va donc le comble de l audace et de l impiété ? il lui donne l aumône ! dites moi si vous voulez que je vous introduise , quelques heures plus tard , à la porte d un abattoir reculé . le boucher est revenu , et a dit à ses camarades , en jetant à terre un fardeau : dépêchons nous de tuer ce chien galeux . ils sont quatre , et chacun saisit le marteau accoutumé . et , cependant , ils hésitaient , parce que le sac remuait avec force . quelle émotion s empare de moi ? cria l un d eux en abaissant lentement son bras . ce chien pousse , comme un enfant , des gémissements de douleur , dit un autre ; on dirait qu il comprend le sort qui l attend . c est leur habitude , répondit un troisième ; même quand ils ne sont pas malades , comme c est le cas ici , il suffit que leur maître reste quelques jours absent absents du logis , pour qu ils se mettent à faire entendre des hurlements qui , véritablement , sont pénibles à supporter . arrêtez ! arrêtez ! cria le quatrième , avant que tous les bras se fussent levés en cadence pour frapper résolûment , cette fois , sur le sac . arrêtez , vous dis je ; il y a ici un fait qui nous échappe . qui vous dit que cette toile renferme un chien ? je veux m en assurer . alors , malgré les railleries de ses compagnons , il dénoua le paquet , et en retira l un après l autre les membres de mervyn ! il était presque étouffé par la gêne de cette position . il s évanouit en revoyant la lumière . quelques moments après , il donna des signes indubitables d existence . le sauveur dit : apprenez , une autre fois , à mettre de la prudence jusque dans votre métier . vous avez failli remarquer , par vous mêmes , qu il ne sert de rien de pratiquer l inobservance de cette loi . les bouchers s enfuirent . mervyn , le coeur serré et plein de pressentiments funestes , rentre chez soi et s enferme dans sa chambre . ai je besoin d insister sur cette strophe ? eh ! qui n en déplorera les événements consommés ! attendons la fin pour porter un jugement encore plus sévère . le dénoûment va se précipiter ; et , dans ces sortes de récits , où une passion , de quelque genre qu elle soit , étant donnée , celle ci ne craint aucun obstacle pour se frayer un passage , il n y a pas lieu de délayer dans un godet la gomme laque de quatre cents pages banales . ce qui peut être dit dans une demi douzaine de strophes , il faut le dire , et puis se taire . viii pour construire mécaniquement la cervelle d un conte somnifère , il ne suffit pas de disséquer des bêtises et abrutir puissamment à doses renouvelées l intelligence du lecteur , de manière à rendre ses facultés paralytiques pour le reste de sa vie , par la loi infaillible de la fatigue ; il faut , en outre , avec du bon fluide magnétique , le mettre ingénieusement dans l impossibilité somnambulique de se mouvoir , en le forçant à obscurcir ses yeux contre son naturel par la fixité des vôtres . je veux dire , afin de ne pas me faire mieux comprendre , mais seulement pour développer ma pensée qui intéresse et agace en même temps par une harmonie des plus pénétrantes , que je ne crois pas qu il soit nécessaire , pour arriver au but que l on se propose , d inventer une poésie tout à fait en dehors de la marche ordinaire de la nature , et dont le souffle pernicieux semble bouleverser même les vérités absolues ; mais , amener un pareil résultat conforme , du reste , aux règles de l esthétique , si l on y réfléchit bien , cela n est pas aussi facile qu on le pense : voilà ce que je voulais dire . c est pourquoi je ferai tous mes efforts pour y parvenir ! si la mort arrête la maigreur fantastique des deux bras longs de mes épaules , employés à l écrasement lugubre de mon gypse littéraire , je veux au moins que le lecteur en deuil puisse se dire : il faut lui rendre justice . il m a beaucoup crétinisé . que n aurait il pas fait , s il eût pu vivre davantage ! c est le meilleur professeur d hypnotisme que je connaisse ! on gravera ces quelques mots touchants sur le marbre de ma tombe , et mes mânes seront satisfaits ! je continue ! il y avait une queue de poisson qui remuait au fond d un trou , à côté d une botte éculée . il n était pas naturel de se demander : où est le poisson ? je ne vois que la queue qui remue . car , puisque , précisément , l on avouait implicitement ne pas apercevoir le poisson , c est qu en réalité il n y était pas . la pluie avait laissé quelques gouttes d eau au fond de cet entonnoir , creusé dans le sable . quant à la botte éculée , quelques uns ont pensé depuis qu elle provenait de quelque abandon volontaire . le crabe tourteau , par la puissance divine , devait renaître de ses atomes résolus . il retira du puits la queue de poisson et lui promit de la rattacher à son corps perdu , si elle annonçait au créateur l impuissance de son mandataire à dominer les vagues en fureur de la mer maldororienne . il lui prêta deux ailes d albatros , et la queue de poisson prit son essor . mais elle s envola vers la demeure du renégat , pour lui raconter ce qui se passait et trahir le crabe tourteau . celui ci devina le projet de l espion , et , avant que le troisième jour fût parvenu à sa fin , il perça la queue du poisson d une flèche envenimée . le gosier de l espion poussa une faible exclamation , qui rendit le dernier soupir avant de toucher la terre . alors , une poutre séculaire , placée sur le comble d un château , se releva de toute sa hauteur , en bondissant sur elle même , et demanda vengeance à grands cris . mais le tout puissant , changé en rhinocéros , lui apprit que cette mort était méritée . la poutre s apaisa , alla se placer au fond du manoir , reprit sa position horizontale , et rappela les araignées effarouchées , afin qu elles continuassent , comme par le passé , à tisser leur toile à ses coins . l homme aux lèvres de soufre apprit la faiblesse de son alliée ; c est pourquoi , il commanda au fou couronné de brûler la poutre et de la réduire en cendres . aghone exécuta cet ordre sévère . puisque , d après vous , le moment est venu , s écria t il , j ai été reprendre l anneau que j avais enterré sous la pierre , et je l ai attaché à un des bouts du câble . voici le paquet . et il présenta une corde épaisse , enroulée sur elle même , de soixante mètres de longueur . son maître lui demanda ce que faisaient les quatorze poignards . il répondit qu ils restaient fidèles et se tenaient prêts à tout événement , si c était nécessaire . le forçat inclina sa tête en signe de satisfaction . il montra de la surprise , et même de l inquiétude , quand aghone ajouta qu il avait vu un coq fendre avec son bec un candélabre en deux , plonger tour à tour le regard dans chacune des parties , et s écrier , en battant ses ailes d un mouvement frénétique : il n y a pas si loin qu on le pense depuis la rue de la paix jusqu à la place du panthéon . bientôt , on en verra la preuve lamentable ! le crabe tourteau , monté sur un cheval fougueux , courait à toute bride vers la direction de l écueil , le témoin du lancement du bâton par un bras tatoué , l asile du premier jour de sa descente sur la terre . une caravane de pèlerins était en marche pour visiter cet endroit , désormais consacré par une mort auguste . il espérait l atteindre , pour lui demander des secours pressants contre la trame qui se préparait , et dont il avait eu connaissance . vous verrez quelques quelque lignes plus loin , à l aide de mon silence glacial , qu il n arriva pas à temps , pour leur raconter ce que lui avait rapporté un chiffonnier , caché derrière l échafaudage voisin d une maison en construction , le jour où le pont du carrousel , encore empreint de l humide rosée de la nuit , aperçut avec horreur l horizon de sa pensée s élargir confusément en cercles concentriques , à l apparition matinale du rhythmique pétrissage d un sac icosaèdre , contre son parapet calcaire ! avant qu il stimule leur compassion , par le souvenir de cet épisode , ils feront bien de détruire en eux la semence de l espoir pour rompre votre paresse , mettez en usage les ressources d une bonne volonté , marchez à côté de moi et ne perdez pas de vue ce fou , la tête surmontée d un vase de nuit , qui pousse , devant lui , la main armée d un bâton , celui que vous auriez de la peine à reconnaître , si je ne prenais soin de vous avertir , et de rappeler à votre oreille le mot qui se prononce mervyn . comme il est changé ! les mains liées derrière le dos , il marche devant lui , comme s il allait à l échafaud , et , cependant , il n est coupable d aucun forfait . ils sont arrivés dans l enceinte circulaire de la place vendôme . sur l entablement de la colonne massive , appuyé contre la balustrade carrée , à plus de cinquante mètres de hauteur du sol , un homme a lancé et déroulé un câble , qui tombe jusqu à terre , à quelques pas d aghone . avec de l habitude , on fait vite une chose ; mais , je puis dire que celui ci n employa pas beaucoup de temps pour attacher les pieds de mervyn à l extrémité de la corde . le rhinocéros avait appris ce qui allait arriver . couvert de sueur , il apparut haletant , au coin de la rue castiglione . il n eut même pas la satisfaction d entreprendre le combat . l individu , qui examinait les alentours du haut de la colonne , arma son révolver , visa avec soin et pressa la détente . le commodore qui mendiait par les rues depuis le jour où avait commencé ce qu il croyait être la folie de son fils et la mère , qu on avait appelée la fille de neige , à cause de son extrême pâleur , portèrent en avant leur poitrine pour protéger le rhinocéros . inutile soin . la balle troua sa peau , comme une un vrille ; l on aurait pu croire , avec une apparence de logique , que la mort devait infailliblement apparaître . mais nous savions que , dans ce pachyderme , s était introduite la substance du seigneur . il se retira avec chagrin . s il n était pas bien prouvé qu il ne fût trop bon pour une de ses créatures , je plaindrais l homme de la colonne ! celui ci , d un coup sec de poignet , ramène à soi la corde ainsi lestée . placée hors de la normale , ses oscillations balancent mervyn , dont la tête regarde le bas . il saisit vivement , avec ses mains , une longue guirlande d immortelles , qui réunit deux angles consécutifs de la base , contre laquelle il coigne son front . il emporte avec lui , dans les airs , ce qui n était pas un point fixe . après avoir amoncelé à ses pieds , sous forme d ellipses superposées , une grande partie du câble , de manière que mervyn reste suspendu à moitié hauteur de l obélisque de bronze , le forçat évadé fait prendre , de la main droite , à l adolescent , un mouvement accéléré de rotation uniforme , dans un plan parallèle à l axe de la colonne , et ramasse , de la main gauche , les enroulements serpentins du cordage , qui gisent à ses pieds . la fronde siffle dans l espace ; le corps de mervyn la suit partout , toujours éloigné du centre par la force centrifuge , toujours gardant sa position mobile et équidistante , dans une circonférence aérienne , indépendante de la matière . le sauvage civilisé lâche peu à peu , jusqu à l autre bout , qu il retient avec un métacarpe ferme , ce qui ressemble à tort à une barre d acier . il se met à courir autour de la balustrade , en se tenant à la rampe par une main . cette manoeuvre a pour effet de changer le plan primitif de la révolution du câble , et d augmenter sa force de tension , déjà si considérable . dorénavant , il tourne majestueusement dans un plan horizontal , après avoir successivement passé , par une marche insensible , à travers plusieurs plans obliques . l angle droit formé par la colonne et le fil végétal a ses côtés égaux ! le bras du renégat et l instrument meurtrier sont confondus dans l unité linéaire , comme les éléments atomistiques d un rayon de lumière pénétrant dans la chambre noire . les théorèmes de la mécanique me permettent de parler ainsi ; hélas ! on sait qu une force , ajoutée à une autre force , engendrent une résultante composée des deux forces primitives ! qui oserait prétendre que le cordage linéaire ne se serait déjà rompu , sans la vigueur de l athlète , sans la bonne qualité du chanvre ? le corsaire aux cheveux d or , brusquement et en même temps , arrête sa vitesse acquise , ouvre la main et lâche le câble . le contre coup de cette opération , si contraire aux précédentes , fait craquer la balustrade dans ses joints . mervyn , suivi de la corde , ressemble à une comète traînant après elle sa queue flamboyante . l anneau de fer du noeud coulant , miroitant aux rayons du soleil , engage à compléter soi même l illusion . dans le parcours de sa parabole , le condamné à mort fend l atmosphère , jusqu à la rive gauche , la dépasse en vertu de la force d impulsion que je suppose infinie , et son corps va frapper le dôme du panthéon , tandis que la corde étreint , en partie , de ses replis , la paroi supérieure de l immense coupole . c est sur sa superficie sphérique et convexe , qui ne ressemble à une orange que pour la forme , qu on voit , à toute heure du jour , un squelette desséché , resté suspendu . quand le vent le balance , l on raconte que les étudiants du quartier latin , dans la crainte d un pareil sort , font une courte prière : ce sont des bruits insignifiants auxquels on n est point tenu de croire , et propres seulement à faire peur aux petits enfants . il tient entre ses mains crispées , comme un grand ruban de vieilles fleurs jaunes . il faut tenir compte de la distance , et nul ne peut affirmer , malgré l attestation de sa bonne vue , que ce soient là , réellement , ces immortelles dont je vous ai parlé , et qu une lutte inégale , engagée près du nouvel opéra , vit détacher d un piédestal grandiose . il n en est pas moins vrai que les draperies en forme de croissant de lune n y reçoivent plus l expression de leur symétrie définitive dans le nombre quaternaire : allez y voir vous même , si vous ne voulez pas me croire . fin du sixième chant q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . le comte de lautréamont les chants de maldoror un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com