patrick rambaud la bataille roman ! description : c : eb rambaud ,patrick la bataille . french . ebook . alexandriz rambaud ,patrick la bataille . french . ebook . alexandriz fichiers image . jpg image . jpg bernard grasset paris tous droits de traduction , de reproduction et d adaptation réservés pour tous pays . , éditions grasset fasquelle . à madame pham thi tieu hong avec amour , à mademoiselle xuan avec affection , à monsieur de balzac avec mes excuses . chapitre premier vienne en le mardi mai , dans la matinée , une berline entourée de cavaliers sortit de sch nbrunn pour longer à petit train la rive droite du danube . c était une voiture ordinaire , de couleur olive , sans écussons . à son passage des paysans autrichiens ôtaient leurs chapeaux noirs à large bord , par prudence mais sans respect , car ils connaissaient les officiers qui trottaient sur leurs chevaux arabes à crinière longue , une peau de panthère sous les fesses , avec des uniformes à la hongroise , blancs , écarlates , chargés d or , une plume de héron au shako : ces jeunes messieurs accompagnaient partout berthier , le major général de l armée d occupation . par la vitre abaissée , une main s agita au bout d une manche . aussitôt , le grand écuyer caulaincourt , qui maintenait son cheval contre la portière , serra sa monture des genoux , enleva son bicorne et ses gants avec des gestes d acrobate , puis il détacha d un bouton de sa veste une carte pliée des environs de vienne , qu il tendit en saluant . la voiture s arrêta peu après devant le fleuve jaune et rapide . un mameluk en turban sauta du siège des laquais , déplia le marchepied , ouvrit la porte et exagéra des courbettes . l empereur descendit de la voiture en mettant son chapeau de castor au poil roussi par les repassages . il avait jeté comme une cape , sur son habit de grenadier , sa redingote en drap gris de louviers . sa culotte était tachée d encre parce qu il avait la manie d y essuyer ses plumes : avant la parade quotidienne il avait dû signer une brassée de décrets , puisqu il voulait tout décider , depuis la distribution de godillots neufs à la garde jusqu à l approvisionnement des fontaines parisiennes , mille détails qui souvent ne relevaient pas de cette guerre qu il conduisait en autriche . napoléon commençait à s empâter . son gilet de casimir serrait un ventre déjà rond , il n avait plus de cou , presque pas d épaules . son regard détaché ne s enflammait que sous la colère . ce jour là il était maussade , la bouche pincée . quand il avait eu la certitude que l autriche s armait contre lui , il était rentré en cinq jours de valladolid à saint cloud , crevant au galop on ne sait combien de chevaux . lui qui dormait alors dix heures par nuit et deux heures dans son bain , grâce à ses revers en espagne et à cette nouvelle équipée , il retrouvait d un coup son endurance et sa force . berthier était à son tour descendu de la berline et rejoignait napoléon , assis sur la souche d un rouvre abattu . les deux hommes mesuraient à peu près la même taille et portaient le même chapeau , de loin on risquait de les confondre , mais le major général avait des cheveux épais et frisés , un gros visage moins régulier . ils regardaient ensemble le danube . sire , dit berthier qui se rongeait les ongles , l endroit semble bien choisi . sulla carta militare , é evidente ! répondit l empereur en se bourrant le nez de tabac . reste à sonder la profondeur par des nacelles votre affaire . à mesurer la vigueur du courant votre affaire ! l affaire de berthier , comme d habitude , était d obéir . fidèle , exemplaire , il exécutait les intuitions de son maître , ce qui lui conférait un énorme pouvoir , des dévouements intéressés et pas mal de jalousies . en face d eux , le danube se divisait en plusieurs bras qui en ralentissaient le courant , avec des îles couvertes de prairies , de broussailles , de bois de chênes chevelus , d ormes et de saules . entre la berge et l île lobau , la plus vaste , un îlot pourrait servir d appui au pont qu on allait construire . au delà du fleuve , au débouché de la lobau , on devinait une petite plaine jusqu aux villages d aspern et d essling dont on apercevait les clochers pointus parmi les bouquets d arbres . ensuite une plaine immense aux moissons encore vertes , arrosée par un ruisseau à sec au mois de mai , et au fond , à gauche , les hauteurs boisées du bisamberg où s étaient repliées les troupes autrichiennes , après avoir brûlé les ponts . les ponts ! quatre ans plus tôt l empereur était entré dans vienne en sauveur , les habitants couraient au devant de son armée . cette fois , arrivé dans les faubourgs mal protégés , il avait dû assiéger la ville pendant trois jours , et même la bombarder avant que la garnison se retire . une première tentative de traverser le danube venait d échouer près du pont de spitz détruit . cinq cents voltigeurs de la division saint hilaire avaient pris pied sur l île de schwartze laken , dirigés par les chefs de bataillons rateau et poux , mais sans ordres précis , sans coordination , ils avaient négligé de poster des hommes en réserve dans une grande maison qui pouvait protéger comme un fortin le débarquement des autres : la moitié de ces hommes avait été tuée , les autres blessés ou pris par l avant garde ennemie postée sur la rive gauche , qui chaque matin jouait l hymne autrichien de monsieur haydn pour remuer les habitants de vienne . maintenant l empereur commandait en personne . il entendait détruire l armée de l archiduc charles , déjà forte , avant qu elle ne réussisse à s allier à celle de l archiduc jean qui arrivait d italie à marche forcée . pour cela , à l ouest , l empereur avait posté en vigie davout et ses cavaliers . il observait après le fleuve cette interminable plaine de marchfeld qui montait à l horizon vers le plateau de wagram . un simple adjudant mal boutonné , la moustache blanche en crocs , l appela d une voix grondante sans même se ranger au garde à vous : tu m as oublié , mon empereur ! et ma médaille ? quelle médaille ? demanda napoléon en souriant pour la première fois depuis huit jours . ma croix d officier de la légion d honneur , tiens ! j la mérite depuis toujours ! si longtemps ? rivoli ! saint jean d acre ! austerlitz ! eylau ! berthier le major général , avec son crayon , nota le nom du nouveau promu , le soldat roussillon , mais il avait à peine terminé que l empereur se leva en jetant la hachette avec laquelle il tailladait depuis quelques instants le tronc d arbre : andiamo ! à la fin de la semaine je veux un pont . disposez des brigades de cavalerie légère dans ce village , là derrière . ebersdorf , dit berthier en vérifiant sur sa carte . bredorf si vous voulez , et trois divisions de cuirassiers . commencez tout de suite ! l empereur ne donnait plus jamais un ordre ou une réprimande de façon directe . cela passait par berthier qui , avant de monter dans la berline , fit un signe à l un de ses aides de camp en costume d opéra : lejeune , voyez ça avec monsieur le duc de rivoli . bien monseigneur , répondit l officier , un jeune colonel du génie brun de peau et de poil , avec une cicatrice émouvante , comme une rayure , sur la gauche du front . lejeune grimpa sur son cheval arabe , ajusta sa ceinture de soie noir et or , ôta une poussière sur son dolman de fourrure , et regarda partir la voiture impériale avec son escorte . il s attarda . en professionnel , il étudiait le danube et ses îles battues par le courant . il avait déjà participé à la construction de ponts de bateaux sur le pô , avec des madriers , des ancres , des trains de bois , malgré des pluies violentes , mais comment prendre appui dans ces eaux jaunes qui moussaient en tourbillons ? le grand bras du fleuve longeait l île lobau par le sud , et vers l autre rive , qu il fallait atteindre , il soupçonnait des terres marécageuses , des bourbiers que selon son niveau le fleuve laissait apparaître sous forme de langues de sable . il tourna son cheval trop nerveux dans la direction de vienne . non loin du village d ebersdorf il avisa l anse protégée d un ruisseau où l on rangerait à flot des pontons et des barques ; après ce bosquet , on entasserait à couvert des charpentes , des chaînes , des pilotis , des poutrelles , tout un chantier caché . puis lejeune se dirigea sans tarder vers les faubourgs où campait le duc de rivoli , un sabreur que napoléon nommait mon cousin , avide , sans lois , forte gueule mais stratège impeccable , dont l infanterie , entraînée par ce fou furieux d augereau , s était autrefois illustrée en franchissant le pont d arcole . c était masséna . les armées de lannes , avec trois divisions de cuirassiers , cantonnaient dans la vieille ville . celles de masséna avaient pris position contre les faubourgs , en rase campagne , où le maréchal s était réservé un petit château d été aux clochetons baroques , abandonné par des nobles viennois qui avaient dû gagner une province plus sûre ou le camp de l archiduc charles . quand il entra dans la cour d honneur , lejeune n eut aucun besoin de se présenter puisque seuls les aides de camp de berthier avaient le droit de porter des pantalons rouges , qui leur servaient de laissez passer : ils apportaient toujours des directives de l état major , c est à dire de napoléon lui même . cela n empêchait pas les troufions de considérer ces privilégiés sans sympathie , et le dragon auquel lejeune confia son cheval de luxe lorgna avec envie les fontes et la selle dorée . tout autour , des hommes débraillés avaient sorti sur le pavé des cathèdres et les chaises en tapisserie des salles du rez de chaussée . quelques uns , comme des corsaires , tiraient sur de longues pipes fines en terre . ils se pavanaient devant des bivouacs dont ils alimentaient le feu de marqueteries d ébène arrachées et de violons . certains buvaient du vin à même le tonneau , avec des pailles , et ils se donnaient des bourrades en riant , jurant , se crachant dessus . d autres coursaient une bande d oies braillardes ; ils essayaient de leur trancher le cou à la volée , de leurs sabres , pour les rôtir sans même les vider , et les plumes blanches volaient , qu ils se lançaient au visage par poignées comme des gosses . dans les bâtiments , des soudards avaient lacéré par jeu des portraits de famille ; la toile des tableaux pendait en lanières lamentables . avant l escalier de marbre , un artilleur déguisé en femme , roulé dans une robe de bal , indiqua son chemin à lejeune en prenant une voix de fausset , sous les hoquets de rire de ses compagnons de saccage , eux aussi costumés , l un d une perruque poudrée qui lui tombait sur le nez , l autre d une redingote moirée de couleur puce dont il avait craqué le dos en l enfilant ; un troisième remplissait son bonnet de police de cuillers et de timbales argentées sorties d un meuble à gros ventre qu il avait fracassé . avec une moue dégoûtée , lejeune monta à l étage où le maréchal avait des appartements . ses bottes crissaient sur de la porcelaine en miettes . dans un salon qui s ouvrait sur un balcon à colonnade torse , des officiers , des ordonnances , des commissaires en civil caquetaient en choisissant des chandeliers ou des vases que leurs domestiques fermaient dans des caisses bourrées de paille . un colonel des hussards lutinait sur un sofa la fille d un fermier du voisinage , requise comme ses soeurs au service d un escadron . grimpé sur une console en bois de rose , un valet de chambre à gants blancs entreprenait de décrocher un lustre : lejeune lui attrapa les mollets en lui demandant de l annoncer . ce n est pas mon office , dit le valet tout affairé à son larcin . alors lejeune , d un brusque coup de botte , renversa la console , et le valet resta pendu à son lustre en gigotant et en piaillant , ce qui amusa beaucoup la compagnie ; on applaudit lejeune ; remarquant soudain son uniforme de l état major , un général de brigade lui offrit du vin allemand dans une tasse , quand une porte s ouvrit à deux battants . masséna , en robe et babouches de sultan , entra dans le salon en hurlant : pouvez pas gueuler moins fort , tas d vermines ! borgne , le visage épais mais un nez en bec , des cheveux noirs et drus coiffés brefs à la titus , le maréchal avait une belle voix forte , mais il n obtint qu un brouhaha au lieu du silence , et , voyant lejeune , le seul digne dans la cohue , il lui commanda : venez , colonel . puis il tourna un dos vaguement courbe pour regagner sa chambre , aussitôt suivi par le messager de l empereur . au tournant d un couloir , masséna s arrêta net devant une pendule massive en or et vermeil qui figurait des anges dodus frappant sur une sorte de gong : qu est ce que vous en pensez ? de la situation , monsieur le duc ? mais non , espèce de noix , de cette pendule ! à première vue , c est une jolie pièce , dit lejeune . julien ! un valet en livrée grenat surgit de nulle part . julien , dit masséna , on emporte ça . il désigna la pendule , que l autre prit avec soin dans ses bras , en soufflant car elle était lourde . une fois dans la chambre d angle , masséna se posa au bord d un lit à baldaquin de velours et demanda enfin : eh bien jeune homme , quels sont les ordres ? construire un pont flottant sur le danube , à six kilomètres au sud est de vienne . masséna restait impassible devant n importe quelle tâche . à cinquante et un ans , il avait déjà tout subi et tout fait . on le savait voleur , on le disait rancunier , mais l empereur avait cette fois encore besoin de sa science des armes . d ordinaire , le maréchal méprisait ceux qu on surnommait les dadais de berthier , ou les geais , parce que lui , fils d un marchand d huile d olive de nice , contrebandier quelque temps , il n était pas né maréchal , ni duc , comme ces jean foutre ramassés dans la banque ou chez les aristos , des marquis , des fats qui portaient des pommades et des objets de toilette dans leurs gibernes , les flahaut , pourtalès , colbert , noailles , montesquiou , girardin , périgord il plaçait cependant lejeune à part : c était le seul bourgeois de cette bande , même s il avait appris comme les autres à saluer chez gardel , le maître des ballets de l opéra . et puis il avait des talents de peintre que sa majesté appréciait . vous avez repéré les lieux ? demanda masséna . oui , monsieur le duc . comment est ce ? quelle largeur ? environ huit cents mètres . soit quatre vingts bateaux pour appuyer le tablier j ai prévu une rivière , monsieur le duc , où nous pourrions les ranger à l abri . et des madriers , disons neuf mille pour ça il y a des forêts à débiter , dans ce fichu pays . mais quatre mille poutrelles , à peu près , et au moins neuf mille mètres de cordage solide . oui , et des ancres . ou des caisses de pêcheurs , monsieur le duc , qu on remplira de boulets . les boulets , colonel , essayons de les économiser . j essaierai . eh bien ouste ! réquisitionnez moi tout ce qui flotte ! lejeune allait partir lorsque masséna le retint d un éclat de voix : lejeune , vous qui furetez partout , dites moi monsieur le duc ? on dit que les génois ont placé cent millions dans les banques de vienne . c est vrai ? je l ignore . vérifiez . j insiste . une forme grogna sous les draps . lejeune aperçut des mèches claires . avec le sourire complice d un maquignon , masséna arracha la courtepointe brodée , releva une jeune femme peu réveillée en la tenant par la crinière : colonel , prévenez moi vite pour l argent des génois et je vous la donne . c est la veuve d un tirailleur corse éventré la semaine dernière , elle est docile et ronde comme une duchesse ! lejeune appréciait mal ces moeurs de cabaret et cela se lisait sur sa mine fermée . tout de même , pensait masséna , ces jeunes bégueules ne sont pas vraiment des soldats . il laissa retomber la femme dans ses oreillers de soie et dit d un ton plus sec : allez ! filez chez daru ! le comte daru gouvernait l intendance impériale . il avait établi ses services dans une aile du château de sch nbrunn , près de l empereur , à une demi lieue de vienne . il y régnait par ses coups de gueule sur tout un peuple de civils , car ce n était plus une armée qui suivait napoléon , mais une horde , une ville en marche , cinq bataillons d équipages pour conduire deux mille cinq cents chariots de fournitures et de matériel , et des compagnies de boulangers , des constructeurs de fours , des maçons bavarois , tous les métiers ou presque , encadrés par quatre vingt seize commissaires et adjoints : ceux là s occupaient du logement , du fourrage , des chevaux , des voitures , des hôpitaux , du ravitaillement ; de tout . daru devait savoir où dénicher des bateaux . lejeune passait un large pont orné de sphinx , sur la vienne , puis une haute grille flanquée de deux obélisques roses surmontés d aigles en plomb . il entra dans la cour carrée de sch nbrunn , ce château où les habsbourg résidaient en été sans trop de protocole , à l ombre d un parc où couraient des écureuils pas farouches . dans le va et vient des équipages et des bataillons de la garde , il avisa un caporal aux épaulettes de laine verte : daru ? lui cria t il . par là , mon colonel , sous la colonnade de gauche après le grand bassin . c était un palais viennois , c est à dire à la fois pompeux , intime , baroque et austère , imité de versailles , en ocre et plus réduit , plus irrégulier aussi . lejeune trouva daru qui gesticulait au milieu d un groupe ; il injuriait l un de ses commissaires à chapeau claque ; il vit arriver lejeune comme un tracas : qu est ce qu on allait encore lui réclamer ? en frac boutonné devant sur un ventre important , les basques retroussées , il se mit les mains aux hanches : monsieur le comte , commença lejeune en descendant de cheval . aux faits ! qu est ce que sa majesté me demande d impossible ? il détachait chaque syllabe , comme on le fait dans le midi , en y ajoutant une musique dans la voix . quatre vingts bateaux , monsieur le comte . té ! rien que ça ? et je dois les inventer , moi , ces barcasses ? l armée part en promenade sur le danube ? c est pour supporter un pont . oh que ça je m en doute ! à son entourage : restez pas là comme des coucourdes ! vous manquez de travail ? puis , comme les autres se dispersaient avec des airs graves : colonel , il n y a plus de bateaux à vienne . plus un ! les autrichiens ne sont pas si benêts ! ils ont coulé la plupart des embarcations , ou alors ils leur ont fait descendre le fleuve jusqu à presbourg pour qu elles nous échappent . pas fous , hein ? ils ne veulent pas de nous sur la rive gauche de leur danube ! daru prit lejeune par le bras et l emmena dans un bureau encombré de caisses et de meubles en tas , posa sur une table son feutre à cocarde , chassa d un rugissement deux adjoints qui par malheur somnolaient , et , changeant de ton comme un comédien , passant de la fureur à l abattement feint : quelle gabegie , colonel , quelle gabegie ! rien ne tourne ! je n ai que des problèmes , moi ! ce maudit blocus joue contre nous , je vous le dis ! l empereur avait en effet décidé trois ans plus tôt d isoler l angleterre en interdisant ses produits sur le continent , mais cela n empêchait pas la contrebande : les capotes de l armée étaient d ailleurs en drap tissé à leeds , et les souliers venaient de northampton ; l angleterre continuait à dominer le commerce mondial , et c était l europe impériale qui se condamnait à l autarcie , du coup on manquait de sucre , et d indigo pour teindre en bleu les uniformes , ce dont daru se plaignait : nos soldats s habillent n importe comment , avec ce qu ils ramassent dans les villages ou après les combats . à quoi ça ressemble , hein ? à une troupe de tragédiens ambulants et loqueteux ! ils ont des vestes grises raflées aux autrichiens , et il se passe quoi ? vous ne savez pas ? je vais vous le dire , colonel , je vais vous le dire il soupira avec bruit dès la première blessure , même minime , sur un tissu clair le sang s étale et se voit ; une éraflure vous fait figure d un coup de baïonnette dans les tripes , et ce sang , il démoralise les autres , il leur flanque une grosse peur , il les paralyse ! daru prit soudain la voix d un marchand d habits : tandis que sur du bleu , du beau bleu bien foncé , ces mauvaises taches se voient moins , et donc elles effraient moins le comte daru tomba dans un fauteuil rococo dont il fit craquer le bois ; il déplia une carte d état major en poursuivant son discours : sa majesté veut planter du pastel près de toulouse , d albi , de florence bon . autrefois il y poussait à merveille , mais nous n avons pas le temps ! et puis vous avez vu les conscrits ? ceux de l année dernière , à côté , ont des allures de vétérans ! nous menons la guerre avec des enfants déguisés , colonel il regarda la carte et changea une nouvelle fois de ton : où le voulez vous , ce pont ? lejeune indiqua l île lobau sur la carte étalée . daru soupira plus fort encore : on va s en occuper , colonel . très vite ? le plus vite possible . il faut également réunir des cordages , des chaînes c est plus facile , mais je devine que vous n avez rien avalé depuis ce matin . oui . profitez de mes cuisiniers . aujourd hui ils ont mijoté de l écureuil en ragoût , comme hier , comme demain ; ce n est pas mauvais , ça ressemble un peu au lapin , et puis il y en a tellement dans le parc ! après , eh bien on bouffera les tigres et les kangourous de la ménagerie du château ! ça promet quelques émotions à nos estomacs blasés voyez avec le commissaire beyle , dans le bureau juste au dessus , moi je vous quitte , les hôpitaux ne sont pas prêts , le fourrage rentre mal , et vos maudits bateaux bah , comme disait le poète horace , mon cher horace , une âme bien préparée espère le bonheur dans l infortune . une dernière chose , monsieur le comte . dites . il paraît que les génois ah non ! colonel ! qu on me foute la paix avec ces prétendus millions ! vous êtes le troisième que masséna envoie aux renseignements ! tout ce que j ai trouvé , à part les canons de l arsenal , c est ça il renversa de son soulier à boucle une caisse en bois . des florins autrichiens s éparpillèrent sur le sol . nous les devons au travail minutieux de monsieur savary , expliqua daru . ils sont faux . je m en sers pour payer mes fournisseurs indigènes . prenez en donc une ou deux liasses . henri ! louis françois ! louis françois lejeune et henri beyle , qui ne s appelait pas encore stendhal , se connaissaient depuis neuf ans ; en poste à milan , ils s étaient chamaillés pour une lombarde effrontée , mais lejeune l avait emporté et henri en avait été secrètement heureux : il préférait l inaccompli , et cette trop belle italienne l aurait elle accepté ? il se pensait alors fort laid , cela le rendait timide malgré son habit vert du e dragons et son casque à crinière enturbanné de lézard . ils s étaient revus plus tard à paris dans une loterie du palais royal , et s en étaient allés sur les boulevards , chez véry , manger des huîtres à dix sous la douzaine sous des candélabres dorés . lejeune avait régalé . henri , qui avait quitté l armée et n avait plus un sou , en avait profité pour dévorer une poularde . lejeune s apprêtait à rejoindre son régiment en hollande ; henri s imaginait planteur en louisiane , banquier ou auteur dramatique à succès , à cause des actrices voilà qu ils se retrouvaient devant vienne au hasard d une mission . l un était surpris et l autre pas : que lejeune soit colonel , rien de plus normal puisqu il avait choisi sa carrière et y persistait , mais henri ? c était à l époque un gros garçon de vingt six ans à la peau luisante , avec une bouche fine , presque sans lèvres , des yeux marron en amande , des cheveux plantés haut qui s ébouriffaient sur un grand front . lejeune , très étonné , lui demanda ce qu il fabriquait dans ce bureau de l intendance . ah ! louis françois , j ai besoin de vivre au milieu des grands événements pour être heureux . en commissaire des guerres ? adjoint , seulement adjoint . daru m a pourtant envoyé chez le commissaire beyle . il est trop bon , il doit être malade . le comte daru considérait peu henri ; il le traitait sans cesse d étourdi , le menait à la rude , lui confiait des besognes empoisonnantes ou dénuées d intérêt . quels sont mes ordres ? demanda t il à son ami , à la fois ravi de le revoir et inquiet de ce qu il allait lui demander . peu de chose : tu dois m offrir de l écureuil en sauce aux frais du comte daru . my god ! tu en as envie ? non . henri boutonna son frac bleu , attrapa son chapeau à cocarde tricolore et profita de l aubaine pour fuir son bureau . en traversant la salle voisine , il prévint ses secrétaires et ses commis qu il ne reviendrait pas de la journée , et les autres , considérant l uniforme de lejeune , n en demandèrent surtout pas la raison , la jugeant considérable . dehors , lejeune demanda : tu t entends avec ces gratte papier ? oh non , louis françois ! je te rassure . ils sont grossiers , intrigants , sots , insignifiants raconte moi . où allons nous ? j ai réquisitionné une maison dans la vieille ville , j y loge avec périgord . soit , allons y , si tu n as pas honte de mon costume civil et de mon cheval : je te préviens , c est un authentique percheron . sur le chemin des écuries ils parlèrent d eux mêmes , surtout d henri : non , il ne renonçait pas au théâtre ; dès qu il pouvait , même en voiture , il étudiait shakespeare , gozzi et crébillon fils , mais écrire des comédies ne permettait pas de vivre et il ne voulait plus rien devoir à sa famille . il avait cependant accepté la protection de daru , un parent éloigné . de l intendance impériale , il espérait briguer un poste d auditeur au conseil d état , ce qui n était pas en soi un métier mais une étape vers tous les emplois ; et d abord une rente . henri venait de passer deux ans en allemagne où il partageait son temps entre l administration , l opéra , la chasse et les jeunes filles : à brunswick , dit il , j ai appris à devenir moins timide et à chasser . tu as un bon coup de fusil ? à ma première chasse aux canards , j ai ramené deux corbeaux ! et pas d autrichiens ? je n ai pas encore vu de vraie bataille , louis françois . j ai manqué iéna de quelques jours . avant neubourg , j ai cru entendre le canon , c était l orage . henri avait pourtant franchi le pont d ebersberg quand la ville achevait de brûler ; sa voiture avait roulé sur des cadavres sans figures ; sous les roues il avait vu jaillir des entrailles ; pour jouer le désinvolte et se donner une contenance dure , il avait continué à bavarder malgré une tenace envie de vomir . comme ils entraient maintenant dans les écuries de l intendance , lejeune s écria : c est ça , ton cheval ? celui qu on m accorde , oui , je t ai prévenu . tu as raison : il ne lui manque que la charrue ! si différents de costume et de monture , mais sans se soucier du ridicule , les deux amis prirent la route de vienne dont on voyait de loin les remparts et la haute flèche du clocher de saint étienne . vienne avait deux enceintes . la première , une simple levée de terre , limitait les faubourgs très peuplés où se tassaient des maisons basses à toits rouges ; la seconde enfermait la vieille cité derrière une forte muraille munie de fossés , de bastions , de casemates , de chemins couverts , mais , parce que les viennois ne craignaient plus les turcs ni les rebelles hongrois , des hôtels et des magasins avaient librement poussé le long de ces fortifications , et on avait planté des arbres sur les glacis pour y tracer des promenades . lejeune et beyle passèrent l arche d une grande porte et s enfoncèrent au pas dans les rues tordues de la ville , entre des maisons longues , étirées , médiévales et baroques mêlées , peintes avec des couleurs tendres , italiennes , aux fenêtres chargées de fleurs bleues , de cages à oiseaux . le spectacle des passants réjouissait moins l oeil : il n y avait partout que des soldats . c est une chose laide , un vainqueur , pensait henri à la vue des troupes dépareillées qui régnaient sur vienne . napoléon venait de leur abandonner pour quatre ou cinq jours cette ville à peine grande comme un quartier de paris , alors ils en profitaient . on aurait dit une meute de chiens de chasse . ils avaient mille fois risqué la mort , soit , et de vilaine manière , ils laissaient derrière eux des cadavres d amis , des estropiés , des aveugles , un bras , une jambe , mais la peur retombée justifiait elle le débordement ? ces meubles que les dragons descendaient par des cordes dans la rue , tandis que leurs compères menaçaient les volés , cela ne manquerait pas de nous aliéner une population d un naturel pourtant doux . un cuirassier au casque de fer , enveloppé dans un long manteau blanc autrichien , avait jeté sur le sol des costumes de théâtre , des clarinettes , des fourrures dérobées qu il espérait vendre à la criée . d autres éventaires se suivaient dans une ruelle , où ces pirates écoulaient leurs rapines , colliers de verre ou de perles , robes , ciboires , chaises , miroirs , statuettes éraflées , et cela se bousculait comme dans un souk du caire , cela parlait vingt langues et venait de vingt pays pour se fondre en une seule armée avec arrogance , polonais , saxons , bavarois , florentins qu on surnommait charabias , un mameluk de kirmann qui n avait d arabe que les culottes bouffantes car il était né à saint ouen . il y avait des faisceaux sur les places et à la croisée des avenues . des fantassins en guêtres grises boutonnées haut ronflaient dans la paille sur un parvis d église . des chasseurs en tenue sombre poussaient des chevaux noirs , et un groupe de carabiniers à pied roulait des tonneaux de riesling . quelques hussards plastronnaient devant un café en mangeant du boeuf bouilli , fiers de leurs culottes bleu ciel et de leurs gilets garance , avec leurs lourdes nattes tressées qui servaient à amortir les coups de sabre , et des plumets sans mesure pointés au shako . un voltigeur sortait d un porche avec en fourragère un chapelet de saucisses ; il titubait un peu en se tenant au mur pour pisser . regarde ! disait lejeune à son ami . on se croirait à vérone il indiquait du bras une fontaine , un immeuble étroit , l éclairage blond qui découpait les façades d une placette . lejeune affectait de ne rien voir d autre . ce n était pas un officier ordinaire . de ses garnisons et de ses campagnes il avait rapporté une multitude de croquis et des tableaux très réussis . napoléon , quand il était premier consul , lui avait acheté sa bataille de marengo . à lodi , à somo sierra , il partait à la guerre comme devant son modèle . ses personnages pris dans le mouvement servaient de support , comme dans cet assaut du monastère santa engracia de saragosse , où l on se massacrait au premier plan devant une vierge de pierre blanche ; ce qui retenait , dans cette composition , c était le monument arabisé , le ciselé du cloître , la tour carrée , le ciel . aboukir , c était la lumière crue sur la presqu île , une chaleur qui faisait trembler les gris et les jaunes . louis françois ne regardait donc pas les soldats en goguette , il admirait l allure du palais pallavicini , et le fronton du palais trautson lui évoquait palladio . cet amour permanent des belles choses avait naguère rapproché louis françois d henri beyle , et leur amitié en naquit , que les guerres comme les absences ne brisèrent pas . nous arrivons , dit lejeune comme ils entraient dans le quartier plutôt élégant de la jordangasse . soudain , au tournant d une rue il cabre son cheval . là bas , des dragons entrent et sortent d une maison rose les bras chargés de tissus , de vaisselle , de flacons , de jambons fumés qu ils amoncellent dans une carriole de l armée . ah ! les sagouins ! crie lejeune en piquant sa monture pour faire irruption au milieu de cet essaim de voleurs . surpris , ils en laissent tomber un coffre qui se fend . l un d eux perd son casque dans la bousculade , un autre valse contre le mur . henri s approche . toujours à cheval , mais dans le vestibule , son ami distribue des coups de cravache et de botte . la ville est à nous , mon officier ! dit un grand cuirassier à la capote taillée dans la bure d un moine espagnol ; il porte des éperons à ses espadrilles et semble décidé à poursuivre le déménagement . pas cette maison ! hurle lejeune . toute la ville , mon officier ! sors d ici ou je te casse la tête ! lejeune arme son pistolet d arçon qu il pointe sur le front de l insolent , qui sourit : eh bien tire , mon colonel ! lejeune lui envoie un coup violent du canon de son arme ; l autre , durement frappé à la joue , crache trois dents et du sang , puis il tire son sabre , mais ses compagnons le ceinturent et lui maintiennent les poignets . foutez le camp ! foutez le camp ! crie lejeune d une voix éraillée . si tu vas au combat , mon officier , ne me tourne jamais le dos ! gronde l homme à la mâchoire sanglante . dehors ! dehors ! dit lejeune en frappant au hasard sur les dos et les têtes . les soudards abandonnent la place dévastée ; ils laissent une large part de leur butin , montent à cheval ou s accrochent à la carriole qui démarre . le grand cuirassier en habit brun montre le poing en beuglant qu il se nomme fayolle et vise juste . lejeune tremble de fureur . il met enfin pied à terre et accroche sa monture à l anneau de la porte palière . un lieutenant décoiffé et sans veste , affalé sur l unique banquette , souffle et râle . c est son ordonnance ; il n a pas pu intervenir contre les furieux . henri les a rattrapés au fond du vestibule interminable et austère . ils sont montés aux étages ? oui mon colonel . mademoiselle krauss ? avec ses soeurs et sa gouvernante , mon colonel . tu étais seul ? presque , mon colonel . périgord est là ? dans son appartement du premier , mon colonel . suivi d henri , lejeune se précipite dans l escalier principal qui grimpe raide , tandis que l ordonnance ramasse des victuailles oubliées par les dragons . périgord ! entrez , mon vieux , dit une voix qui résonne dans les couloirs vides . lejeune et henri à sa suite pénètrent dans un vaste salon démeublé où , devant une psyché à cadre d acajou , edmond de périgord , en pantalon rouge et torse nu , se relève les moustaches à la cire , aidé par son domestique personnel , un grassouillet à bajoues , en perruque et livrée galonnée d argent . périgord ! vous avez laissé ces reîtres envahir la maison ! il faut bien que les brutes s amusent avant d aller au feu s amuser ! un amusement de brute , oui . ils ont faim , mon cher , ils ont soif , ils ne sont pas riches et ils se devinent condamnés à mourir . ils sont montés chez mademoiselle krauss ? rassurez vous , louis françois , dit périgord en entraînant son collègue dans les antichambres du premier . deux dragons étaient étalés sur les marches d un second escalier qui menait aux étages . ces imbéciles voulaient piller un peu là haut , dit périgord d une voix lasse . je le leur ai interdit . ils ont essayé de forcer le passage vous les avez tués ? oh non , je ne pense pas . ils ont pris à la volée une chaise en pleine figure . je vous prie de croire , mon cher , que ces chaises sont diablement lourdes . cela dit , en tombant , ils se sont peut être tordu le cou , je n y ai pas regardé de plus près . de toute façon , je vais les faire enlever . merci . de rien , mon cher , ma galanterie naturelle y est pour beaucoup . henri , un peu éberlué par la scène qu il venait de vivre , continuait à suivre son ami qui courait maintenant dans l escalier et dans les couloirs , jusqu à une porte massive où il cogna en appelant : c est moi , c est le colonel lejeune périgord avait enfilé une robe de chambre cousue de parements et de brocarts . il les avait rejoints , la moitié seulement de sa moustache dressée . pendant que lejeune frappait à la porte , il causait à henri comme s il était dans une soirée de trianon : le pillage fait partie de la guerre , ne croyez vous pas ? j aimerais ne pas le croire , disait henri . souvenez vous de l histoire de ce vétéran d antoine qui avait fait la campagne d arménie . il avait mutilé la statue d or de la déesse anaïtis pour en emporter une cuisse . rentré chez lui , il avait revendu la jambe de la déesse , il s était acheté une maison dans la région de bologne , des terres , des esclaves combien de légionnaires romains , mon cher , sont ils revenus avec de l or volé en orient ? cela a servi au développement de l industrie et de l agriculture dans la plaine du pô . vingt ans après actium , la région était florissante assez , périgord , disait lejeune . arrêtez un peu vos leçons d histoire ! c est dans pline . la porte s ouvrit enfin sur une femme âgée au turban de crêpe blanc . lejeune , qui était né à strasbourg , lui parla en allemand , elle lui répondit dans la même langue , alors seulement le colonel se sentit rassuré ; d un signe , il pria henri de le suivre dans la pièce . je vous laisse , dit périgord . dans cette tenue négligée , je suis à peine présentable . anna krauss avait dix sept ans , des cheveux très noirs et les yeux verts . elle referma le livre qu elle faisait semblant de lire , se dressa quand ils avancèrent vers elle , s assit au bord du sofa pour enfiler des sandales romaines et se leva avec une souple lenteur . sa jupe longue en percale des indes , très fine , était brodée de jasmins ; une agrafe imitée de l antique retenait une tunique en dentelle sur ses épaules rondes ; ses mains sans bijoux , sa pose toute entière fragile et ferme , sa taille mince mais ses hanches solides , ainsi , à contre jour , avec la lumière qui traversait les vêtements légers pour mieux dessiner le corps , elle surgissait comme une allégorie contradictoire au milieu de la guerre . lejeune la regardait , les yeux mouillés ; il avait eu si peur . ils se mirent tous deux à parler en allemand , à voix presque basse . en retrait , henri avait de la sueur aux tempes , les joues en flammes , des yeux fixes . il avait chaud . il avait froid . il n osait bouger . il contemplait anna krauss ; son visage d un ovale italien ressemblait à un pastel de rosalba carriera qu il avait apprécié naguère chez un collectionneur de hambourg , mais non , le velouté de cette peau était réel , que le soleil filtré par des fenêtres en vitrail adoucissait encore . au bout d un moment , lejeune se retourna vers henri pour lui traduire la conversation , car malgré deux années à brunswick , où tout le monde parlait français avec lui , sinon des servantes qu il caracolait et n avait pas besoin d entendre , henri ne s était jamais habitué au rocailleux de cette langue . je lui ai dit que vendredi j irais rejoindre les pontonniers sur le danube , puis l état major , pour cantonner sur l île lobau . oui , disait henri . je lui ai dit qu en mon absence il fallait quelqu un de confiance pour protéger sa maison des possibles voyous que nos armées trimbalent . voyous , oui je lui ai dit que tu allais venir t installer ici puisque toi , tu restes à vienne . ah tu n es pas d accord , henri ? d accord on ne peut pas la laisser seule dans cette ville occupée ! on ne peut pas henri ne trouvait plus ses mots , il se contentait de répéter en les soulignant des bouts de phrases de son ami . tu as beaucoup d affaires ? des affaires henri ? tu m écoutes ? anna krauss souriait franchement . est ce qu elle se moquait de ce gros jeune homme rougeaud ? y avait il une once de tendresse dans cette moquerie ? un peu de sympathie ? aimait elle lejeune ? et lejeune ? ce dernier prit henri aux épaules et le secoua : tu es malade ? malade ? si tu te voyais ! non non , ça va eh bien réponds moi , bourrique ! as tu beaucoup de bagages ? une grammaire italienne de veneroni gattel , l homère de bitaubé , condorcet , la vie d alfieri , deux ou trois vêtements , des bricoles parfait ! que ton domestique apporte tout ça demain matin . mon domestique m a laissé tomber . pas d argent ? peu d argent . j arrangerai ça . il faut aussi que daru soit d accord . il le sera . tu acceptes ? bien sûr , louis françois lejeune traduisit cet échange à anna krauss , en le résumant , mais elle en avait saisi l essentiel et battait des mains comme au concert . henri , toujours immobile , décida d apprendre sérieusement l allemand , puisqu il avait désormais pour cela un vrai motif . du reste , anna krauss s adressait à lui dans son baragouin , mais il n y discernait qu une mélodie et le sens lui échappait . louis françois , que me dit elle ? elle nous propose du thé . tard dans la soirée , comme lejeune reçut l ordre de retourner aussitôt à sch nbrunn près de berthier , henri accepta l invitation de périgord à flâner dans vienne ; il espérait en fait lui tirer des détails sur la vie d anna , le seul sujet qui depuis l après midi lui tenait au coeur . lejeune avait donné à son ami l une des liasses de fausse monnaie offertes par daru , aussi put il inviter périgord , toujours bavard , mais qui connaissait la ville et ses habitants pour y avoir autrefois séjourné , et ils partirent dans les jardins du café hugelmann , au bord du danube et de ses ponts brûlés . il n y avait pas de baigneurs malgré un temps chaud , pas de chalands , pas de marins turcs , mais là encore des soldats . en période normale , disait périgord , des voiliers très bariolés vous promènent sur le fleuve , mais ils ont dû être réquisitionnés par nos hommes ou coulés par les autrichiens . henri s en moquait , comme de ce joueur de billard hongrois , très célèbre , qu on venait applaudir et qui continuait à exercer pendant les hostilités ; il pouvait frapper des heures sur sa bille sans perdre un point , et cela finit par lasser nos deux français ; ils choisirent d aller vers le prater tout proche , dans le faubourg léopold . périgord avait une pelisse à tresses dorées , des culottes noires dans des bottes à revers , et pour s épargner les ricanements , il avait prêté un cheval décent à henri . en espagne , récemment , on lui avait dérobé plusieurs chevaux de prix , aussi avait il confié la garde de leurs montures , tandis qu ils grignotaient des écrevisses , à un très jeune soldat de passage . docile , le garçon les attendait . bravissimo ! lui dit périgord . ton nom ? voltigeur paradis , monsieur , e de ligne , e division du général molitor sous les ordres du maréchal masséna ! périgord glissa quelques florins dans la vareuse du voltigeur et demanda à henri , qui avait l air pensif ou distrait , comme accablé de soucis : mon domestique prendra vos affaires demain , beyle , ne vous inquiétez pas . vous connaissez anna krauss ? je loge chez elle depuis trois jours , non , deux , enfin , curieux comme je suis et diaphane comme elle est sa famille ? le père est musicien . c est un proche de monsieur haydn . où est il ? il a suivi la cour de françois d autriche réfugiée quelque part en bohême , dit on , mais en est on certain ? sa mère ? je crois savoir qu elle est morte . l air n arrivait plus à ses poumons . mademoiselle krauss est donc restée seule à vienne ? avec ses soeurs plus jeunes et sa gouvernante plus vieille . son père l a abandonnée en pleine guerre ! mon cher , les viennois ne prennent rien au sérieux . tenez : comme ils trouvent que le lundi est triste et gâche le dimanche , ils ont transformé le lundi en jour chômé . pas mal , n est ce pas , dans le désinvolte ? vous croyez que lejeune en est amoureux ? des viennois ? mais non ! de cette jeune fille . je l ignore mais les symptômes ne trompent guère , fébrilité , inquiétude , demi pâmoison . à vous aussi , au fait , elle donne des palpitations . je ne vous permets pas , monsieur turlututu ! vous n y pouvez rien et moi non plus , mais la bataille promet d être plus jolie entre vous deux qu entre nous autres et les troupes de l archiduc charles ! voyez vous , ce que je n aime pas , mais pas du tout , dans les guerres , c est la saleté , la mauvaise tenue , la poussière , la grossièreté , les vilaines blessures . en revenir entier , ah oui ! cela permet de briller dans les bals , de danser avec les fausses duchesses ou de vraies banquières ils arrivaient sur les allées de sable du prater . les grands arbres avaient été abattus pour des barricades dérisoires . sur les pelouses , des pavillons , des maisonnettes , des cabanes , un kiosque chinois , un chalet suisse , des huttes de sauvages , un capharnaüm créé pour le divertissement que fréquentait d habitude une population mélangée venue de la planète ; les viennois et les viennoises y côtoyaient des bohémiens , des égyptiens , des cosaques , des grecs ; l empereur françois venait souvent s y promener à pied et sans escorte , saluant ses sujets du chapeau , comme un bourgeois . le soir , avec l été , les insectes vous assaillaient par nuages et périgord en plaisantait : un allemand m a expliqué naguère que sans ces insectes , l amour ferait par ici trop de ravages ! ils s attardèrent devant une roulotte qui offrait un spectacle curieux où les rôles se partageaient entre des marionnettes et des nains , en face d un parterre de soldats français et alliés dont la plupart ne comprenaient pas le texte mais s amusaient à discerner les acteurs , ceux de chair et ceux de bois . que jouent ils ? demanda henri . du shakespeare , mon cher . voyez le minuscule avec sa fausse barbe et la couronne de carton , il en est au fameux monologue : qu est ce que je crains ? moi même ? périgord récita en jouant la scène : je suis seul ? richard aime richard . voilà : je suis moi . y a t il un assassin par ici ? non . si : moi . alors va t en ! me fuir moi même ? si je me vengeais sur moi même ? hélas , je m aime . pour tout le bien que je me suis fait ? oh non , je me hais pour les horreurs que j ai commises ! et moi , soupirait henri , je me hais de ne pas savoir l allemand ! rassurez vous , mon cher beyle , je le bredouille , mais le titre de la pièce est inscrit sur ce panneau et je connais richard iii par coeur . sur l estrade , les nains et les marionnettes se démenaient autour d un trône en bois peint . périgord ajouta : acte v , scène . à sch nbrunn , dans le salon des laques où des fleurs et des oiseaux dorés couraient sur les murs , napoléon puisait dans sa tabatière d écaille et se bourrait le nez . en robe de chambre de molleton blanc , un madras enroulé sur la tête comme un fichu des antilles , il étudiait des cartes . les épingles , par les couleurs , indiquaient la position actuelle des troupes , celle des magasins de vivres , de fourrage ou de chaussures , le parc d artillerie monsieur constant ! le premier valet de chambre accourut , grand , la paupière lourde , sans bruit comme s il glissait . l empereur montra son verre et le serviteur y versa du chambertin coupé d eau . mon poulet , monsieur constant . à l instant , sire . pronto ! sire ce diable de roustan a encore mangé mon poulet comme l autre nuit ? non sire , non , le poulet est bien fermé dans sa panière d osier et j ai la clé du cadenas alors ? sire , le prince de neuchâtel , son excellence le major général simplifiez , monsieur constant ! dites berthier . il attend , sire io lo so , je l ai fait appeler . qu il entre , ce butor , et mon poulet aussi ! impeccable dans son grand uniforme d apparat , suivi par lejeune , le major général berthier entra dans le bureau et posa son bicorne sur un guéridon . l empereur leur tournait le dos et ils durent écouter sans bouger son monologue : la flotte anglaise mouille au large de naples , le tyrol se rebelle , le prince eugène a des difficultés dans son royaume d italie et le pape devient indocile . le meilleur de notre armée s épuise en espagne . est ce que je vais pouvoir longtemps compter sur la neutralité du tsar ? les anglais financent partout des révoltes . en france , les esprits frondent et la censure ne contient plus les impertinences . talleyrand et fouché , si précieux hélas , ont intrigué pour me remplacer par ce pantin de murat , mais je les tiens comme tous les autres par la peur et par l intérêt ! les fonds publics baissent , les désertions se multiplient , mes gendarmes enchaînent les conscrits pour les mener aux casernes et aux camps . nous manquons de sous officiers , il faut les cueillir aux portes des lycées l empereur arrache un pilon du poulet que constant vient de poser sur une table noire . il mord dedans , se graisse le menton et grogne : qu est ce que vous pensez de ce tableau sinistre ? qu il est malheureusement exact , votre majesté , dit berthier . eh foutre , je le sais trop ! j ai dû rechercher ce rapace de masséna , et contraindre lannes , qui espérait se reposer dans ses châteaux ! venga qui ! avec l os du poulet , napoléon pointe l île lobau sur sa grande carte : dans trois jours on s installe dans cette saleté d île . le pont ? il sera jeté sur le danube , répond lejeune , puisque vous l avez décidé . bene ! vendredi , les voltigeurs de molitor y débarquent , la nettoient des quelques crétins d autrichiens qui y bivouaquent encore . prévoyez assez de barques . pendant ce temps , avec le matériel que vous aurez acheminé à bredorf ebersdorf , sire , corrige berthier . occupez vous de vos fesses ! je vous ai demandé votre avis ? qu est ce que je disais ? vous parliez du matériel , sire . si ! on lance immédiatement le pont flottant sur le grand bras du fleuve , pour relier lobau à notre rive . les cavaliers de lasalle renforcent tout de suite les hommes de molitor qui , eux , passent sur la rive gauche et occupent les deux villages . essling et aspern . si ça vous chante , berthier ! samedi soir , le grand pont , et l autre qui va conduire de l île à la rive gauche , doivent être établis et solides . ce sera fait , sire . le dimanche à l aube nos troupes s implantent dans vos foutus villages de je ne sais plus quoi , s y retranchent et attendent . l archiduc nous aperçoit . il se réveille . il me croit idiot d acculer mes troupes au fleuve . il attaque . masséna le reçoit au canon . avec lannes , lasalle et espagne , vous chargez , berthier , pour enfoncer le centre autrichien et couper leur armée en deux . alors davout passe le grand pont avec ses réserves , il renforce vos attaques et nous écrabouillons ces coglioni ! qu il en soit ainsi , votre majesté . il en sera ainsi . je le vois et je le veux . vous n approuvez pas , lejeune ? je vous écoute , sire , et à vous écouter j apprends . l empereur lui donna une forte claque sur la joue , pour signifier qu il était content de la réponse sans en être vraiment dupe . il détestait la familiarité et les avis , ne voulait de ses officiers comme de ses courtisans qu une obéissance muette . lannes , augereau , voilà bien les seuls qui osaient lui parler net . sinon , il s était façonné une cour de faux princes et de ducs inventés , compromis , grossiers , cauteleux : il n en exigeait que des courbettes qu il récompensait en châteaux , en titres et en or . constant s agitait d un pied sur l autre devant la porte du salon , ce que napoléon finit par remarquer . il dit en bougonnant : quelle est cette nouvelle danse , monsieur constant ? sire , mademoiselle krauss est arrivée qu elle se déshabille et qu elle m attende . à ce nom , lejeune pensa défaillir . quoi ? anna était à sch nbrunn ? elle allait passer la nuit dans le lit de l empereur ? non . ce n était pas pensable . cela ne lui ressemblait pas . lejeune regardait son souverain qui terminait le poulet puis s essuyait les doigts et la bouche au rideau . que pouvait faire lejeune ? rien . lorsque napoléon les congédia de la main , berthier et lui , comme des laquais , il s empressa de demander l autorisation de rentrer à vienne . allez , mon ami , répondit un berthier paternel . prenez du bon temps mais ne gaspillez pas vos forces , nous en aurons besoin . lejeune salua et sortit très vite . berthier le vit sauter sur son cheval et bondir . serons nous encore vivants la semaine prochaine ? pensait le major général . lejeune galopa jusqu à la maison rose du quartier de la jordangasse . il se rua à l étage où devait dormir anna krauss , entra sans cogner dans la chambre , s avança silencieux et sans souffle jusqu au lit en forme de sarcophage où elle rêvait , car elle était bien là , éclairée par un dernier quartier de lune , calme , souriant presque . il écouta sa respiration si régulière . elle eut un gémissement léger , s étira un peu sans se réveiller . lejeune poussa un siège près du lit et la regarda dormir avec émotion . plus tard , il apprit que la demoiselle qui visitait l empereur , si elle portait le même nom , avec un s en moins , se prénommait eva ; c était la fille adoptive d un commissaire des guerres ; l empereur l avait remarquée un matin pendant la revue dans la cour du palais : parmi tant de femmes en couleurs vives , elle seule était vêtue de noir comme un affolant présage . henri n arrivait pas non plus à fermer l oeil , dans la chambre d auberge des faubourgs qu il partageait avec un autre adjoint . celui ci ronflait avec vacarme . à la bougie , henri préparait donc sa malle en cuir pour le déménagement du lendemain . il feuilletait chacun de ses livres avant de les ranger , tomba au hasard sur une page du naufrage d alberti : nous ne savions pas vers quelle direction nous dérivions dans l immensité de la mer , mais il nous semblait déjà merveilleux de pouvoir respirer la tête hors de l eau . ces lignes écrites sous la renaissance correspondaient bien à son état . tout à l heure , avec périgord , en déambulant à la torche dans les catacombes creusées sous l église des augustins , ils avaient découvert des corps entassés , assis ou debout , secs , par miracle intacts et sans la moindre trace de décomposition , et ils avaient pensé ensemble à ce roi de naples qui crachait sur ses ennemis embaumés , rangés comme des marionnettes , à cette époque où un visconti dressait des molosses à dépecer les hommes , quand l individu qui surgissait alors en italie avait des griffes et des crocs . enfin , henri consentit à s étendre sur son matelas , et il s assoupit peu avant l aube , tout habillé , avec en mémoire l image obsédante et douce d anna krauss . chapitre ii à quoi rêvent les soldats il faisait un temps magnifique et les acacias sentaient bon . ce samedi , veille de pentecôte , le soldat paradis se reposait sur la berge de l île lobau . il avait ôté sa veste de voltigeur , posé à côté de lui son shako à plumet jaune et vert , son havresac , tout le fourbi dont il était sanglé ; sa capote roulée lui servait d oreiller . c était un grand paysan rouquin , un duvet sous le nez , avec d énormes mains qui devaient mieux tenir la charrue que les armes . le fusil , il ne s en était jamais servi que pour éloigner des loups . il ne songeait qu à déserter avant les moissons , pour revenir au pays où il serait plus utile , mais comment y parvenir à la faveur des batailles qui s annonçaient ? dans un mois , pourtant , il faudrait bien faucher l avoine , et puis le froment en août ; son père n y arriverait jamais seul , et le frère aîné , lui , n était pas revenu de la guerre . il mâchonnait une brindille en songeant qu il n avait même pas eu le temps de profiter des florins qu il avait gagnés , l autre nuit à vienne , en gardant les chevaux d edmond de périgord . soudain les oiseaux s arrêtèrent de chanter . il se redressa sur les coudes , dans l herbe : le e corps d armée de masséna traversait le danube sur ce grand pont que le génie venait d achever à midi . on n entendait plus que le bruit de trente mille pas cadencés qui frappaient les planches . à l aide de gaffes et de rames , debout , en mauvais équilibre sur leurs embarcations légères , attachés pour ne pas tomber dans les remous , des sapeurs détournaient les troncs d arbres que charriaient les eaux , pour qu ils ne coupent pas les filins d amarrage . le danube devenait sauvage . l avant veille , à nuit close , la division du voltigeur paradis avait embarqué sur de longs bateaux et des radeaux pour passer ce fleuve aux vagues violentes . les soldats avaient abordé l île brusquement pour y déloger la centaine d autrichiens qui y veillait . il y avait eu une courte fusillade , des coups de baïonnettes dans les fourrés , quelques prisonniers attrapés dans le noir , pas mal de fuyards paradis était habile à poser des collets et à manier la fronde et , sur la lobau , une ancienne réserve de chasse , le petit gibier ne manquait pas . il avait touché ce matin un oiseau dont il ignorait l espèce , un loriot à tête jaune , peut être , qu il avait remarqué sur la branche d un saule . l oiseau rôtissait sur sa baïonnette , et il se leva pour le tourner sur le feu de bois sec . de l autre côté de l île , paradis avait aussi repéré des brochets et des gardons dans un bras mort du danube ; il avait promis à l un de ses compagnons , plus instruit mais ignorant la nature , de lui apprendre à pêcher . il haussa les épaules car il savait que l avenir , même proche , ne lui appartenait plus . la voix de l adjudant roussillon confirma du reste cette pénible pensée : hé ! la flemme ! on a besoin de tes bras ! sur le grand pont , maintenant , des chariots transportaient des pontons et des batelets qui devaient servir à monter le deuxième pont , entre lobau et la rive gauche , cinquante mètres dans un courant rapide . à leurs uniformes qui brillaient au soleil , paradis reconnut de loin les maréchaux lannes et masséna qui devançaient le convoi , entourés de leurs officiers emplumés . et on s grouille ! braillait l adjudant roussillon , fier de sa légion d honneur toute neuve , épinglée en vue sur sa poitrine , qu il caressait parfois avec un soupir d aise . paradis enleva l oiseau à moitié grillé de sa baïonnette , en se brûlant les doigts , piétina le feu qui se mit à fumer , ramassa son attirail et suivit roussillon qui avait regroupé trente voltigeurs à la lisière d un bois feuillu . ils étaient en bras de chemise ou torse nu , ils portaient des haches de bûcherons . il s agissait d abattre des arbres pour le petit pont , car on manquait de chevalets , de poutrelles et de madriers sur quoi on poserait le tablier de planches . allez y , les gars ! les houspillait l adjudant . dans deux heures ça doit être prêt ! les hommes crachèrent dans leurs paumes et se mirent à frapper la base des ormes ; l écorce tombait , des copeaux volaient . garde à vous ! hurla roussillon , lui même raide comme un pieu . repos ! dirent ensemble les deux officiers qui avançaient dans les herbes hautes . le colonel lejeune , qui suivait de près les travaux depuis plusieurs jours , était accompagné de sainte croix , l ordonnance de masséna . celui ci demanda à l adjudant : ce sont les hommes de molitor ? exact , mon colonel ! que font ils avec des haches ? le deuxième pont , mon colonel , et y a pas d temps à gaspiller . mais c est le travail des sapeurs . ils sont fourbus , ceux là , à c qu on m a dit . m en fiche ! ils se reposeront après . je veux ces hommes sur la rive gauche où ils établiront une tête de pont . ordre du maréchal masséna ! vous avez entendu , tas d fainéants ? cria l adjudant . équipez vous ! paradis soupira en posant sa cognée . il avait bien entamé son arbre et en était satisfait , mais tant pis . la vie militaire se ramassait en contretemps : poser le fusil , le reprendre , boucler le ceinturon , marcher , marcher encore , dormir deux heures n importe où , s embusquer , attendre , marcher comme un pantin sans esprit , et pas question de broncher , d avoir mal aux chevilles , de souffler , de manger autre chose que ces infâmes fèves grasses qu on partageait à deux dans une même gamelle . paradis vérifia que rien ne manquait dans sa giberne , les trente cinq cartouches , les pierres à fusil . il remonta sur ses mollets les guêtres qui le serraient , alla cueillir son fusil dans le faisceau et se rangea à la suite de ses camarades pour gagner les taillis , face à la rive gauche du danube . houlà ! dit sainte croix à lejeune . l eau s élève et le courant augmente vous avez raison et cela m inquiète . ne perdons pas de temps . il faut que j emmène ces bonshommes de l autre côté , en bateau . vous avez dû repérer un endroit favorable pour le pont ? s il débouche là bas , vous voyez , les bosquets serviraient à le masquer aux éventuels espions autrichiens . à ce moment , lejeune entendit parler dans les rangs des voltigeurs . paradis expliquait à son voisin que dix mètres plus en amont il y avait eu un bac . lejeune appela le garçon : qu est ce que tu disais ? il y avait un bac autrefois , mon officier , à la hauteur de cette touffe de roseaux . comment le sais tu ? ben c est facile , mon officier . regardez , sur le talus , on voit la trace des chemins ruraux qui descendent au fleuve . je ne vois rien . moi non plus , dit sainte croix malgré sa lorgnette . si ! insistait le soldat . les herbes sont pliées et plus courtes . elles ont été longtemps piétinées , alors elles ont pas poussé pareil . y avait des chemins , j vous jure . lejeune regarda le soldat avec reconnaissance : mais tu es précieux , toi ! oh non , monsieur l officier , je suis qu un paysan . sainte croix , dit lejeune en se tournant vers l ordonnance de masséna , je vous laisse traverser avec vos voltigeurs , mais je garde celui ci il montrait paradis . il a un sérieux coup d oeil , et je compte bien m en servir pour mes reconnaissances . accordé . je n ai besoin que de deux cents hommes pour couvrir les pontonniers . paradis comprenait mal ce qui lui arrivait . ton nom ? lui demanda lejeune . voltigeur paradis , mon officier , e de ligne , e division du général molitor ! tu as aussi un prénom , je suppose ? vincent . eh bien suis moi , vincent paradis . lejeune et sa trouvaille s éloignèrent vers le centre de l île tandis que sainte croix ordonnait qu on mette à flot , avec difficulté , les batelets sortis des chariots . des tirailleurs , dans l eau jusqu à mi cuisse , les maintenaient dans le courant pour que la compagnie embarque sans mouiller la poudre ni les armes . cent mètres plus loin , dans une clairière surveillée par des sentinelles , d autres hommes dressaient la grande tente de l état major , un véritable appartement de toile où berthier recevrait les ordres de l empereur et les ferait parvenir aux officiers . le mobilier était encore dans l herbe mais berthier n attendait pas que tout soit installé pour organiser les opérations . il était assis dans un fauteuil , dehors , et ses aides de camp étalaient des cartes en y posant des pierres pour qu elles ne s envolent pas au vent . devant berthier comparaissaient les prisonniers autrichiens de l autre nuit , qu il voulait questionner . lejeune arrivait à point pour traduire . perdu au milieu de tant d officiers , le voltigeur paradis hésitait sur la contenance à prendre , et il se tordait les mains , très gauche , rouge d émotion . il s était senti important lorsque lejeune avait averti la sentinelle qui lui barrait le chemin : celui ci est avec moi . c est un éclaireur . il en a pas la tenue , mon colonel . il l aura . à quoi pouvait ressembler une tenue d éclaireur ? se demandait vincent paradis . les joues bleuies par une barbe de trois jours , sales et dépenaillés dans leurs uniformes clairs , seize autrichiens sans grade restaient debout au milieu de la clairière , godiches , serrés les uns contre les autres comme des volailles , étonnés de vivre encore . ils répondaient docilement aux questions de lejeune , très à l aise dans son rôle , qui livrait à mesure leurs informations à berthier : ils appartiennent au e corps d armée du baron hiller . il y a d autres avant postes ? demanda le major général . ils n en savent rien . ils disent que le gros des troupes campe là haut sur le bisamberg . nous le savons . combien d hommes ? ils disent au moins deux cent mille . exagération . divisons par deux . ils parlent de cinq cents canons . mettons trois cents . plus intéressant , ils affirment que l armée de l archiduc charles a été récemment renforcée par des détachements venus de bohême et deux régiments de hussards hongrois . comment le savent ils ? ces hongrois ont poussé des reconnaissances jusqu au danube . ils ont identifié leurs uniformes , ils leur ont même parlé . bon , dit berthier . qu on les expédie à vienne , ils serviront dans nos hôpitaux . peu après , avant même que lejeune s enquière d un nouvel uniforme pour vincent paradis , à supposer que cela soit possible , on vint prévenir que le petit pont était établi . la cavalerie de lasalle et les cuirassiers d espagne devaient aussitôt le franchir pour occuper les villages de la rive gauche , suivis par le reste de la division molitor . lejeune alla porter ces ordres . il se tenait maintenant à l entrée du petit pont bâti à la hâte , et que les flots remuaient . on avait doublé les planches , la plupart des pontons de soutènement étaient reliés à la rive par des gros filins , mais l eau continuait à monter et tant d improvisation dérangeait lejeune ; qu importe , ça avait l air de tenir . les chasseurs de lasalle passèrent derrière leur général , son éternelle pipe courbe au bec , la moustache en broussaille , et parvenus sur l autre rive ils forcèrent leurs chevaux à grimper le talus pour disparaître parmi les arbres . voici espagne , grand , le visage carré , très pâle , les joues mangées par des favoris noirs et touffus , qui regardait ses cuirassiers trotter sur le pont agité . il avait l air inquiet mais il n y eut aucun incident . l un des cavaliers croisa le regard de lejeune avec intention . ce grand type , avec son casque à crinière et son manteau brun , c était fayolle , que lejeune avait l autre soir frappé au visage quand il pillait la maison d anna krauss . pris dans le mouvement , fayolle dut se contenter d un froncement de sourcils , et il franchit à son tour le petit pont pour s évanouir avec l escadron derrière les fourrés profonds de l autre berge . ensuite , selon le plan prévu par l empereur et conduit par berthier , la division molitor suivit au grand complet , sans paradis qui en était heureux et voyait ses compagnons de la veille passer à bras des pièces d artillerie . le voltigeur collait aux basques de lejeune , redoutant qu il ne l oublie , et il risqua : je fais quoi , mon colonel ? toi ? dit lejeune , mais il n eut pas le loisir de poursuivre : on entendait des coups de feu sur la rive gauche . ah ! ça commence disait le cuirassier fayolle à son cheval en lui tapotant l encolure . non , pas vraiment . des uhlans s étaient laissé canarder par nos fantassins à la lisière d un bois , et on les voyait s enfuir au galop dans les moissons vertes . le général espagne envoya fayolle et deux de ses compagnons pour vérifier le terrain . les villageois s étaient échappés d aspern et d essling , on avait suivi leur exode à la lorgnette , leurs chars surchargés , leurs bêtes , leurs enfants , mais peut être restait il des francs tireurs capables de harceler et de tuer dans le dos . fayolle et les deux autres avançaient au pas dans ce paysage coupé de prairies , d arbres en bouquets , de flaques d eau , protégés par des futaies , rarement à découvert . ils atteignirent d abord aspern qui touchait au fleuve ; deux rues larges se rapprochaient pour aboutir à une petite place devant le clocher carré de l église . ils se méfiaient surtout des ruelles transversales , au détour des maisons basses , en maçonnerie , identiques , avec une cour sur le devant et à l arrière un jardin clos de haies vives . un mur entourait l église , où l on pouvait s abriter des tirailleurs mais pas du canon ; une maison massive et contiguë au cimetière , avec un jardin que fermait un mur de terre , devait servir de presbytère . ils notèrent ces détails . quelques rares oiseaux s envolaient à l approche des chevaux . sinon , aucun bruit humain . les cuirassiers tournèrent un moment en observant les fenêtres , puis ils croisèrent une patrouille des chasseurs de lasalle auxquels ils abandonnèrent l inspection de ce village pour se diriger vers le clocher voisin d essling , qu on apercevait à l est , à environ quinze cents mètres . ils poussèrent jusque là à travers les champs dégagés , en évitant les fondrières . fayolle entra le premier dans essling désert . le village ressemblait au précédent , en plus petit , avec une seule rue principale , des maisons moins groupées mais semblables . il fallait avoir l oeil partout , déceler le moindre son anormal . il n y avait sans doute rien à craindre , mais ces villages fantômes créaient un malaise . fayolle essayait de les imaginer vivants , avec des hommes et des femmes sous les chênes de cette allée et , dans ces jardins , penchés sur leurs légumes . là il devait y avoir un marché , là des écuries , là un grenier . tiens , se dit il , si je visitais les greniers ? ils n ont pas dû tout emporter . à cet instant un éclat de soleil frappa son casque et son oeil . il leva la tête vers le deuxième étage d une maison blanche . était ce un rayon réfléchi par les carreaux , ou quelqu un de caché qui aurait poussé une fenêtre ? rien ne remuait . il confia son cheval à l un de ses acolytes et tenta d ouvrir la porte en bois avec l autre . la porte était verrouillée . il donna en vain un fort coup de pied dans la serrure , qui résista , puis retourna chercher son pistolet dans ses fontes pour éclater la serrure grossière . pas discret , dit l autre cuirassier qui s appelait pacotte . s il y a des gens , ils nous ont vus . s il n y a qu un chat ou une chouette , on s en fiche ! ouais , on en f ra un civet . ils entrèrent dans la maison , sur leurs gardes , le pistolet armé dans un poing , le sabre dans l autre . fayolle poussa les volets de l épaule pour y voir clair . la pièce était peu meublée , une table épaisse , deux chaises de paille , un coffre à bois ouvert et vide , des cendres dans la cheminée . les cendres étaient froides . un escalier en raidillon grimpait aux étages . on y va ? demanda fayolle au cuirassier pacotte . si ça t amuse . tu entends ? non . fayolle ne faisait plus un geste . il avait perçu un grincement de porte ou de plancher . c est l vent , dit pacotte mais à voix plus basse . je vois pas qui aurait eu l idée de rester dans c piège à rats . peut être un rat , justement , dit fayolle . on va vérifier il posa le pied sur la première marche , hésitait , l oreille tendue . pacotte le poussa , ils montèrent . en haut , dans la pièce sombre , on ne distinguait que la forme vague d un lit . à tâtons , fayolle longea le mur jusqu à trouver sous ses doigts la fenêtre , qu il brisa d un coup de coude et dont il ouvrit le volet sans lâcher son sabre . il se retourna . son compagnon était au sommet de l escalier . ils étaient seuls . pacotte tira une porte basse et fayolle , en se baissant , pénétra dans la chambre voisine où une forme lui sauta dessus . il se débattit , entendit la lame d un couteau crisser sur le métal de sa ventrière après avoir déchiré son manteau brun ; il étira les bras en envoyant son agresseur bouler contre le mur ; dans la demi obscurité , il le transperça d un violent coup de sabre à la hauteur du ventre ; s il voyait mal , il sentait maintenant le sang chaud lui poisser la main qui maintenait l arme dans un corps secoué de spasmes ; puis il ôta le sabre d un mouvement brusque et son ennemi tomba au sol . le cuirassier pacotte s était précipité et il avait ouvert la fenêtre pour éclairer la scène : un gros homme chauve , en culottes de peau , agonisait en râlant par terre , du sang lui arrivait aux lèvres par flots , ses yeux blancs ressemblaient à des oeufs durs épluchés . pas vilains , ses brodequins , hein , fayolle ? la veste aussi , un peu courte , mais ce porc l a salie ! moi j veux les bretelles . du velours , dis donc et il s accroupit pour s en emparer , mais aussitôt ils sursautèrent . quelqu un derrière eux venait d étouffer un cri . c était une jeune paysanne en jupon court et plissé , tassée dans un angle , derrière un montant de lit . elle se tenait la bouche des deux mains , ouvrait des yeux immenses et noirs . le cuirassier pacotte mit la fille en joue mais fayolle lui baissa le bras : arrête , idiot ! pas la peine de la tuer , enfin , pas tout d suite . il s approche . son épée dégouline de sang . l autrichienne se recroqueville . fayolle lui pose la pointe du sabre sous le menton et lui ordonne de se lever . elle ne bouge pas . elle tremble . elle comprend qu son patois , fayolle . faut l aider . pacotte lui attrape le bras pour la dresser contre le mur où elle s appuie en flageolant . les deux soldats la regardent . pacotte siffle d admiration parce qu elle est charnue à son goût . fayolle tourne son sabre et en essuie le revers au corset bleu de la jeune paysanne , puis du tranchant il fait sauter les boutons d argent , déchire la guimpe de dentelle ; ensuite , d un geste rapide , il ôte le bonnet de drap . les cheveux de l autrichienne coulent sur ses épaules , ils ont des reflets mordorés comme de la soie indienne , très lisses , brillants . on la ramène aux officiers ? t es fou ! y a peut être d autres foutus bouseux qui nous guettent avec des tranchoirs ou des faux . on va réfléchir , dit fayolle en arrachant le jupon et ce qui restait de la guimpe . t as déjà connu des autrichiennes , toi ? pas encore . rien qu des allemandes . les allemandes , ça sait pas dire non . t as raison . mais les autrichiennes ? à sa mine , celle là elle nous dit non ou pire . tu crois ? à la fille : tu nous trouves pas beaux ? on t fait des frayeurs ? remarque , dit fayolle en gloussant , si j étais à sa place , ta gueule me ferait peur ! dehors , le troisième cuirassier les appelait et fayolle s avança vers la fenêtre : braille pas comme ça ! y a des francs tireurs il s arrêta au milieu de sa phrase . le cuirassier , en bas , n était plus seul . cliquetis , poussière , bruit de sabots , la cavalerie venait d investir essling et le général espagne attendait en personne au pied de la maison : vous en avez repéré ? demanda t il . ben c est ça , mon général , dit fayolle . y en a un gros qui voulait me charcuter tout vif . le cuirassier pacotte traîna vers la fenêtre le corps du paysan , il le posa sur le rebord avant de le basculer . le cadavre s écrasa comme un paquet mou et le cheval d espagne fit un écart sur le côté . il y en a d autres ? on n a étourdi que celui là , mon général puis , entre ses dents , fayolle dit à son compagnon : t es pas un peu bête , toi ? on aurait pu garder ses brodequins , ça avait l air costaud , en tout cas plus que mes espadrilles vous , là haut ! cria encore le général . descendez ! il faut visiter toutes ces baraques et nettoyer le village ! à vos ordres , mon général ! et la fille ? demanda pacotte à fayolle . on la garde au chaud . avant de rallier l escadron , fayolle et l autre déchirèrent en bandelettes le jupon bleu et les dentelles pour ficeler la paysanne ; ils lui enfoncèrent dans la bouche son bonnet , qu ils nouèrent sur la nuque avec les bretelles de velours récupérées sur le mort . ils la jetèrent sur un matelas de crin . avant de s esquiver , fayolle lui embrassa le front : sois sage , ma cocotte , et t inquiète pas . gironde comme t es , on peut pas t oublier . hé ! notre prise de guerre , elle a le front bouillant doit avoir d la fièvre . ils rejoignirent leurs camarades en éclatant de rire . vincent paradis remuait des bûches calcinées : suffirait d souffler dessus pour que le feu il reprenne , mon colonel . ils nous ont vus , ils ont filé j crois pas . on n est que deux . eux , ils étaient plus . regardez les taillis piétinés par leurs chevaux . avec son nouvel éclaireur , lejeune avait poussé l exploration bien au delà des villages , soupçonnant des espions dans le moindre bosquet . ça devait être les uhlans de tout à l heure qui ont déguerpi , dit il . ou d autres qui sont pas loin . c est facile de s cacher , par ici . un froissement de feuilles les alerta et lejeune arma son pistolet . ayez pas d craintes , mon colonel , dit paradis . c t une bête qui a grimpé au hêtre . elle est plus effrayée que nous . tu as peur ? pas encore . pourtant , à te voir , tu n as pas l air à l aise . j aime pas abîmer les moissons en galopant dedans . lejeune avait emprunté un cheval d artillerie pour y monter son protégé en habit de voltigeur . il le regardait et dit : demain , on va s entre tuer au canon dans cette plaine verte . il y aura beaucoup de rouge , et ce ne seront pas des fleurs . quand la guerre sera finie y en aura une autre , mon colonel . la guerre elle sera jamais finie , avec l empereur . tu as raison . ils tournèrent bride vers essling , sans se presser mais aux aguets . lejeune se serait volontiers attardé , avec son carnet de croquis , pour dessiner un paysage doux et sans hommes . au village , les troupes continuaient d affluer . sur la place , devant l église , lejeune reconnut sainte croix et des officiers de masséna . le maréchal ne devait pas être loin . il visitait en effet le grenier public . au bout d une allée bordée de chênes , ce grenier avait trois étages en briques et pierres de taille , relié à une grande ferme par un jardin qu entourait un mur ; il avait des lucarnes sur les toits , des pignons percés d ouvertures rondes et grillées où des tirailleurs pouvaient s embusquer . j ai compté quarante huit fenêtres , dit masséna à lejeune . les murs ont plus d un mètre d épaisseur , les portes et les volets sont doublés de tôle : du solide . à l occasion on pourra s y retrancher et y tenir . tenez , lejeune , j ai fait relever les mesures exactes . apportez ces précisions au major général masséna fourra le papier dans la main du colonel , qui le parcourut : le bâtiment avait trente six mètres de long sur dix de large , les fenêtres du rez de chaussée s ouvraient à un mètre soixante cinq au dessus du sol vous restez à essling , monsieur le duc ? j en sais foutre rien , dit masséna , mais sur cette rive , oui . vous avez poussé jusqu où ? ce bouquet de hêtres , là bas . et alors ? bredouille ? des traces , mais personne . mouais , lasalle dit la même chose . espagne aussi . ses cuirassiers n ont tué qu un malveillant , mais pourquoi cet imbécile était il resté ? je sens l autrichien tout autour , et j ai du nez ! masséna s approcha encore pour murmurer à l oreille de lejeune : vous avez mon renseignement ? lequel , monsieur le duc ? le niais ! les millions des génois , pardi ! daru affirme qu ils n existent pas . daru ! évidemment ! ce menteur s empare de tout ce qui brille ! comme une pie ! fallait pas demander à daru ! pouvez disposer . masséna rentra en bougonnant dans le grenier public . dans la cour principale de sch nbrunn , perché sur un essieu , daru détacha au hasard l un des sacs de la première charrette du convoi , et il s écria , en rage : de l orge ! il n y a plus d avoine , monsieur le comte , dit un adjoint d une voix gênée . de l orge ! impossible ! la cavalerie a besoin d avoine ! la nouvelle récolte n est pas assez haute , on n a trouvé que de l orge où reste monsieur beyle ? c était sa mission , bon sang ! je le remplace , monsieur le comte . et ce paresseux ? au lit sans doute , monsieur le comte . avec qui , s il vous plaît ? sa fièvre habituelle , monsieur le comte , tenez , j ai un mot qui l atteste , que je devais vous remettre daru arracha le mot et y lut un congé en bon ordre , signé par carino , un médecin allemand , contresigné par le chirurgien major de la garde . ne pouvant rien y redire , daru manqua s étouffer , il prit une poignée d orge qu il jeta au visage de l adjoint : eh bien , nos chevaux boufferont de l orge ! allez ! et il fit signe au convoi de partir vers l île lobau . donc , une fois encore , henri avait d affreuses migraines qu il traitait à la belladone , mais il souffrait plutôt d une vérole , car il n y avait pas d autre mot pour désigner ces maladies galantes , pénibles mais peu graves , dont on souriait entre garçons mais qui vous embarrassaient avec les dames . ce handicap , auquel il avait fini par s habituer , ne l empêchait cependant pas de mener à son compte d autres batailles , car il n était pas au lit , malgré sa réelle fatigue et des suées désagréables : il attendait au fond du prater , dans un pavillon de chasse en ruine , non loin de bizarres constructions imitées du gothique . quelques mois plus tôt , à paris , il s était épris d une actrice facile , valentina , qui se prénommait simplement louise dans le civil . elle avait comme tant de ses congénères suivi les troupes jusqu à vienne . henri lui avait donné ce rendez vous pour rompre , puisqu il ne rêvait que d anna krauss , et ses fièvres portaient cet amour neuf à incandescence . comment écarter valentina ? elle devenait un embarras . henri voulait une liberté totale . comment annoncer la rupture ? avec brutalité ? henri ne savait pas s y prendre sur ce registre . avec une feinte lassitude ? avec froideur ? henri se mit à sourire tout seul . il avait été si jaloux de valentina ! il se demandait comment il avait risqué de se battre en duel avec son amant officiel , un coriace capitaine de l artillerie à cheval : là encore , ses migraines l avaient sauvé de la blessure ou du ridicule . valentina tardait . peut être avait elle oublié ? il l avait remarquée cet hiver à paris , au théâtre feydeau ; elle chantait dans l auberge de bagnières , un opéra comique frais et sans prétention de messieurs jalabert et catel : j avais pris mon petit chapeau ma robe de crêpe amarante mon châle et mes souliers ponceau ma toilette était ravissante elle arriva en calèche , presque vêtue comme dans sa chanson , c est à dire aussi légère , mais sa robe de crêpe était hortensia , elle portait des bottines de satin , un corsage très brodé , et deux longues plumes pointaient à sa toque de velours noir . ses cheveux bruns tire bouchonnaient aux tempes . pâle comme l exigeait la mode , mais rondelette , elle frisait le nez , tanguait des hanches et riait en montrant exprès ses dents qu elle savait impeccables . amore mio ! dit elle dans un italien mâtiné d accent des faubourgs . valentina ça y est ! le théâtre de la porte de carinthie va rouvrir , et celui de la vienne aussi ! valentina je vais y jouer , henri ! un rêve ! moi , sur la scène , ici , dans la capitale du théâtre ! tu t rends compte , mon biquet ? oh oui , le biquet se rendait compte , mais il n arrivait pas à placer une phrase , et il n avait guère le courage d éteindre l exaltation de la jolie comédienne . il y a quatre rangs de loges ! et puis les décors changent à vue ! sur scène , il y aura même l éruption du vésuve ! un opéra sur pompéi ? mais pas du tout , c est dom juan . de mozart ? de molière , tiens ! mais , valentina , tu es d abord une chanteuse . c est chanté du début à la fin . dom juan ? de molière ? c est ça , gros bêta ! henri se renfrognait . il ne se sentait pas bêta et détestait les allusions à son poids . il se sauva par une dérobade , en songeant que la fuite est parfois la plus habile des solutions , en amour du moins . ses dents claquaient , il avait des frissons de froid malgré la douceur de ce mois de mai , et cela allait le servir . il s épongea le front de son mouchoir , en forçant à peine son air douloureux : valentina , je suis malade . je vais t soigner ! non non , tu dois répéter les chansons de molière . on va s en débrouiller . tiens , tu vas m aider à les apprendre ! je ne veux pas que tu me traînes comme un boulet . t en fais pas , mon biquet , je suis assez vaillante pour tout mener de front , ma carrière et toi , je veux dire : toi et ma carrière aussi ! j en suis persuadé , valentina tu acceptes ? non . tu dois quitter vienne ? c est probable . eh bien je te suivrai ! sois raisonnable quel gaffeur je suis , pensa henri au moment où il prononçait ces mots , comment pouvait on en appeler à la raison de valentina ? elle avait tout sauf cela . il s empêtrait . plus il se montrait pitoyable et mieux elle devenait attentive et aimante . les cloches de toutes les églises se mirent à sonner . déjà cinq heures ! dit valentina . six , mentait henri , j ai compté oh , mais je suis affreusement en retard ! allez , va vite essayer tes robes et apprendre ton rôle . je te ramène en calèche ! c est moi qui te ramène . henri déposa l actrice à vienne , devant le théâtre où elle espérait se produire . avant de le quitter , elle l embrassa comme une furieuse ; il ferma les yeux et ne répondit à ce baiser qu en imaginant les lèvres d une autre qu il aimait trop et de trop loin . valentina courut vers l entrée du théâtre et , sous le péristyle , se retourna très vite pour lancer un dernier signe de sa main gantée . henri soupira . comme je suis lâche ! pensait il , puis il donna au cocher l adresse de la maison rose de la jordangasse où il logeait depuis trois nuits . il oubliait la guerre , et son mal , et ses amis , il ne rêvait qu à mademoiselle krauss qui possédait à la perfection l ensemble des qualités . il l inventait à chaque seconde . lui qui plaçait cimarosa au dessus de tous les musiciens , la semaine précédente , le voilà qui fredonnait mozart : anna et ses soeurs , au violon , en jouaient le soir rien que pour lui dans leur grand salon vide . sur l île lobau il n y avait qu une maison en pierre , un ancien rendez vous où les princes de habsbourg venaient s abriter des orages soudains . monsieur constant arrangeait des bûches dans la cheminée de l étage . des valets nettoyaient , balayaient , disposaient les meubles apportés en fourgons du château voisin d ebersdorf , où l empereur avait passé la nuit . des cuisiniers déballaient leurs casseroles et leurs broches , l obligatoire parmesan que sa majesté mangeait avec tout , ses macaronis préférés , son chambertin . deux laquais montaient le lit de fer . les chambellans surveillaient et activaient les préparatifs : dépêchez vous ! la vaisselle ! des chandeliers ! le tapis , ici , en haut de l escalier ! désolé , monsieur le maréchal , mais c est la maison de l empereur ! le maréchal lannes était moins stylé , bien plus grand et bien plus fort que ce chambellan qui lui interdisait le passage ; il l attrapa aux revers argentés de son habit et le poussa devant lui avec vigueur . constant arriva en entendant glapir le domestique et gronder le maréchal , dont il connaissait la grosse voix . il fallut céder au sans gêne , et lannes s installa au rez de chaussée dans une salle basse garnie de paille . il s attribua même un bougeoir , une chaise et un bureau sur lequel il jeta son sabre et son bicorne chargé de plumes . lannes était célèbre pour les colères qu il contenait mais qui lui montaient le rouge au visage ; sinon il avait une mine paisible , des traits carrés , le cheveu clair aux mèches courtes et ondulées . à quarante ans , il n avait pas encore de ventre et se tenait droit , à cause d une raideur dans le cou , une blessure reçue à saint jean d acre il s en souvenait quand cette vieille douleur lui faisait porter une main à la nuque c était au douzième assaut contre la citadelle ; il avait escaladé les enceintes au pas de charge avec ses grenadiers . son ami le général rambaud était presque arrivé au sérail de djezzar pacha mais il n avait pas reçu les renforts désirés ; il s était barricadé dans une mosquée avec ses hommes . lannes revoyait les fossés comblés par les cadavres des turcs . le général rambaud avait été tué . lui , touché à la tête , on l avait cru mort . le lendemain il remontait en selle et entraînait ses soldats dans les collines de galilée le maréchal était fatigué par quinze ans de combats et de dangers . il venait de conduire l affreux siège de saragosse . riche , marié à la plus belle et à la plus discrète des duchesses de la cour , fille d un sénateur , il aurait voulu se retirer en famille dans sa gascogne , voir grandir ses deux fils . il était las de partir sans jamais savoir s il reviendrait autrement que dans une caisse . pourquoi l empereur lui refusait il cette tranquillité ? comme lui , la plupart des maréchaux n aspiraient qu à la paix des champs . ces aventuriers , avec le temps , devenaient bourgeois . à savigny , davout construisait des huttes en osier pour ses perdreaux et à quatre pattes il leur donnait du pain ; ney et marmont adoraient jardiner ; macdonald , oudinot , ne se trouvaient à l aise qu entourés de leurs villageois ; bessières chassait sur ses terres de grignon s il ne jouait pas avec ses enfants . quant à masséna , il disait de sa propriété de rueil , qui regardait la malmaison proche où se retirait l empereur : d ici , je peux lui pisser dessus ! sur un ordre , ils étaient venus en autriche , à la tête de troupes disparates et jeunes , qu aucun motif puissant ne poussait à tuer . l empire déclinait déjà et n avait que cinq ans . ils le sentaient . ils suivaient encore . lannes passait vite de la colère à l affection . un jour il écrivait à sa femme que l empereur était son pire ennemi : il n aime que par boutade , quand il a besoin de vous ; puis napoléon le comblait de faveurs et ils se tombaient dans les bras . leurs sorts restaient liés . il y avait peu , dans les escarpements difficiles d une sierra espagnole , l empereur s était cramponné à son bras . à pied , dans la neige qui les giflait en tempête , avec leurs hautes bottes en cuir , ils dérapaient . ensemble ils avaient enfourché la volée d un canon , et des grenadiers les avaient hissés comme sur un traîneau au sommet du col de guadarrama . des souvenirs émus se mêlaient aux cauchemars . lannes regrettait quelquefois de n être pas devenu teinturier . il s était enrôlé tôt . il s était fait remarquer par ses témérités dans l armée des alpes , sous les ordres d augereau , au tout début de l aventure affalé dans la paille , il songeait à cent épisodes contradictoires de sa vie , lorsque berthier entra dans la pièce : quand il y a du tapage , c est toi . tu as raison , alexandre , colle moi aux arrêts que je puisse dormir en paix ! sa majesté te confie la cavalerie . et bessières ? il devient ton subordonné . lannes et bessières se détestaient autant que berthier et davout . le maréchal sourit et changea d humeur : qu il attaque , l archiduc ! on va le recevoir au sabre ! à cet instant , essoufflés , périgord et lejeune vinrent annoncer au major général : le petit pont vient de rompre ! nous sommes coupés de la rive gauche . les trois quarts des troupes sont bloqués sur l île . la lune , dans son dernier quartier , éclairait faiblement la longue rue d essling , mais sous les arbres du chemin qui menait au grenier public , sur la place ou à l orée des champs , l empereur avait autorisé les feux des bivouacs : l ennemi devait savoir que la grande armée avait franchi le danube , cela devait l inciter à attaquer selon le plan prévu , même si l archiduc charles était connu pour sa timidité dans l offensive . aussi , cela flambait de tous côtés . les cantinières versaient des gobelets d eau de vie à ras bord et prenaient des claques sur leurs fesses rondes , on entonnait des couplets vulgaires , on avalait les rations à grosses cuillerées , on plaisantait pour se donner du coeur avant la bataille certaine du lendemain . les hommes avaient détaché leurs cuirasses et posé leurs casques à crinière qui réfléchissaient le rouge des foyers . ils s apprêtaient à dormir sous les étoiles , comme leurs chevaux , protégés par quelques sentinelles qui scrutaient la plaine sans rien y voir , souvent un peu ivres . certains avaient découvert de la farine , une bouteille , un canard , bien peu de chose puisque les villageois avaient presque tout emporté , leur basse cour , leurs tonneaux , leur grain . les cuirassiers occupaient seuls le village . masséna avait regagné aspern avant la tombée du jour , près du petit pont cassé par les flots et que les sapeurs réparaient au flambeau , dans l eau glacée et remuante qui les éclaboussait et leur gelait les doigts . autour du général espagne , les officiers s étaient réfugiés pour la nuit dans l église d essling ; la balustrade de bois peint qui partageait la nef servait à nourrir des braseros qui enfumaient et traçaient sur les murs des silhouettes infernales . dans son manteau , debout , espagne demeurait en retrait , accoudé à l autel , et les formes qui tremblaient sur la pierre au gré des flammes ne le rassuraient pas . il avait des pressentiments depuis plusieurs semaines . il n aimait pas cette campagne . sans crainte mais comme en sursis , il se taisait en songeant à la mort . ses cuirassiers connaissaient les superstitions qui affolaient leur général , même s il n en laissait jamais rien paraître sur sa mine grave . chacun respectait son silence . chacun se répétait son histoire étrange les soldats fayolle et pacotte avaient mangé dans la même gamelle une soupe épaisse et mal définie , mais qui tenait au ventre . ils causaient justement de leur général . pacotte ne savait rien , trop récent dans le régiment ; fayolle , lui , était au courant : c était au château de bayreuth . on arrive tard , il est fatigué , il se couche . j étais pas loin , dans le grand escalier , avec les autres , et voilà qu au milieu de la nuit on entend crier . on a essayé de tuer le général ? attends ! ça venait de sa chambre , en effet , et les officiers d ordonnance accourent , moi je les suis avec les factionnaires . la porte est fermée de l intérieur . on la casse en se servant d un canapé comme bélier , on entre et alors ? attends ! qu est ce qu on voit ? qu est ce que tu vois ? le lit était au milieu de la pièce , renversé , avec le général en dessous . et il crie . non , il est évanoui . vite , notre médecin lui fait une saignée , on l observe , il ouvre les yeux , terrifié , puis il nous regarde , il est pâle , on doit lui donner une poudre calmante . alors il a dit , tiens toi bien , pacotte , il a dit : j ai vu un spectre qui voulait m égorger ! oh ? ris pas , imbécile . c est en luttant contre ce spectre que le lit s est renversé . t y crois ? on lui demande de décrire son fantôme , ce qu il fait avec précision , et tu sais ce que c était , hein ? non tu sais pas . je vais te l dire , moi . c était la dame blanche des habsbourg ! qui c est ? elle apparaît dans les palais viennois quand un prince de la maison d autriche doit mourir . elle était déjà venue trois ans plus tôt , à bayreuth . le prince louis de prusse s est battu avec elle comme notre général . et il en est mort ? ouais môssieur ! près de saalfeld , la gorge percée par un hussard . le général , il était blême , il a dit tout bas : son apparition annonce ma mort prochaine , et il est allé dormir ailleurs . t y crois , à ces sornettes ? on verra demain . donc , toi , fayolle , t y crois ! ça va ! j te dis d attendre pour être sûrs . et si le général est tué ? et nous , alors ? nous , ça s rait de la malchance la mésaventure laissait le soldat pacotte très sceptique . dans son bourg de ménilmontant , on ne croyait pas trop à ce style de fadaises . apprenti menuisier quand on l avait recruté , il avait l habitude des choses concrètes , tourner un pied de table , clouer des planches et gaspiller sa paie dans les guinguettes . il tapa dans le dos de fayolle que cette histoire impressionnait : faut s changer les idées , mon vieux . si on allait saluer notre autrichienne ? elle nous attend . ligotée comme elle est , j la vois pas changée en fantôme ! tu t souviens de l endroit ? on va trouver . le village , il a qu une rue . ils décrochèrent la lanterne d une charrette et s en allèrent dans essling , où les maisons se ressemblaient toutes . ils se trompèrent deux fois . quelle peste ! grognait fayolle . on r trouvera jamais ! plus loin , pacotte reconnut à la lanterne le corps de leur assaillant que personne n avait enterré . ils se regardèrent avec un sourire et poussèrent la porte . pacotte manqua une marche et la bougie de leur lanterne s éteignit . gros malin , va ! dit fayolle , et il s enroula une main dans sa cape pour ôter le verre brûlant , tandis que pacotte battait son briquet . enfin à l étage , ils marchèrent jusqu à la pièce du fond où la fille n avait pas bougé . comment on dit bonjour ma belle en allemand ? demanda pacotte . j en sais rien , dit fayolle . elle dort drôlement bien ils posèrent la lanterne sur un tabouret à trois pieds , et fayolle , avec son sabre , trancha les liens . le cuirassier pacotte , en enlevant le bâillon , empocha les bretelles de velours qui l attachaient dans le cou , puis il se pencha et il embrassa leur prisonnière à pleine bouche . il sauta en arrière : peste ! tu sais pas la réveiller ? demanda fayolle , rigolard . elle est morte ! pacotte cracha par terre avant de s essuyer la bouche avec sa manche . pourtant elle a même pas les pieds froids , not poupée , continuait fayolle en tâtant la fille . touche pas , ça porte malheur ! tu crois pas à mes fantômes , mais là , tu claques des dents ? pousse toi , mauviette . j reste pas là . eh ben va t en ! laisse moi la lanterne . j reste pas là , fayolle , ça se fait pas , tout ça tu parles d un guerrier ! se moqua fayolle en dégrafant sa ceinture . pacotte dégringola l escalier dans le noir . dehors , il s adossa au mur de la maison . il respira plusieurs fois à fond . il se sentait mal . ses jambes picotaient . il n osait imaginer son complice qui besognait cette pauvre paysanne , morte étouffée par le bâillon que lui , pacotte , avait dû nouer trop serré . il avait l air fanfaron , mais il n avait jamais eu envie de tuer . à la bataille , bon , pas moyen de s en sortir autrement , mais là ? de longues minutes passèrent . là bas , près de l église , des soldats chantaient . fayolle sortit à son tour . ils n échangèrent pas un mot à propos de l autrichienne mais pacotte demanda : passe moi la lumière , j vais vomir . t as pas besoin d y voir , moi si . voir quoi ? mes nouvelles grolles . il désigna le corps étendu dans la courette : c est l moment de soulager ce bonhomme de ses brodequins . j en ai plus besoin que lui , non ? fayolle s accroupit et posa la lanterne au sol . il défit ses éperons pour les essayer sur les souliers du cadavre et pesta : impossible de les ajuster ! il se releva déçu et appela : pacotte ! sa lanterne à bout de bras il s éloigna dans la rue en ronchonnant : tu peux pas m répondre , mon cochon ? il distingua une forme , près d un arbre , et marcha dans cette direction : y t faut un arbre pour débagouler tes tripes ? il foulait l herbe et les orties du bas côté à longues enjambées , quand il buta sur un obstacle , un tronc cassé , sans doute . il cogna dedans . ce n était pas du bois . c était mou comme un corps . il se baissa pour éclairer un uniforme . comme le soldat avait le visage contre terre , il le retourna : barbouillé de vomissure et de sang , son ami pacotte avait un couteau planté dans la gorge . alerte ! à quelques pas , dans l ombre , des autrichiens de la landwehr , cette milice du peuple , en veste gris souris , le chapeau noir orné d une branche de feuillage , se courbaient pour disparaître dans les blés . masséna avait fait allumer des brasiers et fixer des lampes aux poteaux de soutènement . il avait confié son habit brodé d or et son bicorne à son ordonnance , et il se multipliait pour hâter la consolidation du petit pont . les bottes dans la vase de la rive , il attrapa au col un pontonnier à moitié noyé par un tourbillon du fleuve . masséna avait l énergie des brutes . il escaladait les poutrelles , portait des planches , entraînait par l exemple en menant le travail de dix hommes . il n avait jamais été malade . si , une fois , en italie : il avait réussi à trafiquer des licences d importation qui lui avaient rapporté trois millions de francs . averti , l empereur l avait prié d en verser un tiers au trésor ; le maréchal avait pleuré après ses économies , sa famille lui coûtait cher , il se disait pauvre , endetté . cela finit par exaspérer l empereur qui confisqua la totalité de cette fortune placée dans une banque de livourne . alors masséna tomba malade . dans l action , le maréchal oubliait ses brigandages , son avarice et l or des génois qu il supposait dormir dans un coffre de vienne ; il s en soucierait plus tard . il souleva sans montrer d effort une énorme poutre pour que les sapeurs puissent la fixer avec leurs filins contre l un des batelets , lesté de boulets , qui dansait dans les vagues fortes . quelques planches se détachèrent du tablier inachevé pour filer dans le courant . masséna hurlait comme un diable . en face , sur l île , d autres pontonniers tentaient la jonction ; les deux équipes devaient se retrouver vers le milieu de ce bras furieux du danube . ils y parvenaient presque , se lançaient maintenant des câbles auxquels ils avaient attaché des pierres , ceux d en face les prenaient au vol pour les tendre comme une ébauche de parapet . en dessous , les flots montaient et roulaient toujours , et ils avançaient ainsi à la rencontre les uns des autres , poutre après poutre , planche après planche , ils tiraient , ils nouaient , ils clouaient à la lueur incertaine et rougeâtre des grands feux , trempés par les paquets d eau qui heurtaient leur ouvrage , harassés , engourdis , encordés en chapelets humains . masséna les encourageait et les insultait à la manière d un dompteur , magnifique avec sa cravate entortillée jusque sous le menton , les manches de sa chemise en soie troussées aux coudes . à l extrême bord du tablier reconstruit , il levait un écheveau de chaînes dans sa main droite , qu il lança à un sergent accroché sur un ponton : autour de ce tronc ! le sergent avait les doigts glacés et n arrivait pas à entourer le poteau désigné , son embarcation tanguait , il recevait des vagues froides en pleine figure , risquait de perdre l équilibre . masséna descendit vers lui par un cordage , poussa l incapable , fixa les chaînes . un coup de vent rabattait la fumée , les hommes toussaient , le travail continua à l aveuglette . à droite ! plus à droite ! criait masséna comme si , de son oeil unique , il voyait mieux dans la nuit que des pontonniers habitués à l exercice . de l autre côté , sur la lobau , le reste de l armée attendait de passer , sac au dos , fusil au pied . ceux des premiers rangs apercevaient leur maréchal et , s ils ne l aimaient pas , cette nuit ils l admiraient quand même ; d autres priaient pour que cette saleté de pont ne tienne jamais , que le danube l éparpille et qu ils rentrent chez eux . deux cents mètres plus loin , dans une clairière au centre de l île , les officiers de l état major et leur personnel se détendaient sur le gazon . dans des petites boîtes ouvragées , beaucoup d entre eux portaient des bagues , des portraits miniatures , une mèche des cheveux de leur maîtresse , dont ils vantaient les mérites pour oublier le présent . quelques uns reprenaient en choeur des refrains nostalgiques : vous me quittez pour aller à la gloire mon tendre coeur suivra partout vos pas lejeune se taisait , assis sous un orme . tandis que son ordonnance , à quatre pattes , soufflait sur les braises d un feu de branches , vincent paradis dépouillait deux lièvres qu il avait assommés avec sa fronde . inspiré par cette nuit champêtre , ce calme , cette verdure , périgord achevait de disserter sur jean jacques rousseau : dormir dans l herbe et sous les étoiles , en été , soit , mais pas trop souvent . il y a des fourmis . et puis les oiseaux vous réveillent à l aube de leur vacarme . on est mieux dans des draps , fenêtre bien close , en compagnie de préférence , je suis un peu frileux . puis il s adressa à paradis : garde moi les peaux , mon garçon . ce sera excellentissime pour frotter mes bottes des lapins ! chaque fois que je vois ces bestioles je repense à la chasse ratée de grosbois ! est il sot , notre major général ! maladroit peut être , corrigea lejeune assez contrarié , mais pas sot . n exagérez pas , edmond . et puis nous n étions même pas à cette partie de chasse . de quoi parlez vous ? demanda un colonel des hussards qui se délectait par avance du ragot . de cette journée où , pour flatter l empereur pour lui être agréable , rectifia lejeune . c est la même chose , louis françois ! non . le maréchal , pour flatter sa majesté répéta le hussard qui encourageait le médisant périgord . le maréchal berthier , reprit celui ci , avait offert à l empereur une chasse aux lapins sur ses terres de grosbois . or , s il y avait du gibier , il n y avait pas un lapin . que fait le maréchal ? il en commande mille . le jour venu , on lâche les lapins , mais au lieu de filer pour échapper aux fusils , ces bêtes courent vers les invités , leur font la fête , se glissent entre les bottes , pas sauvages pour un sou , et manquent même faire trébucher sa majesté . le maréchal avait oublié de préciser qu il voulait des garennes , on lui avait livré des lapins de choux : en voyant tout ce monde , ils avaient cru qu on leur apportait à manger ! périgord en pleurait de rire , et le hussard aussi . lejeune s était levé avant la fin de cette histoire qu il avait trop souvent entendue et qui ne l amusait plus . aux yeux de tous , berthier passait pour un crétin et cela l affectait ; il lui devait son grade et son rôle . jeune sergent d infanterie en hollande , puis officier du génie grâce à ses talents , berthier l avait remarqué et emmené avec lui comme aide de camp . sa première mission , lejeune s en souvenait , avait été de convoyer des sacs d or à des curés du valais qui devaient aider à traîner l artillerie au delà des alpes ensuite , lejeune avait partout suivi le maréchal ; il connaissait sa valeur et son passé , ses combats aux côtés des insurgés d amérique , à new york , à yorktown , sa rencontre à potsdam avec frédéric ii , son attachement dès la guerre d italie au jeune général bonaparte dont il devinait le destin , puis à ce napoléon auquel il servait tour à tour d homme de confiance , de confident , de nourrice et de souffre douleur . depuis des semaines , davout et masséna faisaient courir des bruits injustes contre lui . au début de cette campagne d autriche , c est vrai , berthier menait seul les opérations en se fiant aux dépêches que lui envoyait l empereur de paris , mais souvent ces directives arrivaient tard , et sur le terrain la situation évoluait vite , d où quelques manoeuvres dangereuses qui avaient failli conduire les armées au désastre . l empereur laissait accuser berthier , et l autre ne cherchait jamais à se justifier , comme ce jour , à rueil , où l empereur tirant au hasard dans un vol de perdreaux ne réussit qu à éborgner masséna . il se tourna vers le fidèle berthier : vous venez de blesser masséna ! pas du tout , sire , c est vous . moi ? tout le monde vous a vu tirer de travers ! mais , sire ne niez pas ! l empereur avait toujours raison , surtout lorsqu il mentait ; il n était pas question de répliquer . la haine de masséna pour berthier , toutefois , était plus ancienne . elle datait de l époque où celui là dirigeait l armée de rome , pillant à son seul profit le quirinal , le vatican , les couvents , les palais . sans solde , l armée se mutina contre le profiteur . rationnés en pain noir , maltraités , les romains du trastevere s étaient insurgés en profitant du désordre . devant le panthéon d agrippa , les officiers rebelles offrirent alors le commandement à berthier , qui dut l accepter pour apaiser les esprits et demander au directoire le rappel de masséna . celui ci , qui avait dû s enfuir pour échapper à la colère de sa propre armée , ne pardonna jamais . lejeune haussa les épaules . ces rivalités lui semblaient misérables . comme il aurait aimé rester à vienne , ôter son uniforme voyant , partir avec son carnet et son crayon pour baguenauder dans les collines , emmener anna , voyager avec elle , vivre avec elle , la contempler sans fin . honnête avec lui même , le colonel lejeune savait pourtant que d un mal était sorti un bien , que sans cette guerre il n aurait jamais rencontré la jeune fille . une grande clameur le tira de ses rêveries . sur le grand pont flottant , derrière l écuyer caulaincourt qui maintenait son cheval par la bride , l empereur arrivait sur l île lobau acclamé par les troupes . au deuxième étage d une maison peinte en rose , à vienne , henri beyle admirait à la chandelle les portraits d anna krauss que son ami lejeune avait esquissés . la jeune fille avait posé avec complaisance et sans pudeur . henri admirait la ressemblance . il fixait des yeux ces croquis jusqu à leur donner volume , chair , vie et mouvement . voici anna en tunique qui remontait l une de ses mèches noires ; anna pensive , de profil , qui guettait on ne savait quoi par la fenêtre ; anna endormie dans ses coussins ; anna debout et nue comme une divinité modelée par phidias , à la fois irréelle par ses perfections et provocante par son allure , abandonnée , farouche ; là encore dans une autre pose , de dos ; et là , repliée au bord d un sofa , le menton contre ses genoux , avec un regard franc planté sur l artiste qui la dessine . henri était ébloui et gêné , comme s il avait surpris la viennoise dans son bain , mais il n arrivait pas à se détacher de ces croquis . s il en volait un ? louis françois s en apercevrait il ? il y en avait tellement . allait il en faire des tableaux ? puis henri remua des pensées affreuses qu il rejetait de toute sa raison mais lui restait il assez de raison ? , bref , il souhaitait confusément , sans le formuler , que louis françois meure à la bataille , pour consoler anna krauss et le remplacer auprès d elle , car le modèle , c était clair , ne pouvait qu aimer le peintre . la fenêtre était entrebâillée , la nuit paisible . henri entendit les notes d un piano , déliées , nobles , et il alla se pencher pour identifier d où venait la musique . vous aimez cette musique , monsieur ? henri se retourna , comme pris en défaut . un jeune homme inconnu était entré dans sa chambre . à la chandelle , henri le voyait mal . il lui demanda : comment êtes vous entré ? votre porte était ouverte et j ai remarqué votre lumière . henri s approcha et observa l intrus . il avait presque un visage de fille et des yeux clairs . il parlait français avec un accent plus rude qu à vienne . qui êtes vous ? un locataire , moi aussi , mais sous les combles . vous êtes de passage ? je passe . d où venez vous ? d erfurt . je travaille dans une maison de commerce . ah bien , dit henri , vous êtes allemand . je m occupe des fournitures de l armée . je n ai rien à vendre , dit le jeune homme . je ne suis pas à vienne pour travailler . sans doute êtes vous un ami de la famille krauss ? si vous voulez . en posant des questions , henri avait retourné les dessins de lejeune pour les cacher , mais le jeune allemand n y avait pas jeté un coup d oeil ; il regardait henri fixement : je m appelle friedrich staps . mon père est pasteur luthérien . je suis venu à vienne pour rencontrer votre empereur . ça sera possible ? s il retourne à sch nbrunn , demandez une audience . que lui voulez vous ? le rencontrer . vous l admirez donc ? pas comme vous l entendez . la conversation prenait une tournure déplaisante ; henri voulut y mettre un terme : eh bien , monsieur staps , nous nous verrons demain . comme je suis malade , je ne quitte guère cette maison . l homme qui joue du piano , en face , il est malade lui aussi . vous le connaissez ? c est monsieur haydn . haydn ! dit henri en repartant vers la fenêtre pour mieux entendre jouer l illustre musicien . il s est alité quand il a vu des uniformes français dans les rues de sa ville , continua friedrich staps . il ne se lève plus que pour interpréter l hymne autrichien qu il a composé . sur ces mots , le jeune homme moucha la chandelle entre deux doigts . henri resta dans l obscurité . il entendit refermer sa porte et jura : my god ! il est fou , cet allemand ! où ai je fourré le briquet ? à trois heures du matin , les troupes franchirent enfin le petit pont réparé et s établirent sur la rive gauche du danube dans les villages d aspern et d essling . on veillait . on dormait peu ou mal . le maréchal lannes ne quittait pas des yeux son uniforme d apparat , posé sur la chaise , dont la bougie permettait aux ors de scintiller . il l enfilerait à l aube pour mener ses cavaliers à une probable boucherie , mais au moins cela aurait de la gueule . à la tête des troupes il porterait toutes ses décorations , même le grand cordon de saint andré que lui avait donné le tsar . son costume le désignerait à l ennemi , il le savait , il le voulait , autant se faire sabrer avec élégance , c était là sa fonction . oh oui , il en avait assez . ce qu il avait vécu en espagne le dégoûtait encore ; il n avait jamais retrouvé un sommeil calme . là bas , pas de batailles régulières , de troupes bien rangées , mais une guerre anonyme qui avait éclaté le même jour à oviedo et à valence , sans mot d ordre , et on voyait surgir devant soi des armées de vingt laboureurs menés par leur alcade . ils avaient bientôt été plusieurs millions . les bouviers andalous , avec leurs lances à marquer les taureaux , l avaient emporté à baylen , puis des guérillas éclatèrent dans toutes les montagnes ; avec haine . à saragosse , des gamins se glissaient sous les chevaux des lanciers polonais pour les éventrer , les moines fabriquaient des cartouches dans leurs couvents , ils grattaient la terre des rues pour en tirer le salpêtre . les soldats de lannes recevaient des tessons de bouteilles , des pavés , et si par malheur ils étaient capturés on leur coupait le nez , on les enterrait jusqu au cou pour jouer aux quilles . sur les pontons de cadix , combien étaient mangés par la vermine ? combien avaient été égorgés ou sciés entre deux planches ? combien jetés au feu , mutilés , la langue arrachée , les yeux crevés , sans nez , sans oreilles ? à quoi tu penses , monsieur le duc ? lannes , duc de montebello , refusait de se confier à rosalie , cette aventurière comme tant d autres qui marchait à l arrière garde des armées pour y trouver son bonheur , quelques sous , des colifichets , des histoires à raconter . lannes n était pas infidèle , il adorait sa femme , mais elle était si loin et il se sentait trop seul . il avait cédé à la grande fille blonde aux cheveux défaits qui avait lancé tout à l heure ses vêtements dans la paille . il ne répondit rien . il avait d autres hantises . il revoyait les enfants cloués à la baïonnette dans leurs berceaux , et ce grenadier qui lui avait confié : au début c est pas facile , monsieur le maréchal , mais on s y habitue . lannes ne s y habituait plus . c est pas moi ta maîtresse , hein ? c est lui , là haut rosalie n avait pas tort . l empereur marchait à l étage au dessus , et le bruit de ses pas portait sur les nerfs du maréchal . si demain , songeait il , un boulet me coupait en deux , au moins je pourrais dormir sans rêves ! viens , il s en va , disait rosalie . l empereur descendait en effet l escalier avec les mameluks qui l entouraient partout comme des dogues . lannes entendit les sentinelles qui présentaient les armes . il se leva pour consulter sa montre en or gravé . il était trois heures et demie . à quelle heure le soleil allait il se lever et sur quelle comédie ? rosalie insistait : viens ! cette fois il lui obéit . napoléon était allé retrouver masséna en vigie dans le clocher d aspern . ils s apprêtent , sire , dit le maréchal . l empereur ne répondit rien , il prit la lorgnette des mains de masséna et regarda , appuyé contre l épaule d un dragon : des bivouacs coloraient l horizon de points rouges et vacillants . il imaginait la bataille dans les moissons , il entendait le canon , les cris , ce fracas qui terrifiait l europe . une grande réputation , pensait il , c est un grand bruit . plus on en fait , plus loin il porte . les lois , les institutions , les monuments , les nations , les hommes , tout disparaît , mais le bruit continue à résonner au long des siècles dans cette plaine de marchfeld qu il avait devant lui , napoléon savait que marc aurèle avait écrasé les marcomans du roi vadomar comme il allait écraser les autrichiens de l archiduc . l évocation lui plaisait . à l époque du romain il n y avait pas de blés mais des marais , des roseaux , des hérons , des talus de bruyère . les légions déboulaient des forêts de bohême où elles s étaient taillé une voie à la hache , en massacrant pour l ordinaire des ours et des bisons . ce n était déjà plus cette fameuse armée des paysans du latium , lourde , ordonnée , mais des centuries hétéroclites qui avançaient derrière les joueurs de cors aux torses à demi vêtus de peaux de fauves , des cavaliers marocains , des arbalétriers gaulois , des bretons , des ibères prêts à choisir parmi leurs prisonniers ceux qu ils enverraient creuser leurs mines d argent des asturies , des grecs , des arabes , des syriens mauvais comme des hyènes , des gètes aux tignasses couleur de paille et pleines de poux , des thraces en jupes de chanvre . et marc aurèle dans ce flot , sans armes , sans cuirasse , qu on reconnaissait de loin à son manteau pourpre chapitre iii première journée à l aurore , une brume de chaleur voilait la plaine . aucun souffle d air ne dérangeait les blés . devant les villages où son armée se préparait , voûté sur son cheval clair , napoléon considérait ce paysage trop calme entouré de ses maréchaux , de leurs officiers , des ordonnances , des écuyers . ils formaient une bonne cible , les chefs regroupés , berthier , masséna , lannes , bessières arrivé de vienne , et les généraux parés comme pour une revue , espagne à la mâchoire crispée , lasalle , moustache retroussée , qui mâchait sa pipe froide , boudet , claparède , mouton , saint hilaire enfoncé dans son col , oudinot , mine butée , le poil ras mais d épais sourcils , molitor avec ses cheveux hirsutes même sur les joues et son nez mince comme une lame , l imposant marulaz au ventre boudiné dans une écharpe coquelicot . la forte tension interdisait les gestes et les mots . immobiles sur leurs chevaux aux pattes droites et qui secouaient mollement leurs crinières , tout en plumes et en couleurs , festonnés , brodés , dorés jusqu à leurs bottes qui brillaient de cire , ces héros composaient un tableau anachronique que lejeune regrettait de ne pouvoir fixer , même au crayon , à la va vite , tant l excitait ce décalage qu il ressentait si vif entre la nature et les soldats , la sérénité de l une et l impatience des autres . il ne se passait rien . lejeune méditait sur la puissance du décor , capable de modifier le sens et le jeu des personnages qu on y jetait . il revoyait l une de ses amantes de fortune , une allemande rose qui se baignait dans un torrent de bavière : naturelle dans la nature elle n était que jolie , mais à la nuit , quand elle avait de nouveau ôté sa jupe dans un salon chargé de tentures , de bibelots , de meubles sombres , aussi nue mais plus grave elle était devenue troublante ; son abandon , sa légèreté , ses frusques sur le tapis contrastaient avec le décor sévère . c est drôle , pensait lejeune , je songe à l amour en attendant la guerre il sourit . la voix de l empereur le ramena à cette dernière réalité : mais ils dorment ! saletés d autrichiens ! mascalzoni ! personne ne commenta , personne n approuva ; l heure n était plus à la servilité ; avant la fin du jour , c était probable , quelques uns de ces princes , barons , comtes et généraux seraient morts . la brume se dissipait , elle ne flottait plus qu en bandeaux au dessus des champs . le bleu du ciel était plus franc , les blés plus verts . à l horizon , sur les pentes de gerasdorf , les autrichiens avaient formé les faisceaux . qu est ce qu ils attendent ! criait l empereur . la soupe , dit berthier , l oeil dans sa lunette d approche . lannes bougonnait : ce n est qu une arrière garde , sire , allons les culbuter ! mes cavaliers , continuait bessières , n ont rien rencontré sur des lieues . non , répétait masséna , l armée autrichienne est là , tout près . soixante mille hommes au moins , disait berthier , si mes renseignements sont exacts . tes renseignements ! lannes grondait : ils t ont raconté des fadaises , les prisonniers ! ils étaient sacrifiés sur cette fichue île , qu est ce qu ils savent des intentions de l archiduc charles ? des francs tireurs ont égorgé cette nuit l un de mes hommes , lâcha espagne d une voix atone . c est ça , reprit lannes , des francs tireurs , des maraudeurs , et le gros des régiments reste au chaud en bohême ! sans doute , ajouta bessières , attendent ils le renfort de leur armée d italie basta ! l empereur avait crié avec agacement . il était fatigué de les entendre jacasser . il n avait aucun besoin de leurs avis . de la main , il fit un petit signe à berthier puis s éloigna en compagnie de son écuyer caulaincourt , du jeune comte anatole de montesquiou , son ordonnance au visage mou , des inévitables mameluks ramenés d égypte qui jouaient les importants , avec des turbans à aigrettes , des pantalons turcs écarlates , leurs poignards de luxe passés à la ceinture . berthier prit alors la parole d une voix forte , sans même regarder les maréchaux : sa majesté a imaginé un dispositif que vous allez mettre en oeuvre à l instant . il ne doit compter aucune faille . nous nous trouvons le dos au fleuve , d où arriveront des troupes fraîches , le ravitaillement , les munitions . il s agit d opposer à l ennemi une ligne continue d un village à l autre . masséna tiendra aspern , avec molitor , legrand et carra saint cyr . lannes occupera essling avec les divisions boudet et saint hilaire . entre les villages , il faut barrer le terrain dégarni : les cuirassiers d espagne et la cavalerie légère de lasalle s y déploieront sous le commandement de bessières . allez ! il n y avait pas à discuter . le groupe se défit et chacun alla rejoindre le poste prévu . songeur , berthier prit le chemin de son campement . lejeune et périgord l encadraient . le major général demanda : qu en pensez vous , lejeune ? rien , monseigneur , rien . en vérité . cet éclairage me donne envie de peindre . et vous , périgord ? moi ? j obéis . nous en sommes tous réduits à obéir , mes enfants , soupira berthier . ils traversèrent l un derrière l autre le petit pont qui dansait dans le courant . sur l île , périgord mit son cheval à la hauteur de celui de lejeune et souffla sur un ton de confidence : il est bien sombre , notre major général . ce doit être l incertitude . l empereur semble choisir la défensive , on se retranche , on attend . les autrichiens vont ils attaquer ? l empereur le croit . il doit avoir ses raisons . seigneur ! dit périgord en levant les yeux au ciel , pourvu qu il sache où il nous mène ! tout de même , cher ami , nous serions mieux à paris , ou à vienne , et notre major général dans ses terres avec ses deux femmes ! tenez : je suis certain qu il pense à la visconti lejeune ne répondit pas . tout le monde savait que berthier menait un ménage à trois et qu il en éprouvait des tourments . depuis treize ans , il était amoureux fou d une milanaise aux yeux gris , hélas mariée au marquis visconti , un brave diplomate âgé et très discret , peu ému par les incessantes infidélités de sa trop belle et trop chaude épouse . quand berthier s était résolu à suivre bonaparte en égypte , en quittant sa maîtresse , ce fut dans les déchirements . au milieu du désert , sous la tente , il avait dressé une sorte d autel à sa giuseppa , il lui écrivait sans cesse des lettres éperdues et salaces . et cela dura . à la longue , napoléon trouva cette interminable passion ridicule . nommé prince de neuchâtel , berthier avait alors été contraint de choisir une vraie princesse pour fonder un semblant de dynastie . docile , malheureux , entre deux larmes il se décida pour élisabeth de bavière qui avait le museau pointu et pas de menton : giuseppa visconti n en serait pas jalouse . et que se passa t il , deux semaines après cette cérémonie obligatoire ? le marquis mourut dans son lit et berthier ne pouvait plus épouser sa veuve . il en avait été secoué de fièvres , au bord de la crise nerveuse , il avait fallu le consoler , le soutenir , le récompenser , même si ses deux femmes se supportaient , se fréquentaient et jouaient ensemble au whist . ce dimanche mai , alors qu on attendait le feu des canons autrichiens , voilà pourquoi berthier soupirait . le maréchal bessières soupirait pour des motifs semblables mais secrets . froid , d une politesse rare , peu loquace , sans émotions apparentes , insoupçonnable du moindre écart amoureux , il avait su se ménager une double vie à l abri des potins . aussi portait il deux médaillons sous sa veste bleu et or . l un évoquait sa femme marie jeanne , pieuse , très douce et considérée à la cour ; l autre figurait son amante , une danseuse de l opéra pour laquelle il dépensait des millions , virginie oreille , dite letellier . sous ses allures d ancien régime , avec ses cheveux longs et poudrés qu il ramenait aux tempes en ailes de corbeau , bessières ne laissait jamais rien paraître des pensées peu militaires qui l occupaient souvent . quand il entra pour la première fois dans essling à côté du général espagne , il leva d abord les yeux sur le clocher . quelle pentecôte ! ce n était pas le saint esprit qui allait aujourd hui leur tomber sur la tête , mais d autres langues de feu , les obus et les boulets de l archiduc . sur la place , les chevaux déjà sellés mangeaient de l orge répandue en tas . les cavaliers s aidaient mutuellement à fermer leurs cuirasses , quelques uns nettoyaient leurs armes avec des rideaux arrachés aux fenêtres . espagne , allez informer vos officiers des voeux de sa majesté , dit bessières en descendant de cheval . puis il marcha pensif vers l église où il entra . le choeur avait été transformé en camp et deux prie dieu achevaient de se consumer devant l autel dépouillé de ses ornements . bessières resta debout devant le crucifix qu on avait essayé de desceller , il baissa la tête , fouilla dans sa veste et regarda les médaillons qui représentaient ses chéries , l une dans chaque paume . marie jeanne devait être à la messe , dans la chapelle de leur château de grignon ; virginie , à cette heure , dormait dans le grand appartement qu il lui avait acheté près du palais royal . et lui , que faisait il donc dans cette église autrichienne à moitié cassée ? il était maréchal d empire , il avait quarante trois ans . jusqu à présent les circonstances l avaient servi . tant de chemin couru en si peu de temps ! très jeune , dans la garde de louis xvi , il avait tenté de protéger la famille royale pendant l émeute du août . il n avait jamais approuvé la vulgarité de la révolution ni l asservissement des prêtres . un moment suspect , il avait dû se cacher à la campagne chez le duc de la rochefoucauld avant de gagner l armée des pyrénées puis celle d italie , dans l entourage de ce bonaparte dont il aida le coup d état , et pour lequel il inventa un corps de prétoriens qui allait devenir la garde impériale dans une heure il serait à cheval . les soldats l aimaient . les ennemis aussi , comme ces moines de saragosse qu il avait protégés de ses propres régiments . était il né pour commander ? bessières n en savait plus rien . dehors , espagne était déjà entré en action . il distribuait ses ordres , activait les préparatifs , inspectait les chevaux et les armes . il remarqua que des cuirassiers creusaient une tombe sous les ormes , au bout de la rue principale , et il envoya un capitaine pour expédier cet enterrement au plus tôt . le capitaine saint didier y alla à pied , sans véritable empressement . trois cuirassiers , avec des pelles volées dans une remise , achevaient leur trou . dans l herbe , le soldat pacotte était blanc et raide . on se dépêche , les gars , dit le capitaine saint didier . faut c qui faut , mon capitaine , dit seulement fayolle en plantant sa pelle dans la terre qui montait autour de la fosse . nous quittons ce maudit village ! on enterre not frère , mon capitaine , dit encore fayolle , pour pas qu les renards le grignotent . on a des principes , ajouta l un des cuirassiers , un costaud de forgeron qui s appelait verzieux . et le bonhomme que vous avez éventré hier soir dans la maison , vous ne l enterrez pas ? oh lui ! dit fayolle , c est un autrichien . si les renards le bouffent , c est des renards à lui , dit le troisième soldat , un petit brun qui ricanait et que le capitaine sermonna : assez , brunel ! vous auriez d la religion , mon capitaine ? demanda un fayolle narquois , qui caressait les bretelles noires qu il avait trouvées dans la poche de pacotte , et qu il portait autour du cou comme une cravate , un souvenir ou un trophée . dans un quart d heure je veux vous voir tous les trois dans votre peloton ! ordonna le capitaine saint didier en tournant les talons , mécontent d avoir à diriger des brutes . dès qu il fut à cent pas , brunel demanda aux deux autres : saint didier , c est un nom d aristo , ça , ou j me trompe ? p têt qui nous évitera le pire , dit fayolle . j l ai vu à l ouvrage devant ratisbonne . il connaît son métier . ah ouais ! reprit verzieux en se mettant à creuser . y en a marre de ces p tits officiers péteux qu on récolte à la sortie des collèges et qu on nous forme en quinze jours parce qu ils causent le latin ! là bas , près des berges du danube , des mouettes grinçaient de rire . fayolle , rejetant son manteau brun sur l épaule , fit une grimace : si même les oiseaux s foutent de nous , ça commence mal les régiments de cavalerie cantonnés à vienne sortirent tous au début de la matinée , et le sol en tremblait . friedrich staps se rangea contre un mur pour laisser le passage à des dragons lancés au galop et qui l auraient piétiné sans un regard , puis il s enfonça dans les vieilles rues autour de la cathédrale saint étienne . il poussa la porte vitrée d une quincaillerie qui venait d ouvrir et recevait déjà un client , un monsieur corpulent vêtu de sombre , avec des cheveux gris , rares et longs qui rebiquaient sur son collet . ce client parlait français et le marchand ouvrait des yeux ronds en essayant d expliquer en viennois , cet allemand chanté , qu il ne comprenait pas . le français sortit une craie de sa poche et dessina quelque chose sur le comptoir , sans doute mal car le commerçant restait perplexe . staps s approcha et proposa son aide : je sais un peu votre langue , monsieur , et si je peux vous être utile ah ! jeune homme , vous me sauvez ! qu avez vous dessiné ? une scie . vous voulez acheter une scie ? oui , assez longue et solide , pas trop souple , avec des dents fines . informé par staps , le marchand fila dans ses cartons pour en tirer plusieurs modèles que le français prit en main . staps l étudiait avec curiosité : monsieur , je ne vous imagine pas du tout en charpentier ou en menuisier . et vous auriez raison ! excusez moi , je suis assez pressé , ce matin , je ne me suis même pas présenté : docteur percy , chirurgien en chef de la grande armée . vous avez besoin d une scie pour soigner vos malades ? soigner ! j aimerais bien , mais dans les batailles on ne soigne pas , on répare , on traque la mort , on coupe des bras et des jambes avant que la gangrène s y mette . gangrène , vous connaissez ce mot ? je ne vois pas , non . avec cette chaleur , dit percy en hochant sa grosse tête , les membres blessés pourrissent , jeune homme , et mieux vaut les trancher avant que le corps tout entier ne se défasse du dedans . le docteur percy choisit une scie à sa convenance , que le commerçant enveloppa ; il paya en tirant un billet d une liasse de florins qu il avait sortie de sa mallette , empocha sa monnaie , remercia , s enfonça sur le crâne un tricorne noir à cocarde . par la vitre de la boutique , staps le regarda s éloigner vers la rue de carinthie où il grimpa dans une calèche . et pour vous , monsieur ? demanda le marchand . staps se retourna et dit : il me faudrait un couteau large et pointu . pour découper de la viande ? exactement , répondit il avec un sourire à peine marqué . en sortant de la quincaillerie , friedrich staps rangea son couteau de cuisine , emballé de papier gris , dans la poche intérieure de sa redingote fripée et partit d un bon pas dans la ville en effervescence ; des escadrons continuaient à confluer vers les portes de vienne pour prendre la route d ebersdorf , du danube et du grand pont flottant . arrivant à la maison badigeonnée en rose de la jordangasse , staps rencontra des hommes torse nu , bonnet de police sur la tête , qui déchargeaient un fourgon bâché de l intendance . sans poser une question , il en suivit deux ; ils suaient en portant une grosse panière vers les cuisines de l étage , où il pénétra à leur suite . des poulets , des flacons , des pains ronds , des légumes s entassaient sur la longue table brune . les soeurs krauss et leur gouvernante plumaient , coupaient , épluchaient , lavaient , tandis qu henri beyle , malgré sa mauvaise mine , revenait de la pompe avec deux seaux d eau que staps lui prit des mains : reposez vous , vous êtes malade . bien aimable , monsieur staps . puis , montrant les victuailles d un geste du bras , henri expliqua : mes collègues de l intendance , vous voyez , s occupent aussi de ma santé . et de celles de ces demoiselles . henri regarda staps , son air angélique , son sourire ambigu ; ce garçon trop poli le gênait . on pouvait donner un double sens à chacune de ses paroles . fallait il s en méfier ? pourquoi ? henri oublia ses soupçons en entendant anna krauss qui plaisantait avec ses jeunes soeurs , sans qu il comprît à propos de quoi ou de qui . bientôt staps se mêla à la conversation , en allemand , ce qui acheva de le rendre odieux à henri , en bout de table , qui assistait à leurs rires sans pouvoir y prendre sa part . il pâlit et serra les dents , essaya de se lever , eut un malaise , un frisson . soudain inquiète , anna se dépêcha de le soutenir . comme elle lui donnait le bras , et qu il sentait sa chaleur contre lui , henri se mit à rougir comme une tomate . il reprend des couleurs ! s écria friedrich staps en français . henri aurait voulu le mordre , ce petit imbécile . la veste ouverte et le bas du pantalon retroussé sur des galoches boueuses , vincent paradis ne ressemblait plus à un voltigeur et pas encore à un éclaireur ; on aurait dit un civil déguisé . l ordonnance du colonel lejeune avait dû le secouer pour qu il se réveille . il bâillait , il s étirait devant le danube jaune , un fleuve comme il n en avait jamais vu , large comme un bras de mer et instable comme un torrent , avec des caprices , des violences subites . le soleil commençait à frapper et paradis ramassa son shako , le mit , ajusta la jugulaire de cuir doré sous son menton . qui donc avait inventé des chapeaux aussi hauts ? protégé par un officier de l état major général , il se croyait à l abri sur l île lobau , et il s amusait du remue ménage qu il distinguait au loin sur l autre rive , vers les maisons tassées et les fermes d ebersdorf . puis il entendit une musique . précédant les troupes qui s engageaient maintenant sur le grand pont cahoteux , les clarinettes de la garde impériale jouaient une marche de cherubini composée pour elles . derrière venaient les drapeaux à losanges tricolores montés d une aigle aux ailes déployées , ensuite les grenadiers impeccables . personne ne les supportait dans l armée , ceux là . ils avaient tous les droits et le montraient . l empereur les choyait , ils en étaient arrogants . ils ne montaient en première ligne qu à la fin des batailles pour parader entre les cadavres d hommes et de chevaux , ils mangeaient dans des gamelles personnelles , voyageaient le plus souvent dans des voitures garnies de paille , ou en fiacre , pour ne pas s abîmer . à sch nbrunn , où ils avaient campé , l intendance leur avait offert des chaudières de vin sucré . ils portaient comme l empereur des culottes de casimir sous leurs guêtres de toile blanche . dorsenne , leur chef , élégant à l excès , cheveux noirs frisés au fer et visage hautain d un habitué des salons , vérifiait les boutons des uniformes , les faux plis , la propreté des baïonnettes sur lesquelles il passait un doigt ganté . les grenadiers de la garde approchaient sur trois rangs , en traversant cet interminable pont de planches qui reposait sur des bateaux de tailles et de formes inégales que le courant balançait . au fur et à mesure de leur marche lente et scandée , ils jetaient leurs bicornes qu emportaient les eaux , et chacun dénouait sur le sac de qui le précédait ce fameux bonnet en fourrure d ours , enfermé dans un étui , avant de s en coiffer . quel spectacle ! dit l ordonnance de lejeune qui assistait à la scène derrière paradis . oui mon lieutenant . ça réchauffe le coeur ! oui mon lieutenant , répétait le voltigeur paradis pour ne pas contredire ses bienfaiteurs qui l éloignaient du front , mais ce cérémonial affecté l irritait . on avait moins d égard pour la piétaille , toujours dans la bouillasse , toujours courbée sous les armes , les jambes et le dos rompus , qui dormait par terre même sous la pluie , qui se chamaillait pour avoir une place chaude pas trop loin du feu des bivouacs . lejeune arriva , les mains dans le dos , l air maussade . cela ne présageait rien d agréable . il prit paradis par l épaule , avec trop d affection , et le poussa à l écart vers les berges . soudain lejeune sauta en arrière , il venait de marcher sur un serpent qui se faufilait entre les touffes d herbe . ayez pas d crainte , dit paradis en souriant , c est une couleuvre à collier , ça mange que les grenouilles et les tritons . tu en sais des choses . vous aussi , mon colonel , mais c est pas les mêmes . tu m as été utile . je dis c que j sais , voilà tout . écoute vous avez l air ennuyé . je le suis . oh allez , j ai compris , va ! qu est ce que tu as compris ? vous n avez plus besoin de moi . si ben alors ? les autrichiens vont attaquer , puisque l empereur le croit . tu seras désormais plus utile dans ta division . c est bien ce que j avais compris , mon colonel . ce n est pas moi qui décide . je sais . personne décide . prends tes affaires le voltigeur retourna vers le campement des officiers , se harnacha , vérifia ses armes , ses cartouches et partit vers le petit pont qui reliait la rive gauche sans se retourner . lejeune aurait voulu lui crier qu il n y était pour rien , mais ce n était pas tout à fait vrai , alors il se tut , désolé , comme s il avait trahi la confiance d un brave garçon . pourtant , ici comme dans les fourrés d aspern où paradis allait regagner la division molitor , ils risquaient tous leur peau . ah ! ils bougent ! enfin ! qu on en finisse ! à la fois inquiet et satisfait , avec cette excitation qui devance les combats avant que le sang coule , berthier prêta sa lorgnette à lejeune pour s assurer qu il n avait pas la berlue . ils étaient au sommet du clocher d essling d où ils découvraient la plaine entière . lejeune ne put que constater : l armée autrichienne descendait la plaine au pas , sur une ligne en arc de cercle . prévenez immédiatement sa majesté ! lejeune dégringola l escalier de bois qui tournait en colimaçon , manqua s assommer contre une poutre et se prendre les pieds dans ses éperons , traversa l église en courant , passa le portail grand ouvert et trouva l empereur sur la place , dans un fauteuil , les coudes sur une table où il avait étalé une carte précise de la région qui en indiquait le moindre relief , et presque les sentiers que cachaient des blés trop hauts . sire ! cria lejeune , les autrichiens avancent ! quelle heure ? midi . où sont ils ? sur les collines . bravo ! ils ne seront pas là avant une heure . l empereur se leva en se frottant les mains et , de bonne humeur , réclama sa soupe aux macaronis qu une cantine ambulante avait prévue . des marmitons activèrent le feu des braseros pour réchauffer le bouillon , y jetèrent les pâtes déjà cuites , asticotés par l empereur parce que ce n était pas prêt . berthier vint à son tour confirmer la nouvelle . tout est en place ? demanda napoléon . oui , sire . alors il avala sa soupe à la cuiller , jura parce qu elle était brûlante , s en versa sur le menton , réclama en hurlant le parmesan qu on avait oublié et ferma à demi les yeux pour mieux savourer , non le plat mais ses pensées . autour , les officiers le regardaient manger , si tranquille soudain , et le sang froid de leur maître leur redonnait confiance , même s ils avaient la gorge nouée avant d entrer en scène . ils avaient reçu des ordres clairs , à eux de les exécuter à la lettre puisque tout semblait prévu , même la victoire . l empereur connaissait l habileté stratégique de l archiduc charles , ses talents d organisateur , ses hésitations aussi dont il saurait profiter . sur un geste , berthier versa un verre de chambertin , lorsque périgord déboucha sur la place , exténué , sauta de son cheval fumant et annonça : sire , le grand pont vient de lâcher . l empereur balaya sa soupe et son verre de la manche , il se leva en fureur : qui m a foutu des cornichons pareils ! fusillés pour désertion devant l ennemi , les pontonniers , voilà ce qu ils méritent ! précisez , demanda berthier à son aide de camp . eh bien , dit périgord en reprenant son souffle , il y a eu une crue subite , le fleuve a monté très vite ce n était pas prévu ? rugissait l empereur . si , votre majesté , mais ce qui n était pas prévu c est que les autrichiens , postés loin en amont , à une boucle du fleuve , jetteraient contre notre pont des barques lourdes de pierres , elles ont fracassé les madriers , brisé les amarres incapaci ! incapables ! l empereur marchait de long en large et vociférait . il attrapa lejeune par son dolman de fourrure : vous avez appartenu au génie , allez me rétablir ce pont ! les officiers traduisaient la situation : plus de pont praticable , plus de contact avec la rive droite , le ravitaillement , les munitions , les troupes qui allaient arriver de vienne et l armée de davout . lejeune salua , enfourcha le premier cheval , celui de périgord qui devant l urgence n osa protester , et disparut en forçant l allure . en rage , l empereur jeta un regard circulaire et méchant sur l assistance et dit d une voix glacée : pourquoi restez vous plantés comme des pots à merde ? ce contretemps ne change rien ! rejoignez vos postes , massa di cretini ! bons à rien ! puis à berthier , en tête à tête , soudain radouci comme s il avait feint la colère : si l archiduc est averti de l accident , et il doit l être , il va vouloir en profiter . il va précipiter le mouvement , et nous attaquer en force parce qu il nous imagine bloqués sur la rive gauche . nous le recevrons , sire . les idiots ! le danube est avec nous ! puisse t il vous entendre , sire , marmonna le major général . périgord ! appela l empereur . prévenez monsieur le duc de rivoli que les autrichiens peuvent surgir le long de cette boucle du danube qui s achève à aspern périgord emprunta lui aussi le premier cheval , par chance plus frais que le sien , et partit communiquer l ordre au maréchal masséna . l empereur le vit s éloigner entre les taillis , sourit et murmura à berthier : s ils lancent des bateaux pour casser notre grand pont , alexandre , c est qu ils sont déjà installés contre le danube . au moins une avant garde non ! venez . napoléon poussa son major général vers la table , retourna la carte et griffonna un plan au crayon sur son envers : ! description : c : eb rambaud ,patrick la bataille . french . ebook . alexandriz rambaud ,patrick la bataille . french . ebook . alexandriz fichiers image . jpg image . jpg berthier regardait et écoutait : charles envoie des troupes descendre la plaine , c est la flèche a on ne voit qu eux . justement ! pendant ce temps , depuis le bisamberg , là , en haut à gauche de mon plan , où nous savons que les autrichiens campent depuis des jours , il envoie une autre armée , sans doute plus imposante , avec des canons , qui longe le danube , c est la flèche b . ils espèrent déboucher à l arrière d aspern , attaquer par surprise quand on les attend ailleurs , s engouffrer derrière nos lignes , nous encercler l empereur continuait à crayonner et son plan devenait un illisible gribouillis , mais berthier avait compris . galopant au détour d un bosquet , lejeune reconnut à leurs plumets des voltigeurs de molitor ; il ne voulait pas s attarder , d abord il n avait guère de temps à gaspiller , ensuite il n avait pas envie de tomber nez à nez , par un vilain hasard , avec le soldat paradis qui avait tant espéré demeurer auprès de l état major et loin du feu . comment lui expliquer que berthier avait été très ferme : pas de favoritisme , lejeune , et chacun à son poste . renvoyez moi dans son régiment votre chasseur de lapins . pas de mauvais exemple ! lejeune n avait pas su répondre . à ce stade des événements , à quoi diable pouvait servir un éclaireur ? on avait besoin d artilleurs et de tireurs . obéir n ôtait cependant pas le remords , mais l action allait tout balayer . le colonel franchit au pas le petit pont battu par les flots ; le danube avait beaucoup grossi , les planches vacillaient , son cheval posait les sabots dans des flaques d eau . sur l île il put reprendre sa course , pour découvrir la catastrophe de l autre côté . le grand pont flottant était ouvert en son milieu et les vagues fortes qui s engouffraient dans cette brèche continuaient à arracher des poutres . les amarres claquaient les unes après les autres , trop tendues , et une partie de l ouvrage risquait de dériver , malgré les tentatives des pontonniers et des sapeurs requis ; avec des perches , des gaffes , des haches , des manches de pioches ils tentaient de repousser ces barques lestées de gravats que les autrichiens lançaient dans le courant . l une de ces embarcations avait été échouée sur la berge de l île et lejeune l examina . c était une petite barque triangulaire et profonde , qu on avait remplie de grosses caillasses ; à cause de sa forme , elle naviguait en tournoyant et cognait à grande vitesse , de tous ses angles , les bateaux enchaînés qui tenaient le grand pont à la surface du danube . quelle folie ! pensait lejeune , de jeter à la hâte un pont flottant sur un fleuve en crue . voilà que l ennemi en profitait , avec raison ; c était facile . il pestait contre l ouvrage bâclé faute de temps , mais n aurait jamais osé le dire à quiconque . il aurait fallu attendre que le danube s apaise et retrouve son cours , deux semaines , un mois tout au plus , et planter un pont solide avec des bois fichés dans les fonds . ces spéculations ne servaient à rien . il devait conduire les travaux de réparation , trouver le moyen d éparpiller sur les rives les barques , les troncs d arbres qu envoyaient les autrichiens pour détruire ce pont fragile . avec une certaine lassitude , lejeune se débarrassa des ornements de son uniforme qui risquaient de le gêner ; il les laissa tomber dans l herbe , le sabre , le shako , la sabretache . il avisa un officier du génie qui s évertuait à contrer l une de ces terribles barques triangulaires , avec dix hommes qui tenaient un madrier épais pour la tamponner , attendant le choc . la barque rapide heurta cette espèce de bélier improvisé , les hommes lâchèrent prise , quatre d entre eux valsèrent dans les eaux en tumulte mais réussirent à s accrocher aux poteaux et aux pontons encore à l attache , en se cognant , en criant , en avalant les flots boueux , mais le projectile dériva et versa contre l île . capitaine ! l officier du génie , trempé , moustache dégoulinante , prit la main que lejeune lui tendait et se hissa sur le pont . il ne demanda rien et se mit aux ordres de l envoyé de l état major en pantalon rouge . cela le soulageait . capitaine , combien de nos barques de soutènement ont elles été emportées ? une dizaine , mon colonel , et pas moyen d en dénicher d autres . je le sais . fabriquons des radeaux . ouh là ! ça va prendre des heures ! vous avez une autre solution ? non . rameutez vos hommes . tous ? tous . ils vont couper ces arbres , les préparer , les rassembler , les clouer avec des planches , les encorder , comme il vous plaira , mais nous devons obtenir au plus vite des radeaux , autant que de barques coulées . d accord . regardez , les planches du tablier ne sont pas toutes allées se perdre , d ici j en vois qui ont été poussées sur l île . qu on aille les chercher . il n y en a pas tant c est déjà ça ! rétablissons la liaison avec la rive droite à tout prix , et vite ! vite , vite , mon colonel capitaine , dit lejeune en gardant son calme , les autrichiens vont attaquer d un moment à l autre . j espère que vers ebersdorf , en face , ils le savent et ils agissent . les soldats de molitor se serraient dans un long chemin creux qui reliait l arrière d aspern à l un des nombreux bras morts du danube . ils avaient chargé leurs fusils et attendaient un peu comme dans une tranchée , à l abri de ce parapet naturel couronné de broussailles . ils se croyaient en réserve puisque les autrichiens marchaient dans la plaine , en face des villages , et qu ils se heurteraient d abord à la cavalerie ou aux canons de masséna . inquiets , mais certains de ne pas avoir à subir le premier choc , quelques uns écoutaient pour se distraire les récits de l adjudant roussillon , qu ils savaient pourtant par coeur ; il s était battu partout , et d avoir survécu le comblait de fierté , alors , pour la énième fois il racontait ses blessures ou des horreurs à vous hérisser le poil , comment , par exemple , au caire , un seul bourreau avait tranché la tête de deux mille rebelles turcs en cinq heures sans se fouler le poignet . vincent paradis s était écarté de ce groupe . il redoutait de vivre sa dernière journée , et pour ne penser à rien , sinon à l immédiat , il taquinait avec un roseau une grosse tortue ; ramassée dans la vase , elle se débattait , retournée sur sa carapace . elle arrivera jamais à s rétablir , ta bestiole , commentait un autre voltigeur . elle a les pattes trop petites , comme nous . moi , si j avais les pattes plus grandes , et qui flageolent pas , j te jure que je décamperais et vite ! pour aller où , rondelet ? m terrer dans un trou , pardi , en attendant que ça passe . j envie les taupes . tais toi paradis tendait l oreille . tu entends , rondelet ? j entends les sornettes de l adjudant mais j écoute pas . les oiseaux quoi , les oiseaux ? ils se sont arrêtés de chanter . le voltigeur rondelet s en fichait . il grignota un biscuit tellement sec qu il manqua se casser les dents , et il chantonna la bouche pleine : vive , vive napoléon qui nous baille de la volaille du pain et du vin à foison vive , vive napoléon paradis se haussa au bord du chemin creux qui dissimulait sa compagnie . il vit un drapeau à fond jaune qui dépassait d un coteau , puis des casques de fer noir , des éclats de lumière sur les lames pointues des baïonnettes , et bientôt une colonne d uniformes blancs , puis une autre , une autre encore , sans tambours , sans bruit . paradis se laissa redescendre sur le derrière au fond du chemin , et il parvint à articuler : les v là ! ça y est , les v là d nôt côté , répéta le voltigeur rondelet à son voisin , qui le répéta , et la nouvelle courut jusqu à aspern , chuchotée par les jeunes soldats . ils se rangeaient en une dizaine de lignes , prêts à grimper dans les prairies et les collines d où venait le danger . sans lever le ton , la voix ferme , les officiers commandèrent aux trois premières lignes de prendre leur position de tir pour barrer la route aux autrichiens . environ cinq cents voltigeurs escaladèrent en silence les parois de terre et de pierraille ; un genou dans l herbe , derrière les buissons qui bordaient leur retranchement , ils épaulèrent en pointant leurs armes vers les collines . dans leur dos , des camarades se préparaient à les remplacer dès qu ils auraient tiré , pour leur laisser le temps de recharger et assurer la continuité du feu . pas d impatience ! ronchonnait l adjudant roussillon . laissez les approcher les voltigeurs baissèrent leurs fusils . quand ils auront atteint le petit arbre rabougri vous le voyez ? à cent cinquante mètres , alors on pourra y aller ! plus loin sur leur droite , à mi distance du village , on apercevait les shakos d une autre compagnie après les murettes et sous la grange d une grosse ferme en pierres maçonnées . molitor avait disposé ses troupes en profitant de tous les accidents du terrain , même des levées de boue séchée que les paysans avaient installées pour se protéger des inondations . paradis se sentit d un coup très calme . il s absorbait dans l observation de ces colonnes blanches , ordonnées , lentes , presque immatérielles , qui marchaient pourtant droit sur lui , puis qui s évanouirent au détour d un coteau , comme si elles s y étaient englouties . le sol tourmenté , près du danube , gâchait les perspectives et ces bougres d autrichiens le savaient . il était treize heures , il faisait chaud , quand retentirent des coups de fusils isolés du côté de la ferme . les soldats restaient crispés , leurs armes vers le sol , les yeux rivés sur un horizon mouvant et cette dernière colline d où pouvaient surgir à chaque seconde les tirailleurs de l archiduc . où restaient ils , bon dieu ! ils sortirent brusquement dans l herbe haute , en lignes obliques et parfaitement ordonnées , avec leurs longues guêtres grises , leurs tenues propres et toutes semblables , pointant leurs baïonnettes d un même mouvement comme pour une parade , et paradis baissa les yeux sur ses pantalons déjà déchirés par les ronces ; rondelet , lui , portait une veste civile sous son baudrier blanchi à la craie ; l officier qui les conduisait n avait plus de chapeau et ses joues étaient crayonnées par une barbe de deux jours . en face , les autrichiens avançaient , et il en venait toujours ; combien pouvaient ils être ? y en a dix fois comme nous , marmonna rondelet . t exagères , lui répondait paradis pour ne pas perdre courage . les ennemis allaient franchir la limite de l arbre rabougri et chacun épaulait , le doigt fébrile sur la détente . feu ! commanda l officier qui avait dégainé son sabre , dont il tenait le fourreau vide dans la main gauche . paradis tira et il crut s arracher l épaule tant le recul était violent . il s accroupit pour laisser ses compagnons de la deuxième ligne le remplacer . il avait tiré devant lui , à hauteur de poitrine , au jugé , et ne savait pas s il avait touché quoi que ce soit . feu ! il entendit la salve suivante , sans rien voir de plus , à l abri du chemin creux où il rechargeait . il prit une cartouche , la déchira avec ses dents , versa la poudre dans le canon chaud , bourra avec la baguette , glissa la balle ; l opération prenait chaque fois trois minutes , et il vivait cela comme un répit . au dessus , on tiraillait toujours . et les autrichiens ? paradis n avait pas encore vu de blessés . quand ce fut son tour de remonter , la fumée dissipée , les autrichiens avaient de nouveau disparu de l autre côté des collines . au lieu de s effacer comme vincent paradis s en persuadait , les autrichiens se groupaient selon un plan étudié . ce que le fantassin ignorait en tirant au hasard dans la campagne , le maréchal masséna le découvrait . en haut du clocher d aspern , sa vue portait sur l ensemble du champ de bataille . il tournait en effleurant la cloche de bronze , passait d une fenêtre à l autre , ouvertures étroites mais hautes , terminées en ogives , et il devinait maintenant les mouvements des troupes adverses , trois énormes masses d hommes disciplinés qui enveloppaient le village depuis les marécages de la boucle du danube jusqu au milieu de la plaine du marchfeld , et peut être même après essling , à l autre extrémité du front . ça et là des régiments s ouvraient pour que s avancent des dizaines de canons attelés et de caissons avec leurs artilleurs assis dessus comme à cheval . pâle , muet , masséna frappait les murs de sa cravache attachée au poignet de la main droite ; il se maudissait de ne pas avoir crénelé les bâtiments , ni fait creuser de larges tranchées pour retarder la progression inévitable des armées de l archiduc . il comprenait que celui ci voulait encercler les villages , détruire les ponts , enfermer les trente mille soldats déjà passés sur la rive gauche , les priver de renforts , les anéantir avec des effectifs trois fois supérieurs . il sentit que la situation dépendait désormais de ses propres décisions . dans l escalier du clocher , suivi par son aide de camp sainte croix , il criait : ils vont nous assiéger et nous réduire en miettes ! sans doute , disait sainte croix . sûrement ! vous avez deux yeux , non ? dans ce cas , que feriez vous ? je protégerais les ponts en priorité , monsieur le duc . ça ne suffit pas ! quoi encore ? eh bien en bavière , vous avez vu des ours ? des ours ? de loin . un ours , quand il est blessé , il se lèche et il s endort ? je l ignore , monsieur le duc . il attaque ! on va faire pareil ! on va leur trouer ces jolis bataillons bien habillés avec nos gueux ! on va les surprendre ! on va les désorganiser ! on va les couper en morceaux , mon petit sainte croix ! dans la sacristie , masséna ramassa une superbe étole brodée de fils d or et se la jeta sur l épaule en disant : ça vaut une fortune , ces choses là , sainte croix , ça serait bête qu on la piétine , cette écharpe de curé ! vous croyez aux églises , vous , avec votre nom suspect ? je crois en vous , monsieur le duc . bien répondu , dit masséna en éclatant de rire . il allait prendre l initiative de l attaque et il en était radieux . sous les ormes de la place , aux officiers réunis qui attendaient ses ordres , il dit : nous avons deux kilomètres de front à tenir avant l arrivée de nos armées de la rive droite . en face , ils sont trois fois plus que nous , avec au moins deux cents canons qu ils sont en train de poster . à nous de lancer le premier assaut ! le grand pont n est pas encore réparé justement ! nous n avons plus le temps . masséna sauta sur le cheval que l un de ses écuyers lui présentait par la bride , il enfila ses gants blancs , donna un coup de cravache et rejoignit les artilleurs qu il avait déployés sur le pourtour d aspern , masqués sous des arbres ou à des angles de bâtisses . tout était prêt . les servants restaient debout derrière une vingtaine de canons déjà chargés . sur un geste de masséna , ils allumèrent la mèche de leurs boutefeux . bien en vue dans la plaine , les troupes du e corps d armée autrichien que commandait le baron hiller , habile mais âgé , se tenaient au repos , serrées , compactes . pointez au ras des blés ! ordonna le maréchal . puis il s empara du boutefeu d un artilleur , et , sans descendre de cheval , l oeil féroce , livra ses instructions : quand j aurai allumé la charge du premier canon , attendez le temps d une respiration et déchaînez le canon numéro quatre , puis le sept , le dix , le treize , et ensuite le deux , le cinq , le neuf , ainsi de suite . je veux une ligne de feu ! ces chiens sont à notre portée ! à ces mots , il baissa le boutefeu qu il tenait , alluma la charge qui déclencha le tir avec fracas , suivi par le quatrième et les autres à intervalles égaux , tandis qu on rechargeait déjà et à la hâte dans un nuage de fumée . cette bataille n avait pas encore de nom . chacun l imaginait , la craignait ou la méditait depuis une semaine , mais elle venait réellement de commencer . à trois heures de l après midi , les habitants de vienne entendirent résonner les canons . les plus curieux se précipitèrent en masse vers tous les observatoires possibles pour assister au spectacle . ils se perchaient sur les toits , sur les clochers , sur les anciens créneaux des remparts . ils se disputaient les meilleures places comme au théâtre . en compagnie de son médecin allemand , carino , qui lui avait cédé en l autorisant à prendre l air , et malgré une douleur lancinante , henri beyle s était installé à la pointe d un bastion d où l on apercevait les méandres du danube et la grande plaine verte . il y avait été entraîné par les soeurs krauss , et , quelle chance , l agaçant monsieur staps ne les avait pas suivis . très loin dans le marchfeld , les bataillons en marche ressemblaient à des miniatures inoffensives , et la fumée des canons à des boules de coton . henri avait l impression d être dans une loge d avant scène et il en ressentait de l embarras . les flammes qui montaient maintenant des maisons bombardées d aspern ne le réjouissaient guère . anna s emmitouflait dans son grand châle d égypte comme s il faisait froid , et elle tremblait légèrement , les lèvres pincées . elle prévoyait certainement le pire pour louis françois , dans cette mêlée lointaine , mais henri , dépourvu de jalousie , n admirait en elle que l image de la douleur impuissante . un lunetier de la vieille ville louait des longues vues pour un temps minuté , qu il contrôlait sans cesse en consultant sa montre . par le biais du docteur carino , henri en demanda une , mais le bonhomme avait été dévalisé et répondit que ce gros monsieur , là , à gauche , aurait bientôt achevé son temps de location , qui coûtait deux florins , une misère pour une représentation de qualité qu on ne reverrait pas de sitôt . lorsque henri put enfin profiter de la lunette , il la dirigea vers aspern où flambait une grange . une colonne de fumée noire montait , la maison voisine s embrasait , le toit allait s effondrer mais sur qui ? puis il se tourna vers le pont où s affairaient des hommes fourmis . une rumeur circulait à laquelle henri ne croyait pas : l empereur avait brisé le grand pont flottant pour empêcher une retraite et forcer ses soldats à la victoire . anna tendit la main avec un sourire triste ; henri lui donna sa longue vue , où elle colla un oeil , anxieuse , mais à cette distance , même avec cet instrument , on ne distinguait que des mouvements , rien de précis , surtout pas des visages ni même des silhouettes connues . le loueur protestait . on n avait pas le droit d utiliser ses longues vues à plusieurs , il réclamait deux florins supplémentaires . quand le docteur carino eut traduit ces récriminations à henri , celui ci approcha son visage près du marchand et beugla un non ! qui le fit reculer . à ce moment , une voix féminine appela : henri ! il jura entre ses dents . c était valentina . elle arrivait sur les remparts pour se montrer , avec la troupe qui s apprêtait à exécuter le dom juan de molière à la mode viennoise . ils étaient tous très élégants , les filles en tuniques de percale , les garçons en habits étriqués , culottes de panne rentrées dans des bottes à revers jaunes . ils avaient leurs lorgnettes de théâtre et commentaient cette bataille à leur goût trop éloignée , dont ils profitaient mal . ils parlaient du comte waltron , une pièce à grosse machinerie , avec des foules de figurants costumés , des charges de cavalerie qui frôlaient les spectateurs . dis à tes amis qu ils peuvent se rapprocher des boulets , dit henri à valentina . toujours aussi aimable ! dit elle vexée . en bas , ils verront de véritables morts , du véritable sang , et qui sait , peut être auront ils la veine de recevoir une poutre calcinée sur la tête . tu n es pas drôle , henri ! je ne suis pas drôle , tu as raison , parce que je n ai aucune raison de l être . il se retourna vers cette limite du bastion où anna s inquiétait , mais elle était partie avec ses soeurs , expliqua le docteur carino : et vous feriez bien de les imiter , mon pauvre ami . si vous voyiez votre mine vous avez une rude fièvre , je vous conseille de regagner votre lit avec un bouillon . henri s en alla donc sans dire au revoir à valentina dont les amis continuaient de pérorer sur la qualité des incendies qui s allumaient du côté d aspern . ils les trouvaient moins réalistes que l orage de la flûte enchantée , qu ils avaient vue dans le grand théâtre en plein air du célèbre schikaneder . la canonnade de masséna avait ravagé les rangs autrichiens , mais après un moment d une dangereuse pagaille et un bref repli , leur artillerie était entrée en action . une grange de bois s était embrasée , puis sous le feu permanent de deux cents pièces , des toits s étaient effondrés , des incendies éclataient partout dans le village qu on n avait ni le temps ni les moyens d éteindre . les premiers morts avaient brûlé comme des torches , ils s étaient roulés dans le sable en vain . les voltigeurs couvraient la gauche du village à distance , mais ils sentaient la chaleur du brasier ; ils recevaient des flammèches qu ils écrasaient d une claque sur leurs manches ; un vent léger rabattait vers eux une fumée noire , épaisse , qui irritait les gorges . le soldat rondelet cracha par terre et plaisanta sans conviction : ça débute à peine et on est déjà cuits . paradis fit la grimace en tripotant l acier de son fusil . les hommes de la division molitor n avaient pas changé de position , et , après quelques échanges de tirs qui n avaient égratigné personne , désoeuvrés , ils avaient rompu les rangs . leur capitaine avait rengainé son sabre mais sorti une paire de pistolets des basques de son habit . l adjudant roussillon , sans émotion , rameutait la compagnie : les p tits gars , on part balayer le terrain ! en éventail ! on passe à l attaque . on attaque quoi ? osa demander paradis . l infanterie autrichienne se concentre sur aspern , expliqua le capitaine . il faut les prendre à revers . songeur , l officier arma ses pistolets et s avança à grandes enjambées dans l herbe . trois mille hommes se répandirent alors dans les champs et les vallons en remontant la berge du danube , avec un semblant d ordre , aux aguets , mais le crépitement de l incendie si proche , le fracas des canons , le craquement des charpentes qui croulaient les empêchèrent d entendre un escadron de hussards autrichiens en vestes vertes qui jaillissait au grand trot sur leur flanc . les hussards s élancèrent en criant , le sabre tendu à bout de bras , le dos courbe de la lame vers le ciel pour mieux plonger et embrocher les fantassins au sol . la terre vibrait sous cette galopade , et une trompette sonna pour se mêler au gueulement des hussards . paradis et ses compagnons , surpris , font demi tour et épaulent d instinct . les deux bras parallèles au sol , leur capitaine décharge en même temps ses deux pistolets , les jette et met la main sur son sabre , alors les voltigeurs tirent à hauteur d encolure sans viser et sans ordre . dans la horde qui roule et va les écraser , paradis voit un cheval qui se cabre ; le cavalier bascule dans les pattes d un cheval voisin qu il déséquilibre ; un troisième autrichien a reçu une balle dans le front mais sa monture emmenée par le mouvement poursuit sa course , avec lui sur sa selle , à la renverse . impossible de recharger . paradis fiche la crosse de son fusil dans une motte de terre meuble et le tient à deux mains , en baissant les épaules et la tête , crispé comme sur une lance , sentant à ses épaules les épaules de ses compagnons pour former une herse . il ferme les yeux . le choc se produit aussitôt . les chevaux de tête se déchirent sur les baïonnettes dressées mais les bousculent , et paradis , recroquevillé dans l herbe , les bras meurtris , à moitié assommé , sent un liquide chaud et gluant lui coller aux doigts . il est sûrement blessé , se dresse sur les mains , regarde autour de lui une mêlée de voltigeurs et de hussards . il secoue son voisin , le retourne face au ciel ; il a les yeux révulsés . derrière , un cheval éventré rue de douleur et frappe des sabots , il a le ventre ouvert et disperse ses intestins . sur un champ de bataille , se dit paradis , on ne comprend vraiment rien . est ce que je suis mort ? ce sang ? non , il ne m appartient pas . celui du cheval ? celui de mon voisin dont je ne connais même plus le nom ? pssst ! paradis voit rondelet à plat ventre et qui lui cligne de l oeil . il lui demande : t as rien ? rien mais faut pas l répéter . j fais le cadavre par prudence . attention ! un autrichien désarçonné s approche en boitant . il a entendu le dialogue du faux moribond et lève son sabre . mis en garde par son ami , rondelet roule sur le côté sans demander d explication et paradis lance une poignée de terre dans les yeux du hussard ; aveuglé , ce dernier trébuche et risque une série de dangereux moulinets quand l adjudant roussillon , qui a ramassé une baïonnette , la lui plante dans le dos en poussant fort . blessés ou pas , debout ! commande l adjudant . ils vont revenir . ils sont donc partis ? soupire rondelet que l adjudant attrape par le gras du bras et soulève : toi , t as même pas pris un sabot dans la joue ! et toi ? c est du sang , ah oui , répond paradis , mais je sais pas celui de qui . on se regroupe derrière le chemin creux , et plus vite que ça ! les miraculés se lèvent , étourdis , maladroits sur leurs jambes . et ramassez les gibernes , bougonne l adjudant roussillon . faut pas gaspiller les cartouches . à l autre bout du champ les hussards verts se reformaient pour un nouvel assaut . les deux voltigeurs s exécutèrent sans tarder ni trop regarder les vrais cadavres . à la quatrième charge meurtrière , le général molitor décida une retraite vers le village où il pensait prendre un appui . il contenait son cheval effrayé , l épée au poing , pour organiser un nécessaire repli après le chemin creux où un cinquième assaut d ailleurs se brisa . croyant sauter un monticule , des hussards s y écrabouillèrent comme dans une ravine ; ils se cassèrent la nuque , finirent percés à coups de baïonnettes ou la cervelle brûlée à bout portant . les voltigeurs cédaient ainsi du terrain mais ils emportaient un fourbi ramassé sur les morts , celui ci avait un fusil sous le bras et un autre à la bretelle , celui là avait récupéré un baudrier de cuir noir où il avait glissé la lame nue d un sabre ; la poitrine barrée de plusieurs gibernes , paradis s était coiffé du shako rouge d un autrichien . ils reculaient vers les premières maisons d aspern , évitant les grands chevaux bruns , tombés , qui hennissaient : ils avaient l agonie lente mais pas question de les achever , les cartouches étaient précieuses , qu il fallait réserver aux hommes en visant de préférence la tête et le ventre . par une étrangeté de la perception , l incendie était moins spectaculaire de près . la plupart des maisons de la grande rue où les soldats avançaient en troupeau étaient presque intactes , parce que les canons du baron hiller avaient fini par se taire , parce que les flammes violentes de tout à l heure s apaisaient faute de combustible . des hommes tentaient partout d étouffer les foyers en y lançant de la terre . ruinées , noircies , des architectures de poutres fumaient et craquaient , tombaient parfois d un bloc en soulevant des cendres . suffoqués par les fumerolles , des voltigeurs déchiraient un pan de leur chemise pour le plaquer devant leur visage . la chaleur des braises devenait insupportable . sur le vaste terre plein devant l église d aspern , au brouillard dense et noir des incendies s ajoutait celui de la poudre , car les artilleurs continuaient à tirer sans rien voir dans une fumée épaisse ; ils avaient le visage sali , les lèvres sèches , ils ramassaient les boulets lancés par l ennemi pour les leur renvoyer . la tour carrée de l église avait été éclatée à son sommet par un obus , la cloche de bronze en tombant avait fracassé l escalier d accès . sur la plate forme d une charrette s entassaient les blessés qu on avait un moment abrités sous un hangar épargné . ils allaient se rapatrier vers la tête de pont de l île lobau , où le docteur percy commençait à monter sa première ambulance . une jambe ou un bras emmaillotés dans des lambeaux d uniformes , ces éclopés râlaient , boitaient , rampaient comme des diables , et les moins abîmés portaient les plus touchés dans des manteaux . masséna était à pied sur le parvis . son étole de curé en écharpe autour du cou , il tenait un fusil chargé et gueulait ses ordres d une voix rude : deux canons en enfilade dans la deuxième rue ! pendant que des artilleurs attelaient , molitor s approcha du maréchal en tirant son cheval par la bride . beaucoup de morts , général ? cent , deux cents , monsieur le duc , peut être plus . des blessés ? au moins autant , je crois . autour de moi , dit masséna , le reste de votre division a dû subir les mêmes proportions de pertes . il y a autre chose le maréchal poussa molitor au départ de la deuxième grande rue pour lui montrer , dans un voile de brume , les drapeaux jaunes frappés d aigles noires à trois cents mètres . vous arrivez par un bout du village , molitor , les autrichiens arrivent par l autre bout . je peux les contenir au canon , mais nous allons bientôt manquer de poudre . ramassez les plus frais de vos hommes et foncez ! même les plus frais ne sont pas très frais , monsieur le duc . molitor ! vous avez déjà battu les tyroliens , les russes , et même l archiduc à caldiero ! je ne vous demande que de recommencer . mes voltigeurs sont bien jeunes , ils ont peur , ils n ont pas notre habitude ni notre mépris . parce qu ils n ont pas encore vu assez de morts ! ou parce qu ils pensent trop ! ce n est pas vraiment le lieu de les sermonner . c est vrai , général . donnez leur du vin ! saoulez moi ces foutriquets et montrez leur le drapeau ! le colonel lejeune déboula sur la place et fit cabrer son cheval devant masséna : monsieur le duc , sa majesté vous demande de résister jusqu à la nuit . j ai besoin de poudre . impossible . le grand pont ne sera pas praticable avant ce soir . eh bien on se battra avec des bâtons ! et masséna tourna le dos , désinvolte , pour renouer la conversation interrompue avec molitor : le vin , général , il y en a plein la nef . je l ai fait décharger des carrioles de l intendance qui évacuent maintenant nos blessés . lejeune galopait déjà dans la campagne coupée de haies et de palissades pour rallier essling et l empereur , quand la saoulerie obligatoire s organisa . les obus avaient jusqu à présent oublié la toiture de l église ; une centaine de gros fûts s empilaient à l intérieur , que molitor fit rouler sous les ormes . avec cette chaleur du mois de mai que redoublait celle des ruines brûlantes , et la fumée qui séchait les gosiers , ce fut une ruée . environ deux mille voltigeurs épuisés se bousculèrent pour recevoir des gamelles de métal remplies à ras , qu ils buvaient comme on s abreuve , vite , avant d y revenir . sans métamorphoser en guerriers convaincus des garçons qui avaient davantage envie d éviter la mort que de tuer , cela finit par les rendre plus inconscients de leur situation , et leur permit de l affronter . ivres , au moins guillerets , ils s encourageaient en se moquant des autrichiens que masséna persévérait à canonner afin de les maintenir à distance . chaque détonation provoquait des commentaires grivois ou vengeurs , et lorsque les voltigeurs se trouvèrent regonflés , molitor les aligna dans des semblants de rangs , il brandit le drapeau aux trois couleurs où était brodé en jaune le nom du régiment , et ils le suivirent en marchant bravement dans la grande rue à l extrémité de laquelle l infanterie du baron hiller venait de s engager . après avoir essuyé un premier feu et regardé tomber quelques uns de ses camarades , qu il accusa de malchance , le soldat paradis , aviné comme les autres , tira droit devant , puis , à un commandement , baïonnette tendue à hauteur d estomac , il se mit à courir pour transpercer cette foule de gens en uniformes blancs qu il voyait un peu floue . l empereur , à cheval à côté de lannes , se tenait en avant d essling , au bord de la plaine , entouré par les grenadiers tout bleus coiffés d oursons du e régiment d infanterie légère . alors ? demanda t il à lejeune . le duc de rivoli a juré de tenir . donc il tiendra . puis l empereur baissa la tête et fit la moue . il se souciait peu des canons autrichiens qui se déclenchaient contre essling avec la même violence que contre aspern , mais un boulet vint frapper la cuisse de son cheval , qui secoua la crinière en hennissant avant de se coucher avec son cavalier . lannes avait bondi à terre , et lejeune ; des officiers aidaient l empereur à se relever , le mameluk roustan ramassa son chapeau . ce n est rien , dit l empereur en brossant des mains sa redingote , mais chacun avait en mémoire le récent accident de ratisbonne , lorsque la balle d un tyrolien l avait blessé au talon . il avait fallu le panser , assis sur un tambour , avant qu il remonte en selle . un général emplumé ficha son épée dans l herbe et cria : bas les armes si l empereur ne se retire pas ! si vous ne partez pas d ici , hurla un autre , je vous fais enlever par mes hommes ! a cavallo ! dit napoléon en remettant son chapeau . tandis que ses mameluks , au poignard , achevaient le cheval blessé , caulaincourt en amena un autre ; lannes aida l empereur à s y jucher ; berthier , qui n avait pas bougé , demanda à lejeune d accompagner sa majesté dans l île et de lui inventer un observatoire d où il pourrait surveiller les opérations sans se mettre en péril . protégé au milieu d une escorte , silencieux , l empereur s éloigna au petit trot en traversant essling , ensuite un grand bois touffu qui reliait ce village au danube . la troupe côtoya le fleuve jusqu au petit pont , franchi au pas , et pour cette courte traversée l écuyer tenait le cheval de l empereur . une fois sur la lobau , ce dernier entra dans une colère . il insulta caulaincourt en argot milanais , réalisant que ses officiers lui avaient donné des ordres , l avaient menacé , et qu il avait obtempéré . auraient ils osé l emmener de force vers l arrière ? il posa la question à lejeune qui lui répondit que oui , alors sa fureur s apaisa et il se mit à bougonner : d ici on ne voit rien ! cela peut s arranger , sire , dit lejeune . que proposez vous ? dit l empereur d une voix mauvaise . ce gros sapin vous me prenez pour un chimpanzé de la ménagerie de sch nbrunn ? on peut y assurer une échelle de corde , et de là haut rien ne vous échappera . alors presto ! une manière de camp s improvisa au pied du sapin . l empereur tomba dans un fauteuil . il ne regardait pas les jeunes soldats très agiles qui escaladaient les branches pour fixer l échelle de corde , il entendait à peine les canons incessants , il ne sentait même pas l odeur de brûlé qui venait de la plaine . impassible , il fixait la pointe de ses bottes ; il songeait : ils me détestent tous ! berthier , lannes , masséna , les autres , tous les autres , ils me détestent ! je n ai pas le droit de me tromper . je n ai pas le droit de perdre . si je perds , ces canailles vont me trahir . ils seraient même capables de me tuer ! ils me doivent leur fortune et on dirait qu ils m en veulent ! ils simulent la fidélité , ils ne marchent que pour amasser de l or , des titres , des châteaux , des femmes ! ils me détestent et je n aime personne . même pas mes frères . si . joseph peut être , par habitude , parce que c est l aîné . et duroc aussi . pourquoi ? parce qu il ne sait pas pleurer , parce qu il est sévère . où est il ? pourquoi n est il pas là ? et si lui aussi me détestait ? et moi ? est ce que je me déteste ? même pas . je n ai pas d opinion sur moi . je sais qu une force me pousse et que rien ne peut l empêcher . je dois avancer malgré moi et contre eux . l empereur renifla une prise de tabac et il éternua sur lejeune qui lui annonçait : sire , l échelle est installée . avec votre télescope de campagne vous couvrirez tout le champ de bataille . l empereur leva les yeux vers le sapin et l échelle souple qui y balançait . lui qui avait tant de mal à se maintenir sur une selle , comment allait il grimper là haut ? il soupira : montez , lejeune , et rendez moi compte par le détail . lejeune était déjà au dessus des branches basses quand l empereur ajouta : ne considérez pas les hommes mais les masses , comme pour vos foutus tableaux ! parvenu en haut de l arbre , le colonel s enroula une main dans la corde , posa un pied sur la base d une branche solide et déplia le télescope pour balayer le paysage . des masses , il ne voyait que cela . comme il avait appris avec berthier à reconnaître les régiments de l archiduc à leurs enseignes , il pouvait les nommer , en savoir les chefs , en estimer le nombre de soldats . grâce à la lunette de l empereur , il pouvait même distinguer les fanions jaunes des uhlans , les chenilles noires entortillées aux casques des dragons . dans cet embrouillement de troupes , sur la droite il voyait l infanterie de hohenzollern et les cavaliers de bellegarde se concentrer sur essling sans y pénétrer . sur l autre aile , à aspern qui flambait toujours , il voyait l offensive redoutable du baron hiller . au milieu de ces deux places qui résistaient encore , il voyait aussi , légèrement en retrait face aux champs , l étendard vert bridé d argent du maréchal bessières , les cuirassiers d espagne immobiles , rangés en dix sept escadrons prêts à l attaque , et les chasseurs de lasalle . en face d eux , dans la fumée , il y avait des lignes de canons qui crachaient le feu mais moins de bataillons et moins de cavaliers ; les troupes autrichiennes se déplaçaient maintenant vers les deux villages pour y porter l essentiel de leur effort ; le centre s en trouvait à chaque instant plus dégarni . lejeune redescendit porter cette information à l empereur . en bas , il arriva en même temps que deux cavaliers : l un venait d essling et l autre d aspern . le premier , périgord , souriait . le second , sainte croix , les cheveux roussis par les flammes , avait la mine battue et grave . l empereur les observa très vite : commençons par les heureuses nouvelles . périgord ? sire , le maréchal lannes tient essling . avec la division boudet , il n a pas perdu un pouce de terrain . brave boudet ! depuis le siège de toulon il est brave , celui là ! vous savez , sire , que l archiduc en personne conduisait l assaut conduisait ? il a été saisi par l une de ses fièvres convulsives . qui le remplace ? rosenberg , sire . la fortuna è cambiata ! là où charles n a pas réussi , ce malheureux rosenberg va échouer ! c est ce que pense le major général , sire . rosenberg est courageux mais un peu trop , et puis il manque de résolution , il est prudent par nature sainte croix ? monsieur le duc de rivoli a un urgent besoin de munitions , sire . il a déjà connu ce genre de situation . que dois je lui répondre , sire ? que le soir tombe à sept heures , qu il se débrouille jusque là pour nous conserver aspern ou ses ruines . ensuite le pont sera rétabli , les bataillons qui piaffent sur la rive droite passeront le danube . nous serons alors soixante mille moins les morts , murmura sainte croix . vous dites ? rien , sire , je me raclais la gorge . demain matin l armée de davout arrivera de saint polten . nous aurons quatre vingt dix mille hommes et les autrichiens seront épuisés à peine les deux messagers étaient ils remontés en selle que l empereur se tourna sans un mot vers lejeune , qui répondit aussitôt à cette interrogation muette : sire , les autrichiens se portent en foule vers les villages . ils allègent donc leur dispositif au centre . oui . ils ont le ventre mou ! berthier s en est sûrement aperçu , allez le retrouver à la tuilerie d essling , dites lui que c est le moment de lancer notre cavalerie sur l artillerie de l archiduc . que le major général règle les détails avec bessières . caulaincourt ! remplacez lejeune en haut du sapin . le colonel partit à son tour transmettre l ordre et l empereur se renfrogna dans son fauteuil en marmonnant : qu on m accuse de témérité je veux bien , mais pas de lenteur ! au soleil depuis le matin , fayolle commençait à bouillir sous sa cuirasse et son casque de fer . son cheval frappait le sol pour se dégourdir , ou frottait son encolure à celle du voisin . au sixième rang de son escadron le soldat ne recevait de la bataille que des bruits sourds , et de chaque côté il apercevait les flammes des maisons bombardées ; soudain , plus en avant , entre les dos de ses compagnons il perçut un mouvement . l étendard des chasseurs de bessières flotta au dessus des troupes , puis fayolle reconnut les cheveux longs et poudrés du maréchal qui levait son sabre . les trompettes sonnèrent , la voix des officiers répercutait l ordre de marcher , et , sur un front d un kilomètre , les milliers de cavaliers s ébranlèrent vers les canons dissimulés par un brouillard qui sentait la poudre . fayolle avançait . son armure pesante , secouée par le trot , lui brisait les épaules à la jointure . il avait roulé en boudin son manteau espagnol pour l attacher en travers de la poitrine . la lame de son épée , pointée vers le sol au bout de sa main , pendait contre sa jambe de drap gris . il se concentrait , il imaginait l assaut imminent , il revoyait son ami pacotte la gorge ouverte et il se sentait prêt à larder ces sales autrichiens . lorsque les trompettes ordonnèrent la charge , enfin , il piqua des deux éperons les flancs de son cheval noir et se trouva lancé avec ses compagnons dans un galop sauvage , l épée tendue , cinglé par le vent de la course et la poussière , la bouche tordue dans un interminable hurlement pour oublier le danger , pour insulter la mort , pour l effrayer , pour se donner du coeur et s éblouir , pour se sentir un simple élément d une troupe invincible . une précédente charge des chasseurs s était cassée sur des batteries dont les boulets brûlants avaient fauché du monde , et il fallait sauter les obstacles des cadavres éclatés en morceaux , éviter que les sabots ne trébuchent ou ne dérapent dans cette bouillie sanguinolente de tripes et d os . au loin , on distinguait à leurs plumets vert cru les dragons de bade emmenés par le gros marulaz , et les lourdes toques de fourrure des sous officiers de bessières qui rassemblaient leurs cavaliers vers l arrière , tandis que les cuirassiers fonçaient avant que les artilleurs n aient eu le temps de recharger . les premiers essuyèrent le choc et les suivants , dont fayolle , verzieux , brunel , volèrent par dessus les fûts et les roues des caissons . fayolle planta son épée dans un coeur , piétina un bougre qui portait un boulet , en cloua un autre sur sa pièce , puis il continua à frapper du tranchant , à l aveuglette , faisant virer son cheval quand il tomba sur des fantassins blancs formés en carré et qui tiraient . une balle sonna contre son casque et il allait se jeter contre ce hérisson de baïonnettes lorsqu un trompette signala le repli , pour laisser place nette à d autres vagues d assaut conduites par le général espagne en personne , défiguré par une rage , seul en tête , les yeux fous , exposé comme s il voulait donner raison aux fantômes qui le menaçaient en rêve depuis sa mésaventure de bayreuth . trop avancé derrière la ligne des canons , fayolle vit arriver son général comme une furie , et , tournant bride , voulut se ranger , mais son cheval leva les pattes de devant , touché entre les yeux . fayolle désarçonné tomba sur le dos et la jugulaire de son casque lui scia le menton . à moitié étourdi il tendit la main vers son épée , dans les blés piétinés , se dressa sur un coude quand il sentit un coup de sabre , amorti par la crinière du casque , qui grinça sur sa dossière métallique ; l officier autrichien en veste rousse , le cuirassier à quatre pattes , tout fut emporté par la charge du général espagne , puis fayolle sentit une main forte qui lui cramponnait le bras , il se retrouva en croupe derrière son compère verzieux ; ils refluèrent avec l escadron d espagne qui cédait le terrain à une nouvelle charge . hors de portée des fusils et des canons , fayolle se laissa glisser dans l herbe et voulut remercier verzieux , mais celui ci avait fléchi et se crispait sur le pommeau de sa selle , incapable d un autre geste . fayolle l appela . verzieux avait reçu un biscaïen dans la cuirasse , à la hauteur du ventre , sur le côté gauche ; du sang fusait à petits bouillons par ce trou que la mitraille avait déchiqueté , et coulait sur la jambe . avec brunel , fayolle le descendit ; ils le couchèrent , défirent les lanières de cuir de son plastron qui collait à la veste imbibée de sang chaud . verzieux râlait , puis il hurla quand fayolle lui bourra la plaie d une poignée d herbe pour contenir l hémorragie . les mains rouges et poisseuses , debout , fayolle regarda partir le blessé vers les ambulances du petit pont . y arriverait il seulement ? des cuirassiers le portaient sur un brancard improvisé avec des branches et des manteaux . alors fayolle détacha son casque et le jeta par terre . lui au moins , dit brunel , y va pas y r tourner . appuyé contre la panse tiède et molle d un cheval crevé , vincent paradis canardait les autrichiens du baron hiller . repoussés d aspern par une furieuse attaque à la baïonnette menée par molitor , ils revenaient en nombre . quelques uns tombaient mais des nouveaux les remplaçaient pour serrer les rangs . on aurait dit que leurs morts se relevaient , que ça ne servait à rien de viser juste . l exaltation du vin retombée , paradis avait la langue râpeuse , une douleur dans la nuque , les paupières lourdes : ce n étaient plus des hommes , au bout de la grande rue , plutôt des lapins déguisés , pensait il , des spectres que la fumée masquait , des démons , un cauchemar ou un jeu . après chaque tir il tendait son fusil que des mains enlevaient et il en recevait un autre ; dans le renfoncement d une porte , sans s interrompre , des soldats chargeaient et rechargeaient les armes . t endors pas ! disait rondelet . j essaie , répondait paradis en appuyant sur la détente , l épaule droite meurtrie par les reculs . si tu t endors , vont t massacrer . un trépassé qui ronfle ça fait pas vrai . et il souleva pour l exemple le bras inerte d un de leurs compagnons , le visage barbouillé de sa cervelle parce qu une balle de mitraille lui avait explosé le front . lui , y fait pas d bruit , continuait rondelet . oh , ça va ! remué par les salves autrichiennes , le corps du cheval tressautait . devant dans la rue , des voltigeurs s étaient embusqués derrière une charrue renversée . ils se levèrent d un coup pour se replier en courant . le blessé qu ils tramaient comme un sac , en le tenant par le col , gémissait avec une grimace enfantine ; il laissait après lui une rigole rouge aussitôt bue par la terre . en passant devant le cheval mort qui servait d affût à paradis , rondelet et quelques cadavres très abîmés , les fuyards crièrent : z ont des canons , faut filer ou on vole en p tits bouts avec les oiseaux ! en effet , des bouches à feu prenaient maintenant en enfilade l alignement des maisonnettes ; mieux valait déguerpir . rondelet et paradis convinrent de gagner la place de l église où se concentrait le gros du bataillon . faut passer derrière et vite ! ils se mirent à ramper jusqu à la porte dans la terre et les cailloux , se relevèrent sitôt à l intérieur où ils retrouvèrent leurs camarades qui continuaient à déchirer des cartouches : elle s épuise , la poudre , se plaignait un grand voltigeur moustachu aux cheveux ramassés en catogan sur la nuque . on décampe par les jardins ! les canons ! et le sergent il est d accord ? demanda le moustachu . t es aveugle ? lui cria paradis en montrant du bras les cadavres de la rue . ah non ! dit l autre d un air buté , le sergent a bougé la jambe . il a rien bougé du tout ! on peut pas l laisser ! reviens , idiot ! le soldat courait dehors en se courbant , mais il fut haché par une fusillade avant de parvenir au corps qu il avait vu remuer ; il tourna sur lui même , du sang à la bouche , et s écroula contre les pattes raidies du cheval qui servait de barricade . malin , ça ! grogna rondelet . on perd du temps ! ouste ! gueula paradis . les survivants de ce poste trop avancé ramassèrent les fusils , qu ils portaient sous les bras comme des fagots ; rondelet enleva au passage un tournebroche laissé dans la cheminée , et ils filèrent vers le jardinet clos de haies basses , qu ils franchirent en se griffant pour contourner la rue dangereuse . ils se guidaient à la carcasse du clocher d aspern , s égaraient , s éloignaient , revenaient , se heurtaient à une murette éboulée , s enfonçaient dans des buissons , escaladaient des pierrailles , se tordaient les chevilles , boitaient , tombaient , se cognaient , se déchiraient à des ronces , mais ils puisaient une folle énergie dans leur peur de mourir ensevelis ou calcinés . ils entendirent le canon qui balayait la rue principale ; un obus tomba sur la maison qu ils venaient de quitter et les poutres du toit s enflammèrent . ils croisèrent d autres fuyards aux uniformes roussis , et leur bande avait grossi quand ils atteignirent les murs du cimetière ; ils eurent encore la force d y grimper , sautèrent de l autre côté sur les tombes et , de croix en croix , parvinrent à l église . masséna et ses officiers étaient debout ; les branches des grands ormes foudroyés leur tombaient dessus . fayolle avait récupéré le cheval de son ami verzieux , plus nerveux que le sien et qu il devait tenir serré , mais la journée avançait et après une dizaine de charges brutales le cavalier et sa monture étaient aussi fourbus . on revenait , on repartait , on sabrait , les rangs se clairsemaient et les autrichiens ne reculaient pas . fayolle avait mal au dos , mal au bras , mal partout et la sueur lui coulait dans les yeux , qu il essuyait de sa manche où le sang de verzieux avait séché en croûte brunâtre . il enfonça ses éperons à faire saigner le cheval , qui renâclait . son sabre d une main , un boutefeu autrichien allumé dans l autre main , il tenait la bride entre ses dents et s apprêtait à refluer avec son peloton pour un instant de repos entre deux assauts , lorsque des chasseurs de lasalle le frôlèrent en braillant : par ici ! par ici ! dans le tumulte et la confusion de la bataille , qui commandait ? fayolle et son congénère brunel découvrirent à ce moment le capitaine saint didier qui sortait de la fumée , il avait perdu son casque et levait le bras dans leur direction pour les engager à suivre les chasseurs , ainsi que d autres cuirassiers de la troupe éparpillée . ensemble , ils forcèrent leurs chevaux autant que possible pour fondre à revers sur des uhlans qui accablaient les cavaliers de bessières . surpris , les autrichiens tournèrent leurs lances à fanions vers les assaillants mais ils n eurent pas le temps de manoeuvrer leurs chevaux et reçurent la poussée de côté sans pouvoir charger . fayolle enfonça la mèche enflammée de son boutefeu dans la bouche ouverte d un uhlan , il en poussa la hampe de tout son poids dans le gosier , et l autre bascula par terre en se tortillant , pris de spasmes vifs , les yeux tournés , la gorge brûlée . à quelques pas , le maréchal bessières lui même , à pied , sans chapeau , une manche déchirée , parait les coups avec deux épées qu il croisait au dessus de sa tête . au corps à corps , les uhlans s empêtraient dans leurs lances trop longues et ils n avaient pas eu le temps de tirer leurs épées ou leurs fusils d arçon , aussi dégagèrent ils rapidement la place en abandonnant leurs morts et quelques chevaux . bessières enfourcha l un de ces chevaux à crinière rase et selle rouge galonnée d or , puis il repartit vers l arrière accompagné par ses sauveurs et les débris de son escadron . au bivouac , un officier en grande tenue l attendait . c était marbot , l aide de camp favori du maréchal lannes , qui lui annonça avec un rien de gêne : monsieur le maréchal lannes m a chargé de dire à votre excellence qu il lui ordonnait de charger à fond bessières se sentit insulté . il devint couleur de cendres et jeta avec mépris : je ne fais jamais autrement . à la moindre occasion , l ancienne inimitié entre les deux maréchaux ressortait . gascons tous deux , ils se jalousaient et se contrecarraient depuis neuf ans , lorsque lannes espérait épouser caroline , la soeur frivole du premier consul ; il accusait bessières d avoir soutenu murat contre lui : n avait il pas été le témoin de ce mariage ? berthier avait installé son quartier général dans les bâtiments massifs de la tuilerie d essling , qui ressemblait à une redoute avec des guetteurs sur les toits , des tirailleurs aux fenêtres , et même des canons au rez de chaussée . lannes entra furieux dans la salle où berthier avait étendu ses cartes sur des chevalets , qu il modifiait au fur et à mesure des nouvelles qui lui venaient du front ou des ordres de l empereur . la cavalerie , disait lannes , est incapable de nous dégager ! à la longue elle y parviendra . et masséna ? tout brûle de son côté ! quand hiller en aura fini avec lui , nous aurons combien d armées sur le dos ? aspern n est pas encore tombé . jusqu à quand ? pourquoi ne pas y envoyer le renfort de la garde ? la garde restera en avant du petit pont pour garantir le passage dans l île ! l empereur arrivait dans la pièce ; il avait prononcé cette dernière phrase d une voix fâchée . il poussa rudement berthier pour consulter ses cartes . inquiet devant le cours des événements , il n avait pas supporté longtemps sa mise à l écart sous les sapins de la lobau . napoléon comprenait que si l archiduc avait attaqué plus tôt dans la matinée il l aurait emporté , mais le sort pouvait encore tourner ; la victoire d austerlitz s était jouée en quinze minutes . le soleil tomberait dans une heure et demie , il était temps de riposter . berthier expliquait : une partie du corps de liechtenstein a renforcé les troupes de rosenberg , sire , mais essling tiendra jusqu à la nuit . nos retranchements sont solides . hélas , ajoutait lannes , nos cavaliers multiplient des charges inopérantes qui ne nous soulagent guère . ils doivent enfoncer les autrichiens dans la plaine ! criait l empereur . lannes , rameutez la cavalerie entière , vous m entendez , et jetez la d un bloc ! attaquez ! ramenez les canons de hohenzollern ! retournez les contre lui ! je veux que vous emportiez tout dans un déluge de feu et de fer ! lannes baissa la tête et sortit avec ses officiers . le grand pont flottant n était toujours pas consolidé , les soldats d oudinot et de saint hilaire ne pouvaient surgir à la rescousse . et si dans cet assaut massif la cavalerie se perdait ? les autrichiens , encouragés , sans personne pour leur barrer la route , se porteraient en nombre et de toutes parts contre les villages . qu en dis tu , pouzet ? demanda lannes en prenant le bras de ce vieil ami , un général de brigade qui le suivait de campagne en campagne et lui avait naguère enseigné la stratégie . sa majesté raisonne sans cesse de la même façon . elle continue à fonder son action sur la rapidité et sur la surprise , comme autrefois en italie , mais dans ces grandes plaines du nord de l europe le terrain s y prête mal , et puis le mouvement , l offensive , implique des armées légères et très mobiles , motivées , qui vivent sur le pays comme les bandes des condottieres . or nos armées sont devenues trop lourdes , trop lentes , trop fatiguées , trop jeunes , trop démoralisées tais toi , pouzet , tais toi ! sa majesté a lu puységur , maillebois , folard , et puis guibert , carnot qui voulait restituer à la guerre sa sauvagerie . ce que préconisaient carnot et saint just valait pour leur époque . bien sûr , une armée qui a une âme doit l emporter sur des mercenaires ! où sont les mercenaires , aujourd hui ? et de quel côté sont les patriotes ? tu ne sais pas ? je vais te le dire : les patriotes prennent les armes contre nous , au tyrol , en andalousie , en autriche , en bohême , bientôt en allemagne , en russie tu vois juste mais tais toi , pouzet . je veux bien me taire , mais sois sincère : est ce que tu y crois encore ? lannes mit sa botte dans l étrier et se jucha sur le cheval qu on lui avait avancé . pouzet fit de même , mais en soupirant assez fort pour que son ami l entende . d affreuses pensées chiffonnaient le visage d anna krauss ; elle imaginait des soldats bloqués dans une ferme incendiée , ou couchés sur le sol avec le ventre ouvert ; elle conservait dans les oreilles le bruit des canons et le crépitement des flammes , elle entendait des cris diaboliques . aucune nouvelle sérieuse ne parvenait de la bataille , et vienne puisait ses informations dans les ragots , avec pour unique certitude que là bas dans la plaine on se tuait sans méthode depuis des heures . le regard d anna s égarait dans la lumière rosée d un soleil déclinant qui allumait les vitraux . elle avait dénoué d une main distraite les lanières de ses sandales romaines , et elle se recroquevillait dans un coin du sofa , muette , les genoux serrés entre les bras . une mèche lui tomba sur le front , qu elle ne releva pas . assis près d elle sur un tabouret capitonné , henri s efforçait de lui parler d une voix douce , autant pour la rassurer que pour se rassurer lui même , et si elle n entendait pas le sens exact du français , ses tonalités apaisantes réconfortaient un peu la jeune fille , pas trop , parce que dans la voix d henri manquait cet accent de sincérité qu on ne peut contrefaire . il avait avalé les potions dégoûtantes du docteur carino et ses fièvres lui laissaient un répit , alors il étudiait anna prostrée dans son châle , filant ses phrases avec une feinte conviction , puis il se tut ; anna avait fermé les yeux . henri se disait que les viennoises étaient d une fidélité mystique ; leur amoureux s absente et elles s enferment . anna n avait d italien que le minois , trop naturelle dans ses humeurs comme dans ses gestes , sans coquetterie aucune , avec un enthousiasme tempéré par la tendresse . henri aurait voulu noter ces observations mais de quoi aurait il l air , si anna se réveillait ? elle dormait d un sommeil sombre et troublé , bougeait les lèvres en murmurant . pour conjurer la mort éventuelle de lejeune , henri continuait à voix très basse : il n arrivera rien à louis françois , je vous le promets à l autre extrémité de la chambre , les deux petites soeurs d anna venaient en sautillant , toutes minces , bruyantes , et henri se retourna en leur faisant signe qu anna se reposait : quiet , please ! les fillettes s approchèrent avec des précautions démesurées , comme pour un jeu . elles avaient les cheveux plus clairs qu anna , des frimousses plus aiguës et des robes plus sages . henri se leva en silence pour les éloigner du sofa , et elles se mirent à lui parler avec des mimiques et des gestes incompréhensibles , en pouffant de rire dès qu elles se regardaient , puis elles le tirèrent par sa redingote et il dut les suivre . elles l emmenèrent dans l escalier qui montait à la soupente , en essayant de ne pas faire grincer les marches de bois , comme des chats , et henri se laissait faire . que voulaient elles lui montrer ? l une d elles ouvrit lentement une porte et ils se retrouvèrent dans une minuscule chambre sous les toits , très en fouillis , qui servait de grenier . les petites se précipitèrent sur une caisse et collèrent un oeil , en se disputant , contre une fente assez large entre deux lattes . convié à venir voir , henri regarda à son tour dans la pièce voisine . il surprit monsieur staps . dans un rayon de jour où voletait la poussière , le jeune homme était à genoux devant une statuette dorée , et il tenait par la poignée , la pointe vers le sol , un couteau de boucherie , à la manière d un chevalier la veille de son adoubement ; en chemise de grosse toile , paupières closes , il psalmodiait une espèce de prière . henri croyait divaguer . il est fou , pensait il , je suis certain qu il est fou mais de quelle sorte de folie ? pour qui se prend ce pauvre garçon ? que représente cette statuette ? pourquoi ce couteau ? qu est ce qu il manigance dans sa cervelle surchauffée ? à quelle sorcellerie veut il nous vouer ? est il dangereux ? nous sommes tous dangereux et l empereur d abord . nous sommes tous fous . moi aussi je suis fou , mais d anna , et anna est folle de louis françois , qui est fou comme un soldat à ce même instant , le colonel lejeune se battait par force auprès de masséna . venu une nouvelle fois dans aspern lui confirmer l ordre de résister jusqu au crépuscule , et l avertir des intentions qu avait l empereur de jeter sa cavalerie entière contre les batteries de l archiduc , il n avait pu repartir du village désormais assiégé . seuls le cimetière et l église restaient aux voltigeurs ; par de multiples brèches ouvertes dans les ruines , les autrichiens avaient réussi à s implanter partout de manière solide . masséna avait fait collecter les gros objets qui pouvaient s agencer en remparts , des herses , des charrues , des meubles pour rejoindre les canons inutiles puisque la poudre manquait . des grenadiers empilaient là dessus des cadavres pour barricader le parvis jusqu à l enceinte du cimetière que défendaient des hommes sans cartouches , avec ce qui leur tombait sous la main , une croix de bronze , un madrier , des couteaux ; paradis avait ressorti sa fronde , rondelet tenait sa broche comme une rapière . masséna trouvait sa mesure dans le chaos . quand il réalise que des artilleurs d hiller roulent une pièce dans une ruelle , pour enfoncer la façade de l église , il fait bourrer de paille et de feuilles une carriole à bras , puis il ramasse une branche cassée , entre dans la sacristie ouverte par un obus , qui ronronne de braises , y allume son rameau , ressort , le lance dans la carriole qui brûle d un coup , puis il avise lejeune désemparé parmi tant de désordre : avec moi ! les deux hommes prennent chacun un bras de la carriole qui flambe , puis ils foncent en la poussant vers la ruelle ; dès que leur brûlot a pris sa vitesse , ils se couchent , sentent des balles les frôler , mais la carriole va cogner de plein fouet la gueule du canon et se disloque ; les tonnelets de poudre , ouverts , explosent et tout vole en éclats , fût déchiqueté , membres arrachés . des grenadiers chargent à la baïonnette pour dégager masséna et lejeune qui se redressent à demi , mais impossible de pénétrer dans la ruelle où les maisons s embrasent , c est une fournaise , alors on retourne en courant vers les ormes hachés de l église . des autrichiens tentent de leur barrer le chemin , mais d autres grenadiers armés de poutres qu ils manient comme des massues cassent quelques têtes ; masséna ramasse seul un soc de charrue , et d une poussée il tranche deux gaillards contre les marches d un perron . lejeune a paré le sabre d un officier en veste blanche , qui lui envoie son genou dans le ventre , il se plie , fort heureusement car la balle qui lui visait la nuque s enfonce dans le front de l autrichien dont le sang gicle . assis sur un banc de pierre collé à une maison qui n avait plus qu un mur debout , masséna regardait sa montre . elle était arrêtée . il la secoua , tourna le remontoir , rien à faire , elle était cassée et il jura : peste ! un souvenir d italie ! elle a appartenu à un monsignore du vatican ! tout en or et vermeil ! il fallait bien qu un jour ou l autre elle me lâche ne restez pas à quatre pattes , lejeune , venez vous asseoir un moment pour vous remettre d aplomb . vous devriez être mort mais ce n est pas le cas , alors respirez un bon coup le colonel s épousseta et le maréchal continuait : si nous nous en tirons , je vous commanderai mon portrait , mais en action , hein ? avec le soc de charrue comme tout à l heure , par exemple , en train d écrabouiller une meute d autrichiens ! on écrirait en dessous masséna à la bataille . vous voyez l effet que ça produirait ? personne n oserait l accrocher , ce tableau ! la réalité déplaît , lejeune . un boulet vint fracasser une partie de la toiture de la maison devant laquelle les deux hommes se reposaient , et masséna se leva d un bond : la voilà , tiens , la réalité ! mais ces chiens essaient de nous enterrer sous les gravats , ma parole ! un cavalier arrivait au galop du côté de la plaine , il ralentit son cheval près de l église , interrogea un sous officier , aperçut masséna qui enchaînait les jurons et se dirigea droit vers lui . c était périgord , toujours impeccable . par où diable est il passé , celui là ? dit masséna . monsieur le duc ! et périgord tendit un pli au maréchal : une dépêche de l empereur . voyons tout le mal que me veut sa majesté il lut , leva les yeux vers le soleil qui baissait à l ouest . les deux aides de camp de berthier bavardaient entre eux : vous êtes blessé , edmond ? demanda lejeune . seigneur non ! vous boitez . parce que mon domestique n a pas eu le temps de briser mes bottes , et le cuir étant mal assoupli j en souffre à chaque pas . vous , cher ami , votre pantalon aurait besoin d un sérieux coup de brosse ! masséna les interrompit : monsieur de périgord , je suppose que vous n avez pas traversé les lignes autrichiennes . la petite plaine qui touche au village , de ce côté ci , était libre , monsieur le duc . je n y ai croisé qu un bataillon de nos volontaires de vienne . on pourrait donc s y replier pour la nuit , avant de laisser massacrer la division de molitor il y a des haies , des clôtures de buissons , des barrières de bois , des bosquets , tout un tas de chicanes où s abriter bien , périgord , bien . vous avez de bons yeux , au moins . masséna réclama un cheval . l un de ses écuyers lui en amena un aussitôt , qu il voulut monter , mais l étrier droit était réglé trop court , alors il rappela l écuyer , en amazone après avoir passé la jambe au dessus du garrot . un boulet coupa la tête de l écuyer affairé , brisa net l étrier , le cheval s écarta et masséna tomba dans les bras de lejeune . monsieur le duc ! vous n avez rien ? un autre cheval convenable ! hurlait masséna . lannes , transfiguré par le combat , espagne , lasalle , bessières chargeaient à la tête de leurs milliers de cavaliers pour entamer le centre autrichien , le tronçonner , le séparer de ses ailes , soulager les deux villages en feu et s emparer des canons . fayolle n avait pas cette vue d ensemble ; dans la furie il se comportait en automate , il ne craignait plus rien mais ne voulait rien non plus , ni s interrompre ni poursuivre , sans volonté , marionnette portée par les clairons et des cris de guerre , vociférant , frappant , se gardant , plongeant sa lame , cassant des poitrines et perçant des cous . les cuirassiers avaient exterminé une escouade d artilleurs . ils attelaient les pièces capturées aux chevaux du train . espagne dirigeait l opération ; son cheval bavait d abondance et remuait les naseaux de haut en bas . fayolle l observait en coin , en accrochant des harnais à la crosse d un obusier : le général était gris de poussière , droit sur la peau de mouton de sa selle , mais son regard lointain démentait ses ordres brefs et précis dictés par l habitude . le soldat savait ce qui tourmentait l officier ; il ne pouvait s empêcher de douter des présages : eh quoi ! le héros d hohenlinden , qui nous avait déjà ouvert la route de vienne il y a des années , malgré la tempête de neige , redoutait les fantômes ? fayolle , nous l avons dit , avait assisté à l issue de cette curieuse bagarre du château de bayreuth , quand le général espagne avait eu le dessous contre un spectre , mais de quoi s agissait il en vrai ? d une hallucination ? de la fatigue ? d une fièvre maligne ? lui , fayolle , il n avait pas vu le fantôme de ses yeux . la dame blanche des habsbourg ! il connaissait ces apparitions maléfiques dont on menaçait les marmots de son village ; elles rôdaient près des calvaires et faisaient peur . il n y avait jamais cru . vous vous figurez en villégiature , fayolle ? dit le capitaine saint didier en agitant son épée rouge et dégoulinante ; il activait la manoeuvre pour ramener sans s attarder les quatorze canons pris à l ennemi . le général espagne leva sa main gantée et le cortège se dépêcha . fayolle et brunel fouettèrent les chevaux de trait pour qu ils accompagnent le galop , mais sur leur droite des bonnets de grenadiers apparurent dans la fumée qui stagnait en nappes , puis des uniformes blancs , des guêtres grises et hautes sur les genoux attention ! cria saint didier . la plupart des cuirassiers font volter leurs montures pour fondre sur les fantassins , quand le général espagne reçoit une balle de mitraille en pleine poitrine , qui traverse la cuirasse . le blessé glisse , il tombe , le pied coincé dans l étrier , et la bête s emballe , elle le traîne comme un sac , il rebondit sur la terre labourée par les explosions . fayolle pique son cheval dans la même direction , se baisse sur l encolure , coupe la lanière de l étrier avec le tranchant de son épée . les autres arrivent à sa suite et soulèvent le corps abîmé du général . on lui ôte son plastron et sa dossière , on l enroule dans la cape blanche et longue d un officier autrichien , qui s étoile aussitôt de rouge vif , puis on dépose le corps sur un affût , tête et bras pendants , comme un fantôme . il y avait plus de morts sur les tombes du cimetière d aspern que dans les caveaux . submergés , les voltigeurs luttaient en lançant des cailloux sur les tirailleurs du baron hiller ; paradis eut même la satisfaction d en atteindre plusieurs avec sa fronde , mais il reculait avec le reste de son bataillon décimé , et tous espéraient s égailler dans les champs où des arbustes et des herbes hautes pourraient les camoufler . des autrichiens montés sur les murs fanfaronnaient en secouant leurs drapeaux frappés de l aigle noire à deux têtes , ou d une madone en robe bleu ciel qui paraissait déplacée dans ces lieux infernaux . les tambours battaient avec arrogance . les français se laissaient tirer comme à la chasse . un canon pointa dans l un des éboulis de l enceinte . paradis et rondelet fuyaient sans pouvoir riposter . ils s accroupirent pour reprendre souffle derrière le corps d un sous officier grassouillet , tombé sur une croix et resté accroché à la façon d un épouvantail . rondelet se dressa un peu derrière ce cadavre pour constater la progression de l ennemi : dis donc , c est l adjudant ! il prit le tué sous les bras pour le montrer à paradis . l adjudant roussillon avait les yeux ouverts et fixes , un sourire plaqué sur ses lèvres bleues . rondelet se piqua le doigt en détachant la légion d honneur du semblant d uniforme : pour le souv nir , dit il . ce fut sa dernière phrase , qu il ne put achever parce qu un boulet rasant lui emporta l épaule . abasourdi , car il se tenait près de son ami , vincent paradis s en alla dinguer contre une dalle mangée par les orties et les mousses . ses oreilles bourdonnaient . les sons ne lui venaient plus qu amortis . il mit une main à son visage . il eut un hoquet . sa main n avait rencontré qu une bouillie de chair . il en avait aussi sur les cheveux , dans la bouche , qu il crachota en morceaux mous , fades et tièdes . était il défiguré ? un miroir ! personne n avait un miroir ? une flaque d eau , même ? non ? rien ? était il presque mort ? où était il ? encore sur terre ? est ce qu il dormait ? est ce qu il se réveillerait et où ? il sentit des grosses pognes l agripper et le soulever comme un colis ; il se retrouva contre une barrière de bois qui partageait un champ . des voltigeurs couchés sur le dos bredouillaient des mots incompréhensibles , ils étaient ensanglantés , pansés avec des mouchoirs et des chiffons , l un avec le bras en écharpe , l autre crispé sur une branche comme sur une béquille , le pied empaqueté dans un bout de vareuse . des jeunes hommes en tabliers longs inspectaient ces blessés et décidaient de la gravité de leur état : on n allait pas transporter les plus moribonds . ils soutenaient les détraqués pour les aider à s entasser sur la plate forme d une charrette à foin que tiraient deux percherons aux yeux bandés . paradis se laissait faire , il ne répondit pas aux apprentis infirmiers qui le questionnaient et s étonnaient qu avec le visage en charpie il ne se soit pas encore évanoui . l ambulance de fortune mit un long temps avant d atteindre le petit pont de la lobau ; il fallait sans cesse louvoyer dans des prairies closes et vallonnées , briser une palissade pour éviter un détour . les aides chirurgiens suivaient à pied en étudiant leur cargaison , parfois ils désignaient un blessé : celui là , plus la peine alors on extirpait le mourant de la plate forme et on le posait dans l herbe , tout en continuant à avancer au pas lent des percherons . paradis restait debout , hébété ; il se tenait aux montants du char à foin comme à des barreaux de prison . il reconnut à distance le bivouac de la garde , puis ce fut l arrivée près du petit pont . il était dix neuf heures , la nuit tombait , le rougeoiement des incendies éclairait une horde d au moins quatre cents blessés qu on avait étalés sur des bottes de paille ou à même la terre . on déposa paradis près d un hussard qui se traînait comme un serpent , une jambe en capilotade , et grattait la terre de ses ongles en fulminant contre l empereur et contre l archiduc . avec des scies de menuisier , le docteur percy et ses assistants , en sueur , n arrêtaient plus d amputer des jambes et des bras dans une cahute . on n entendait que des hurlements et des malédictions . chapitre iv première nuit à la chandelle , henri fouilla sa cantine frappée d une aigle ; il en sortit un cahier gris qu il posa sur la table . barrait la couverture trop feuilletée un titre à l encre noire : campagne de de strasbourg à vienne . il parcourut les dernières pages . son journal s arrêtait à la date du mai et il ne l avait pas poursuivi . les derniers mots de sa main indiquaient : ci joint un exemplaire de la proclamation . temps superbe et très chaud . pliée à cette page , une fameuse proclamation que l empereur fit imprimer la veille de la capitulation de vienne . henri la déplia pour la relire : soldats ! soyez bons pour les pauvres paysans , pour le peuple qui a tant de droits à votre estime ; ne conservons aucun orgueil de nos succès ; voyons y une preuve de cette justice divine qui punit l ingrat et le parjure il s interrompit . comme il ne croyait pas un mot de cette déclaration ronflante , henri hocha la tête et fit une moue dégoûtée . quelques jours auparavant , dans un hameau , il n avait pas même trouvé un oeuf et il avait noté : ce que les soldats n avaient pas emporté , ils l avaient brisé il retourna cette proclamation sans effets pour écrire au verso , avec un crayon : mai à la nuit . vienne . au crépuscule nous sommes retournés sur les remparts . l horizon était rouge et tremblait encore des incendies de la bataille , dont nous n avions aucune vraie nouvelle . un bulletin officiel rassurant ne me rassura pas , et m lle k . encore moins . je la regarde s étioler à mesure que le temps passe et que le danger , là bas , augmente . combien de morts ? c est moi , le malade , qui dois la soutenir . elle a la mine de juliette devant le corps présumé sans vie de son roméo : o happy dagger , this is thy sheah ! there rust , and let me die henri griffonna dans la marge vérifier citation ; il soupira comme au théâtre , puis il passa à la ligne pour consigner l étrange comportement du jeune monsieur staps . entendant des pas dans l escalier , il crut d ailleurs que celui ci montait vers la soupente , mais on frappa à sa porte , il referma son cahier d un geste agacé et marmonna : que me veut encore cet illuminé ? ce n était pas l allemand . dans le couloir , un bougeoir à la main , la vieille gouvernante en turban précédait un homme qu henri ne reconnut pas tout de suite , tant sa présence pouvait sembler insolite . dans la chambre , henri n eut plus de doute : il s agissait du loueur de lorgnettes des remparts , un peu bossu , des cheveux blancs qui tombaient en couronne de son crâne lisse , avec des petites lunettes rondes accrochées au milieu du nez . l homme baragouinait un français approximatif : monzieur , che fous rapporte fotre archent . il s avança en chaloupant jusqu à la table où il jeta une bourse en cuir fatigué que fermait un lacet . mon argent ? dit henri , qui se dépêcha de retourner poches et goussets pour constater que ses florins avaient disparu . fous l afiez laissé tomber sur le chemin te ronde . mais ! gomme che suis honnête attendez ! comment savez vous mon adresse ? oh , mon petit monsieur , ce n est pas bien difficile . l intrus parlait soudain d une voix basse et timbrée , sans accent . henri resta la bouche ouverte . la gouvernante s était esquivée en poussant la porte . l homme ôta sa redingote , défit les lanières qui retenaient sa bosse factice et arracha sa perruque en disant avec une jubilation marquée : je suis karl schulmeister , monsieur beyle . henri l étudia en détail à la lumière faible de sa bougie . le faux loueur de lorgnettes était trapu , de taille moyenne et le teint rouge , des profondes cicatrices lui zébraient le front . schulmeister ! tout le monde le connaissait mais combien pouvaient le reconnaître ? à force d espionner pour l empereur , il avait poussé l art du déguisement à un tel degré que les autrichiens , qui le traquaient , l avaient chaque fois laissé échapper . schulmeister ! on colportait à son sujet mille anecdotes . un jour il s introduisit dans le camp de l archiduc grimé en marchand de tabac . un autre il quitta une ville assiégée en remplaçant le mort d un cercueil . un autre encore , costumé en prince allemand , il passa en revue des bataillons autrichiens et assista même à un conseil de guerre à côté de françois ii . napoléon lui avait confié la police de vienne , comme en , et henri s étonnait : avec la tâche que sa majesté vous a donnée , vous trouvez le temps de vous travestir ? j en ai sans doute le goût , monsieur beyle , et puis cette manie est bien commode . à quoi cela vous sert , de louer des lunettes d approche dans les bastions ? j écoute les rumeurs , je me souviens des propos déshonnêtes , je récolte des informations . le mauvais esprit , en temps de guerre , peut faire des ravages . vous dites cela pour moi ? non non , monsieur beyle . je suis donc si important , pour recevoir votre visite ? vous voulez m embaucher dans vos services ? pas vraiment . savez vous que le père des demoiselles krauss est un proche de l archiduc ? vous perdez votre temps . jamais , monsieur beyle . mademoiselle anna krauss ne pense qu au colonel lejeune henri regretta aussitôt d avoir trop parlé , mais il s enfonça en voulant atténuer son propos : lejeune , mon ami lejeune , est l aide de camp du maréchal berthier . je sais . il est né à strasbourg , comme moi . il parle parfaitement la langue de nos adversaires . et alors ? rien schulmeister s était approché de la table et consultait le cahier gris . il en lut à haute voix une ou deux phrases : écrire par prudence upon myself . rien de politique . il referma le cahier et se tourna vers henri : pourquoi par prudence , monsieur beyle ? parce que je ne veux pas livrer la moindre information militaire à ceux qui , par hasard , pourraient lire mon journal . bien sûr ! dit schulmeister en regardant les dernières notes gribouillées par henri au dos de la proclamation impériale . il demanda : qui est ce staps dont vous qualifiez d étrange le comportement ? un locataire de cette maison . henri dut raconter comment il avait surpris le jeune homme , ses incantations devant une statuette , le couteau de boucherie qu il tenait comme une épée . enfilez votre redingote , monsieur beyle , et guidez moi jusqu à la chambre de cet énergumène . à cette heure ? oui . il doit dormir . eh bien nous le réveillerons . je crois surtout qu il a la cervelle fêlée prenez votre bougie . henri céda . il conduisit schulmeister au dernier étage , désigna la porte du jeune allemand . le policier entra sans s annoncer , prit la bougie des mains d henri et s aperçut que la petite pièce était vide . il vit la nuit , votre staps ? demanda t il à henri . ce n est pas mon staps et je ne l espionne pas ! s il vous intrigue , il m intrigue . la statuette était restée à sa place . les deux hommes l observèrent de plus près . elle figurait jeanne d arc en armure . qu est ce que ça signifie ? dit schulmeister . jeanne d arc ! à quoi ça rime ? la lune achevait son dernier quartier et la fumée des incendies cachait les étoiles . dans l herbe , couché sur le dos , le cuirassier fayolle ne dormait pas . il avait mangé sans faim , par devoir , dans la gamelle qu il partageait avec brunel et deux autres , et puis il s était étendu , attentif à tous les bruits , un hennissement , une conversation sourde , le crépitement du bois dans le feu de bivouac , le son métallique d une cuirasse jetée au sol . fayolle s interrogeait et il n en avait guère l habitude . l action lui convenait puisqu on s y lançait la tête vide , mais après , ce prétendu repos , quelle peste ! il avait éprouvé la plupart des sensations de la guerre ; il savait comment , d une secousse du poignet , on enfonçait sa lame dans une poitrine , le craquement des côtes brisées , la giclée de sang quand on ôtait l épée d un mouvement brusque , comment éviter le regard d un ennemi qu on éventre , comment , à terre , taillader les jarrets d un cheval , comment supporter la vue d un compagnon mis en bouillie par un projectile incandescent , comment se protéger et parer les coups , comment se méfier , comment oublier sa fatigue pour charger cent fois dans une cohue de cavaliers . pourtant , la mort de son général le tourmentait . le fantôme de bayreuth avait eu raison d espagne , même si le biscaïen qui lui avait éclaté le coeur était réel . ce qui survient est il écrit ? un mécréant peut il y croire ? et lui , fayolle , quel allait être son sort ? pouvait il l infléchir et dans quel sens ? vivrait il encore la nuit prochaine ? et brunel , à côté , qui grognait en dormant ? et verzieux , où était il à cette heure et dans quel état ? fayolle se moquait des revenants mais il gardait une main sur sa carabine chargée . il songeait à la jeune paysanne autrichienne qu il avait tuée par accident , dans la petite maison d essling . il s était amusé avec son cadavre encore souple , mais son comparse , le soldat pacotte , avait été égorgé par les partisans de la landwehr , et l affaire n avait pas eu d autre témoin . foutaises ! pensait le cuirassier . le meurtre , voilà son métier . il tuait bien et salement , comme on le lui avait appris . il avait du talent pour cela . combien d autrichiens avait il sabrés pendant la journée ? il n avait pas compté . dix ? trente ? plus ? moins ? ceux là ne l empêchaient pas de dormir , ils n avaient même pas de visages , mais cette fille le hantait . il avait eu tort de la regarder dans les yeux pour y saisir sa peur . ce n était pas la première fois , quand même , qu il rencontrait la peur des autres ! il aimait ça . la frayeur qui précède la mort inévitable , ça l excitait . quel pouvoir ! le seul . fayolle l avait ressenti lui même à notre dame du pilar , en face d un moine furieux qui l avait poignardé , mais il s en était tiré avec une balafre ; blessé , il avait réussi à étrangler le religieux , dont il avait récupéré la bure pour s en tailler un manteau ; après , il avait jeté le corps dans l èbre où flottaient par centaines des cadavres d espagnols dans des sacs . la fille d essling était restée sur son matelas . quelqu un l avait il découverte ? un tirailleur qui cherchait à s embusquer et avait dû en être bien surpris ? ou personne . la maison avait peut être été brûlée par un obus . fayolle aurait dû l enterrer et cette pensée le travaillait . il la voyait , elle grimaçait , son regard effrayé se changeait en menace et il ne parvenait pas à effacer cette image . il se leva . en haut du vallon où cantonnaient les escadrons on discernait les premières maisons d essling ; leurs toits se découpaient sur un fond de lumière rougeoyante . sans casque ni cuirasse , son épée droite lui battant la jambe , fayolle marcha comme un somnambule dans cette direction . au bord de la plaine qu il longeait de bosquet en bosquet il croisa les ordinaires charognards des nuits de batailles , ces rabatteurs civils des ambulances qu on chargeait de ramener les blessés et qui en profitaient pour dépouiller les morts . deux d entre eux s échinaient sur un hussard déjà raide dont ils tiraient les bottes . par terre , sur la pelisse et le dolman , ils avaient posé une montre , une ceinture , dix florins , un médaillon . un troisième , accroupi , approcha le médaillon de la lanterne posée au sol : hou ! dit il , mais elle est jolie , sa promise , à celui là ! et puis maint nant elle est libre , dit son compère affairé à dégager une botte . dommage qu y a pas d adresse et pas d nom . p têt dans l dos du portrait . t as raison , gros louis avec un couteau , l ambulancier essaya de décoller le portrait du médaillon . d autres passèrent avec les bras chargés de vêtements . un malin avait attaché une série de casques et de shakos à un bâton , comme à la campagne les chasseurs de rats , et les plumets , les crinières , les houpettes pendaient comme les queues de ces bestioles . fayolle tomba plus loin sur une sentinelle qui lui mit le canon de son fusil contre le torse : tu vas où , toi ? j ai besoin de marcher , dit fayolle . t arrives pas à roupiller ? t as d la veine ! moi j dors debout comme nos chevaux ! de la veine ? et t en auras encore si t évites de passer par la plaine . les autrichiens , ils sont à trente pas . tu vois ce feu , là bas , à gauche de la haie ? eh ben c est eux . merci . veinard ! grommela encore la sentinelle en regardant fayolle s éloigner vers le village . il marchait dans le noir , trébucha plusieurs fois , griffa son pantalon à des chardons , enfonça ses espadrilles dans une flaque d eau . quand il entra dans essling , il ne sut différencier les dormeurs des morts ; les voltigeurs de boudet , exténués , s étalaient dans les rues , contre les murettes , les uns sur les autres ; ils se confondaient tous dans un pareil abandon . fayolle buta contre les guêtres d un soldat qui se redressa à demi et l insulta . il n attachait plus aucune importance à rien . il avançait vers cette maison qu il avait visitée deux fois et qu il reconnut sans peine , mais la troupe s y était établie et l avait fortifiée avec des monticules de sacs et de meubles cassés . la fille n était donc pas brûlée , sa maison n avait reçu aucun obus , quelqu un l avait trouvée morte et ficelée ; qu était devenu son corps ? il leva les yeux vers la fenêtre de l étage . la vitre était brisée , le volet pendait , un voltigeur fumait sa pipe accoudé au rebord . une nécessité poussait fayolle à pénétrer dans cette maison mais son instinct le retenait . debout dans la rue , il n osait plus risquer un geste . personne ne dormait vraiment , sauf lasalle , sans doute , qui préférait la vie des bivouacs à celle des salons et savait se reposer dans les pires conditions ; il se drapait dans son manteau , se couchait , ronflait aussitôt et rêvait aux scènes héroïques qu il s impatientait de vivre . les autres , officiers , soldats , avaient des nerfs et des angoisses , les traits tirés , des rides en plus . des alertes générales avaient déjà remis les bataillons sur pied , pour trois fois rien , des escarmouches , des tirs isolés qu on devait à la proximité des campements autrichiens et à cette obscurité qui ne permettait pas de distinguer les uniformes . chacun pensait qu il se reposerait après la bataille , sur terre ou en dessous . dans le grenier fortifié d essling , assis sur un tambour , une planche sur les genoux , le colonel lejeune écrivait à mademoiselle krauss . il méditait en trempant sa plume de corbeau dans le petit encrier qu il emportait toujours pour ses croquis . il ne racontait rien à anna des horreurs et des dangers , il ne lui parlait que d elle , et des théâtres de vienne où ils iraient bientôt , des tableaux qu il envisageait de peindre , de paris surtout , du célèbre joly , ce coiffeur en vogue qui lui tournerait un chignon à la nina , et des bijoux qu il lui offrirait , ou des souliers de chez cop , si légers qu on les déchirait en marchant ; ils iraient se promener dans les allées et sous les kiosques de tivoli , à la lueur des lanternes rouges pendues aux arbres . lueur , rouge , ces mots n évoquaient pas tivoli dans l esprit de lejeune ; ils lui avaient été inspirés par les incendies qui l environnaient . bref , il se voulait désinvolte mais n y parvenait pas ou mal , cela devait se sentir , ses phrases restaient sèches , trop brèves , comme inquiètes . la guerre n a rien de lyrique , pensait il , ou alors de loin . il avait tout de même failli mourir au moins trois fois pendant cette journée sauvage . les images d aspern en feu remplaçaient celles des jardins calmes de tivoli , et masséna les artistes en cheveux que la mode enrichissait . lejeune ! votre excellence ? lejeune , demanda berthier , où en sont les réparations du grand pont ? périgord est sur place . il doit nous prévenir quand les troupes de la rive droite pourront passer le danube . allons voir , dit encore berthier qui jusque là discutait avec le maréchal lannes . ils avaient estimé les pertes , savaient désormais que molitor avait perdu la moitié de sa division , trois mille hommes qui jonchaient les rues d aspern et les champs alentour , sans compter les blessés perdus pour la bataille du lendemain , dans trois heures , quatre au plus , quand les ennemis se retrouveraient à l aurore et qu ils s élanceraient , fourbus , dans de nouvelles mêlées . ils se levèrent ensemble , berthier , lannes , leurs aides de camp et leurs écuyers ; en cortège , ils menèrent leurs chevaux au pas en longeant le danube , mal éclairés par les flammes qui embrassaient toujours une partie des villages . lejeune n avait pas terminé sa lettre , dont il avait séché l encre avec une poignée de sable . le vent s était levé , qui rabattait la fumée vers la lobau , et les yeux piquaient . comme ils approchaient des arrières d aspern , on entendit des coups de feu . j y vais ! dit lannes en tournant son cheval . il s enfonça dans les blés hauts et noirs qui le séparaient d aspern . son aide de camp , marbot , le suivit d un mouvement machinal , puis au bout de plusieurs foulées il le précéda car il savait mieux le chemin et ses obstacles . les autres continuèrent vers l île et le petit pont . le maréchal et son capitaine avançaient avec lenteur et prudence . dans son dernier croissant la lune était faible , et la nuit si épaisse qu on n y voyait rien . un vent contraire , qui amenait une odeur de brûlé , agaçait les chevaux et faisait voleter les plumes sur le bicorne du maréchal . pour soulager son cheval , et inspecter le sol de ses bottes , marbot mit pied à terre et tira la bête par sa bride . tu as raison , disait lannes , ce n est pas le moment de nous casser les jambes ! votre excellence , on vous dégotterait une calèche pour y diriger nos attaques . belle idée ! je tiens à mes jambes , moi . et il descendit à son tour de sa selle pour cheminer à côté du capitaine qu il estimait depuis tant d années . que penses tu de cette journée d hier ? que nous avons vu pire , votre excellence . possible , mais enfin , nous n avons pas réussi à crever le centre autrichien . nous avons tenu . à un contre trois , oui , nous avons tenu , mais ça ne suffit pas . dès l aube nous aurons des troupes fraîches et l armée de davout . les autrichiens , eux , n espèrent aucun renfort . leur armée d italie elle est encore loin . nous devons l emporter demain , marbot , et à n importe quel prix ! si vous le dites , ce sera ainsi . oh , ne me flatte pas ! je vous ai vu à l attaque cent fois , et l armée vous aime . je les offre aux canons et aux baïonnettes et ils m aiment ! parfois , je ne comprends plus . votre excellence , c est bien la première fois que je vous entends douter . ah bon ? en espagne , je devais douter en silence . nous arrivons de ce côté des bivouacs de masséna il n y avait pas de sentinelles , et les deux hommes passèrent sans un bruit entre les soldats qui somnolaient par terre . près d un feu , ils virent la longue silhouette au dos courbé de masséna , et , à ses côtés , celle de bessières . comme marbot marchait en avant , le maréchal bessières le reconnut à son chapeau de civil ; en effet , à cause d une blessure au front qu il avait reçue en espagne il ne pouvait supporter le traditionnel bonnet de fourrure des ordonnances de lannes . bessières crut qu il venait seul et lui jeta : capitaine , puisque vous venez aux renseignements je vais vous en donner un . retournez dire à votre maître que je n oublierai pas ses insultes ! lannes , qui avait un tempérament bouillant , poussa de côté son aide de camp et apparut dans la lumière du bivouac . monsieur , dit il à bessières en contenant mal sa colère , le capitaine marbot sait risquer sa vie et prendre des coups ! parlez lui sur un autre ton ! il a été dix fois blessé tandis que d autres paradent devant l ennemi ! bessières leva la voix , ce qui ne lui ressemblait pas : moi , je parade ? et toi ? je ne t ai pas vu aux prises avec les uhlans ! certains se battent , d autres préfèrent espionner et dénoncer ! l allusion était rude mais claire . lannes ravivait leur ancienne inimitié . lorsque , prenant le parti de murat contre le sien , bessières avait signalé que lannes dépassait de deux cent mille francs le crédit d équipement de la garde consulaire qu il commandait , napoléon avait aussitôt retiré ce commandement à lannes ; et murat épousé caroline . cette nuit , devant aspern qui n arrêtait pas de flamber , la haine des deux maréchaux n avait plus de bornes . c est trop ! cria bessières . tu vas m en rendre raison ! bras croisés , masséna attendait que la querelle s épuise , mais bessières avait tiré son épée , vite imité par lannes , et ils allaient se battre en duel . masséna se plaça entre eux : assez ! il m a outragé ! disait bessières en rage . c est un traître ! rugissait lannes . devant l ennemi ? vous allez vous étriper devant l ennemi ? je vous ordonne de vous séparer ! ici , vous êtes chez moi ! rengainez vos épées ! ils obéirent malgré eux . sans un mot , furieux et tremblant , bessières tourna les talons et s en alla rejoindre ses cavaliers . masséna prit lannes par le bras : tu entends ? rien ! disait lannes en se renfrognant . ouvre tes oreilles , bougre de mule ! dans la nuit , des fifres jouaient une musique scandée que lannes reconnut sans peine et qui le fit vibrer . tes hommes jouent la marseillaise ? demanda t il à masséna . non . ce sont les autrichiens qui cantonnent dans la plaine . la musique porte loin . ils se turent pour écouter l ancien hymne de l armée du rhin , répandu dans toute la france insurgée par les volontaires de marseille , qui accompagna la révolution et ses soldats jusqu à l empire où , par décret , il fut interdit comme un vulgaire chant séditieux . lannes et masséna évitaient de se regarder . ils se souvenaient de leurs exaltations passées . désormais ils étaient ducs et maréchaux , ils possédaient autant de terres et d or que les aristos , mais la marseillaise les avait naguère soulevés , ils avaient quitté leurs provinces pour se battre en l entendant , et combien de fois en avaient ils entonné les couplets à pleine gorge pour y puiser du courage ? lannes ne put s empêcher de fredonner les paroles du refrain , sur cette musique que jouaient les ennemis , par provocation ou parce qu ils croyaient mener à leur tour une guerre de libération contre le despotisme . masséna et lannes pensaient aux mêmes choses , ils revivaient les mêmes scènes , ressentaient les mêmes émotions mais ne se disaient rien . ils écoutaient d une mine grave , émue , absorbée . ils avaient été jeunes et pauvres et patriotes . ils avaient aimé ces couplets guerriers . voilà que leurs adversaires les leur opposaient comme une injure ou comme un remords . râles , plaintes , gémissements , sanglots , cris et hurlements , le chant des blessés de l île lobau n avait rien de nostalgique . les infirmiers qui n avaient plus de sentiments , habillés d uniformes aux éléments dépareillés , chassaient avec des palmes les essaims de mouches qui se fixaient sur les plaies . son long tablier et ses avant bras dégoulinant de sang , le docteur percy avait perdu sa bonhomie . sans relâche , dans la hutte de branchages et de roseaux baptisée ambulance , ses assistants posaient sur la table qu ils avaient récupérée des soldats nus et presque morts . les aides que le docteur avait obtenus grâce à ses coups de gueule , pour la plupart , n avaient jamais étudié la chirurgie , alors , parce qu il ne pouvait suffire seul aux soins de tant d estropiés et de tant de blessures diverses , il indiquait , sur les corps que tordait la douleur , à la craie , l endroit où il fallait scier ; et les assistants de fortune sciaient , ils débordaient parfois à côté des jointures , le sang jaillissait , ils entamaient l os à vif ; leur patient défaillait et arrêtait de remuer . beaucoup succombaient ainsi d un arrêt du coeur ou se vidaient de leur sang , une artère sectionnée par malheur . le docteur criait : crétins ! vous n avez jamais découpé un poulet ? chaque opération ne devait pas excéder vingt secondes . il y en avait trop à assumer . ensuite , on jetait le bras ou la jambe sur un tas de jambes et de bras . les infirmiers d occasion en plaisantaient pour ne pas vomir ou tourner de l oeil : encore un gigot ! clamaient ils à voix haute en lançant les membres qu ils avaient amputés . percy se réservait les cas difficiles , il tentait de recoller , de cautériser , d éviter l amputation , de soulager , mais comment , avec ces moyens indécents ? dès qu il en avait la possibilité , il en profitait pour instruire les plus éveillés de ses infirmiers : vous voyez , morillon , ici les fragments du tibia se chevauchent et sont à nu on peut les r mettre en place , docteur ? on pourrait , si on avait le temps . y en a plein qui attendent derrière . je sais ! alors qu est ce qu on fait ? on coupe , imbécile , on coupe ! et j ai horreur de ça , morillon ! il essuyait d un chiffon son visage en sueur , il avait mal aux yeux . le blessé , le condamné plutôt , avait droit à une ligne de craie que percy traçait au dessus du genou , on le posait sur la table où des paysans autrichiens , il y a peu , devaient manger la soupe , et un aide sciait , langue tirée , appliqué à suivre le trait . percy était déjà penché sur un hussard qu on reconnaissait à ses bacchantes , ses favoris et sa natte . la gangrène s installe , marmonnait le docteur . la pince ! un grand garçon godiche tendait une pince dégoûtante en se tenant un mouchoir contre le nez . percy en usait pour arracher les chairs brûlées , il tempêtait : si seulement on avait de la quinquina en poudre , je la ferais macérer dans du jus de citron , j en imbiberais un tampon d étoupe , on laverait tout ça , on soulagerait , on sauverait ! pas celui là , docteur , il a passé , disait morillon , une scie de menuisier ensanglantée à la main . tant mieux pour lui ! au suivant ! d un coin de son tablier , percy ôta les vers qui s étaient infiltrés dans la plaie du suivant , lequel délirait , les yeux retournés . fichu ! le suivant ! deux aides , l un le tenant sous les bras , l autre aux mollets , déposaient le soldat paradis sur la table du chirurgien . qu est ce qu il a , ce gars , à part une bosse ? on sait pas , docteur . il vient d où ? il était dans le lot qu on a ramassé près du cimetière d aspern . mais il n a pas été blessé ! il avait des bouts de chair sur le visage et sur la manche , on a cru qu il avait pris un boulet mais c est parti quand on a essuyé . eh bien il a pris en pleine figure le corps d un camarade déchiqueté . de toute façon , ça a dû lui taper sur la tête . percy se baissa vers le faux blessé : tu peux parler ? tu m entends ? paradis resta immobile mais bredouilla pour réciter son identité : soldat paradis , voltigeur , e de ligne , e division du général molitor sous les ordres du maréchal masséna t inquiète pas , je ne vais pas te renvoyer là bas , tu n es plus en état de tenir un fusil . à morillon : ce gars est costaud , allez me l habiller , on a de quoi l employer . le docteur et son assistant rétablirent paradis sur ses jambes , et le voltigeur en caleçon suivit morillon avec docilité . dehors , sur des ballots de paille entassés , les blessés que percy jugeait condamnés , faute de médicaments et de matériel , portaient sur le front une croix à la craie ; ainsi on ne les confondait pas avec les nouveaux arrivants , et on ne risquait pas de les ramener par inadvertance sur la table de chirurgie . les agonisants ne verraient sans doute pas l aube , ils étaient perdus pour la bataille et pour la vie . tout près , sous une haie d ormeaux , les rabatteurs des ambulances avaient disposé une sorte de boutique où ils revendaient pour leur compte les capotes , les sacs , les gibernes , les vêtements glanés dans la plaine sur les cadavres autrichiens et français . gros louis , dit morillon à un lourdaud coiffé d un bonnet , tu vas nous équiper ce gaillard . il a des sous ? c est un ordre du docteur percy . gros louis soupira . son commerce était toléré mais s il refusait d obéir au médecin , celui ci pourrait lui interdire de vendre les effets militaires qu il récupérait . il s exécuta à contrecoeur et paradis se retrouva attifé de pantalons verts à galon jaune , de bottes trop grandes , d une chemise à la manche droite déchirée et d un gilet de chevau léger qu il eut du mal à boutonner . morillon le confia à une équipe de cantiniers chargés du bouillon des blessés . le repas était moins grossier à la table de l empereur , dressée dans son bivouac à la tête du petit pont . des marmitons tournaient des volailles à la broche sur un feu de brindilles et les peaux grésillaient , doraient , sentaient bon . monsieur constant avait disposé ses tréteaux , ses nappes et ses lanternes sous un bosquet , ainsi ne voyait on pas le convoi des malheureux qu on amenait au docteur percy et qui , s ils ne périssaient pas auparavant , auraient tout à l heure un membre scié . on dînait tranquille en oubliant un instant les canons . lannes était assis à la droite de l empereur qui l y avait invité pour le cajoler . le maréchal avait raconté son altercation , en modifiant la vérité à son avantage , et napoléon avait convoqué bessières pour le sermonner en termes vifs avant de le renvoyer . bessières avait été l offensé , il devenait l offenseur parce que sa majesté l avait décidé , et qu elle aimait ce type d injustice pour tremper son entourage , embrassant ou giflant sans raison évidente mais selon son plaisir . au lieu de réconcilier les deux maréchaux , il les divisait encore , attisait leur haine car il avait besoin de se sentir en toute circonstance le seul juge , l unique recours , et que ses ducs ne s entendent pas trop entre eux pour ne pas un jour s entendre contre lui . ces considérations dépassaient le maréchal lannes , assombri par sa dernière querelle , et lui , le dévoreur de poulets en série , il chipotait sur un pilon doré . il préférait remuer des pensées mélancoliques . il s y complaisait . il se rêvait ailleurs , avec sa femme , dans l une de ses maisons , ou chevauchant sans danger en gascogne , fortune faite , en paix . l empereur recracha des os dans l herbe et remarqua l humeur maussade de son maréchal : tu n as pas faim , jean ? je manque d appétit , sire on dirait que tu boudes comme une fillette grondée ! basta ! demain , bessières t obéira et nous la gagnerons , cette couillonne de bataille ! l empereur déchira avec les doigts sa carcasse de volaille , y planta les dents , et , la bouche pleine , après s être essuyé les lèvres à sa manche et les doigts à la nappe , il expliqua à berthier , lannes et son état major la marche qu ils allaient suivre : avec les troupes qui vont franchir le grand pont , berthier , combien d hommes aurons nous à dépenser ? environ soixante mille , sire , sans oublier les trente mille de davout qui devraient être arrivés à ebersdorf . davout ! qu on le presse ! les canons ? cent cinquante pièces . bene ! lannes , tu enfonceras le centre autrichien avec les divisions claparède , tharreau et saint hilaire . bessières , oudinot , la cavalerie légère avec lasalle et nansouty attendront ta percée pour s y engouffrer , puis ils se retourneront vers les ailes ennemies massées devant les villages l empereur fit un geste à constant , qui lui posa sa redingote sur les épaules car le temps fraîchissait . caulaincourt lui servit un verre de chambertin et il continua : avec l appui de legrand , carra saint cyr et les tirailleurs de ma garde , masséna reprendra une position plus ferme dans aspern . les voltigeurs de molitor , on les tiendra en réserve , ils l ont mérité . boudet défendra essling . l empereur but et , en se levant , congédia ses invités . lannes s en alla seul , son bicorne sous le bras . il n avait pas plus sommeil que faim . il traversa le petit pont que les blessés encombraient pour gagner la maison de pierre où il s était reposé la veille dans les bras de rosalie , mais cette nuit le pavillon de chasse était vide . la fille avait repassé le pont avant sa rupture , tôt la veille . il aurait voulu lui laisser un cadeau , cette petite croix d argent ciselé incrustée de diamants , qu il portait à son cou depuis l espagne . cela le renvoya quelques mois en arrière , à saragosse , quand un chapelain espagnol qui gardait le reliquaire de notre dame du pilar lui avait offert un trésor pour que ses moines aient la vie sauve . il y en avait pour près de cinq millions de francs ; des couronnes en or , un pectoral de topazes , une croix de l ordre de calatrava en or émaillé , des portraits , cette petite croix il ouvrit sa veste et sa chemise , attrapa le bijou de sa main droite et tira d un coup sec pour casser la chaîne ; avançant vers la rive sablonneuse , il lança l objet de toutes ses forces dans le danube qui ne cessait de monter . puis il resta longtemps devant le fleuve qui grondait . sur la même berge de la lobau , à environ un kilomètre plus à l ouest , dans les broussailles où débouchait le grand pont flottant , lejeune et son ami périgord attendaient la fin des travaux de consolidation . pontonniers et marins de la garde n avaient cessé d y travailler ; il y avait eu quelques noyades que n avaient su empêcher les précautions et le savoir faire . à vrai dire , les matériaux manquaient et on rafistolait au lieu de construire . les deux aides de camp de berthier considéraient en se désolant l incessante sauvagerie des flots , les remous , les vagues aux allures de mascaret , les troncs déracinés qui se fracassaient contre le fragile édifice . il aurait fallu dresser des estacades en amont , ces sortes de digues composées de pilotis et de chaînes capables de briser le courant , de retenir ou de ralentir les arbres emportés ou les terribles barques triangulaires que continuaient à envoyer les autrichiens . ces projectiles étaient plus redoutables encore la nuit , malgré les lanternes accrochées à des hampes , malgré les flambeaux . lorsqu on apercevait un îlot de feuillage ou des arbres transformés par la vitesse en béliers , c était presque toujours trop tard , on avait du mal à les dévier de leur course ; on devait sans cesse réparer ce qu on venait de réparer , les travaux s éternisaient . soudain , lejeune distingua d étranges formes mobiles qui semblaient se débattre dans les eaux sombres et remuantes . il se demanda ce que les stratèges de l archiduc avaient cette fois inventé , mais il reconnut un troupeau entier de cerfs que l inondation avait chassé des forêts , et qui dérivaient , la tête et les bois au dessus du fleuve . quelques uns de ces animaux s emmêlaient aux cordages , d autres étaient jetés sur l île , et chacun en les voyant se disait : voilà de la viande qui nous arrive à point un grand cerf avait réussi à se relever sur ses pattes en sortant des roseaux , et il se secouait , trempé , confiant comme un animal domestique , à quelques pas de lejeune . aussitôt il fut entouré par des soldats dont on ne savait pas le régiment , car ils étaient en bras de chemise , mais armés de baïonnettes qu ils tenaient comme des couteaux . périgord et lejeune s approchèrent de ce groupe . le cerf les regardait , une larme au coin de l oeil , saisissant que sa mort était imminente . c est très curieux , remarquait périgord . je l ai cent fois constaté dans les chasses à courre , le cerf traqué se raidit , fait le fier et verse un pleur pour attendrir le chasseur . edmond , vous qui avez des manières , dit lejeune , essayez au moins de tuer proprement cette bête . vous avez raison , mon cher , ces gueux ne savent tuer que les hommes . périgord poussa le cercle des soldats : l animal est essoufflé , messieurs , mais laissez moi faire . pour ne pas abîmer la viande , je sais m y prendre . d un coup d épée bien ajusté , périgord ouvrit la gorge du cerf , qui trembla sur ses pattes avant de s effondrer , langue dehors , yeux ouverts , avec , toujours , cette larme . les soldats s emparèrent de leur proie et la découpèrent en quartiers qu ils allaient griller . ils avaient faim . lejeune se détourna et son ami le suivit après avoir essuyé son épée dans l herbe . un adjudant hirsute arriva au pas de course pour les avertir : ça y est ! le pont est en état . molto bene , s écria périgord en imitant la voix de l empereur . merci , dit lejeune , qui pouvait envoyer un courrier à vienne avec sa lettre pour anna . vous venez , louis françois ? allons prévenir sa majesté . ils montèrent sur les chevaux que leurs écuyers tenaient un peu plus loin , dans une clairière réservée aux officiers . ceux ci ne chantaient plus comme la veille . couchés dans leurs manteaux , ils regardaient un ciel sans étoiles et la dernière rognure d un croissant de lune . d autres caressaient la pelouse d une main distraite , comme si c était un dos de chat ou une chevelure de femme . ils se reposaient en rêvant à la vie civile . l empereur était à son bivouac , les mains dans le dos , debout devant ses cartes que caulaincourt avait chargées de cailloux pour qu elles ne s envolent pas . il méditait sur la bataille à venir . le sort lui semblait favorable . aux mêmes autrichiens fatigués par un jour de combat , il allait opposer des troupes neuves et alertes . il les lancerait toutes dans l offensive , là où l ennemi était le plus faible et le moins nombreux , au centre , comme il l avait annoncé à son état major pendant le dîner . quand lejeune et périgord vinrent lui certifier que le grand pont était enfin solide , il n en fut même pas content . c était prévu . les événements se dérouleraient désormais selon son plan , qu il saurait modifier au gré des circonstances et avec sa rapidité coutumière . napoléon se sentait fort . il ordonna que les troupes de la rive gauche passent le danube et rejoignent les abords de la plaine . caulaincourt et son mameluk roustan l aidèrent à se hisser sur un cheval pour qu il puisse assister au défilé de ses nouveaux régiments . à ce moment retentit un coup de feu , une balle s écrasa sur l écorce d un orme en frôlant l empereur . il y eut un mouvement de panique . un tireur autrichien , caché à moins de deux cents mètres , avait ajusté son tir sur le turban en mousseline blanche du mameluk . pourquoi vous affoler ? dit l empereur . quand on entend siffler une balle , c est qu elle vous a manqué ! très entouré , il prit le chemin du grand pont . au milieu de ce groupe de cavaliers aux uniformes cousus d or , auxquels il demanda , pour la mise en scène , d ôter leurs chapeaux à plumes et de saluer les renforts , l empereur regardait arriver ses soldats . passèrent d abord les trois divisions de grenadiers menées par oudinot , puis la division du comte saint hilaire , les trois brigades de cuirassiers et de carabiniers conduites par nansouty , l autre partie de la garde impériale , l artillerie enfin , plus de cent canons , et sous le poids des caisses et des fûts on vit le tablier descendre sous le niveau des eaux . à trois heures du matin les autrichiens recommencèrent à bombarder . à quatre heures la bataille reprit avec le jour . chapitre v seconde journée la mort quelle paix ! comme iphigénie je regretterai la lumière du jour ; pas ce qu elle éclaire . demi jour , jacques chardonne . la plaine était dans le brouillard . un soleil rouge , qui se levait à l horizon , colorait la campagne d une lumière de sang . aspern brûlait toujours . un vent persistant poussait des épais tourbillons de fumée noire et âcre . quelques formes accroupies se chauffaient à la braise des bivouacs . le colonel sainte croix secoua l épaule de masséna , qui avait dormi deux heures entre des arbres abattus . le maréchal se leva en rejetant son manteau gris , il se mit à bâiller , il s étira , regarda son aide de camp en baissant la tête car le jeune homme n était guère plus haut que l empereur , mais plus fluet , blond , imberbe comme une demoiselle ; jamais , à le voir , on n aurait imaginé son énergie . monsieur le duc , dit il , nous venons de recevoir des munitions et de la poudre . faites les distribuer , sainte croix . c est fait . alors on y retourne ? le e de ligne et le e léger traversent le petit pont et marchent pour nous rejoindre . allons y d abord , il faut profiter de ce brouillard pour reprendre l église . que molitor ramasse les survivants de sa division . les tambours appelèrent au rassemblement , les bataillons se reformaient , des chevaux bien dressés arrivaient même sans leurs cavaliers . masséna arrêta le cheval brun d un hussard qui devait agoniser dans la plaine , il le monta sans aide , ajusta la bride à sa main et le fit caracoler dans la direction d aspern . tout autour des hommes se dressaient , frileux , engourdis par trop peu de mauvais sommeil , et glissaient à tâtons vers les faisceaux pour y cueillir leurs armes . soumis par la fatigue et la fatalité , ils ne faisaient aucun bruit , ne disaient aucun mot ; on aurait dit des ombres . ils suivirent masséna qui avançait au débouché de la grande rue . on ne voyait pas à dix mètres . l église , que tenait depuis la veille une brigade du baron hiller , commandée par le major général vacquant , était perdue dans la fumée et dans la brume . les sabots et les pas résonnaient seuls . masséna tira son épée du fourreau , et , de la pointe , il indiquait en silence la marche à suivre aux rescapés de la division molitor . ceux ci , en colonnes , longeaient les maisons des deux bords et se regroupaient derrière les arbres ou les ruines qui encerclaient la place principale . vous apercevez ce que j aperçois , sainte croix ? oui , monsieur le duc . ces canailles ont démoli le mur du cimetière et de l enclos ! on ne peut les attaquer qu à découvert ! qu en pensez vous ? qu il faut attendre les troupes de legrand et de carra saint cyr , pour avoir au moins l avantage du nombre . et le brouillard sera levé ! non ! ce brouillard nous protège . qu on donne l assaut ! un millier de voltigeurs mal réveillés se lancèrent au pas de course contre l église transformée en citadelle . en plein brouillard , baïonnettes pointées , ils butaient parfois sur les cadavres de la veille ou trébuchaient dans les trous creusés par des obus . les autrichiens avaient prévu l assaut , ils répliquaient en tirant de partout et même du clocher à demi calciné . encore et encore , des soldats tombèrent le nez au sol . à ce moment , entre les tombes du cimetière et la murette éboulée , on devina un major à cheval qui levait un drapeau frangé d or ; une troupe compacte surgit pour l encadrer , puis , d un cri , courut au devant des voltigeurs pour les embrocher . au corps à corps tout est permis , certains tenaient leurs fusils comme des masses , d autres comme des faux ou des lardoirs , et ils s étripaient en rugissant ; d autres s observaient une seconde avant de se ruer ; les hommes à terre y étaient aussitôt cloués , on pataugeait dans les boyaux , on n écoutait plus les râles , on tuait pour éviter de l être , on se heurtait , on se déchirait avec les ongles et les dents , on s aveuglait en lançant de la terre , et avec ce brouillard qui les enveloppait , les combattants réalisaient toujours trop tard le danger . masséna consultait une montre et sainte croix enrageait d impatience : nos hommes perdent pied , monsieur le duc ! il montrait une cohorte dépenaillée qui refluait en portant ou tramant des blessés barbouillés de sang . sainte croix insistait : laissez moi y courir , monsieur le duc ! monsieur le duc , monsieur le duc ! arrêtez de me briser les oreilles avec vos monsieur le duc ! duc de quoi , hein ? d un hameau italien , d un symbole ? et , sur un ton narquois : je ne vous appelle pas sans cesse monsieur le marquis , mon petit sainte croix ! sainte croix serrait le pommeau de son épée à s en blanchir les doigts . son père était en effet marquis et il avait été l ambassadeur de louis xvi à constantinople , mais lui , que sa famille destinait à la diplomatie , s était toujours senti attiré par la vie militaire . il s était retrouvé très jeune sous les ordres de talleyrand , avant de s enrôler par faveur dans l un de ces régiments que l empereur avait composés d anciens nobles et d émigrés . masséna l avait distingué et emmené à sa suite . surveillez vos nerfs , sainte croix , si vous aimez commander . vous avez vu cent voltigeurs refluer ? moi aussi . je pourrais les remporter à la bataille , si vous m en donniez l ordre ! je le pourrais de même , sainte croix . et masséna expliqua au jeune colonel qu il s agissait d user les autrichiens également épuisés par un jour de combats , en attendant les régiments frais . sainte croix avait vingt sept ans , plus d impétuosité que d expérience , mais il comprenait vite . il avait un réel talent pour la gloire . les récits de l iliade avaient remué son enfance . il avait longtemps voulu égaler hector , priam , achille , imaginé ces luttes à la javeline sous les remparts ocre de troie , quand les dieux devenaient les complices de ces géants féroces , magnifiques , agiles malgré le lourd métal de leurs cottes et de leurs jambières . ce matin il croyait apercevoir achille , avec son manteau de loup , son casque orné de défenses de sanglier , ce glorieux brigand dont la déesse athéna admirait les mensonges . sainte croix entendit alors des tambours et il tourna la tête . des plumets rouges sortaient de la brume . c étaient les fusiliers de carra saint cyr qui arrivaient . lejeune avait la déplaisante impression de s enfoncer dans un nuage gris . il ne reconnaissait plus le chemin parcouru cent fois la veille entre la lobau et essling ; les arbres , les haies surgissaient devant son cheval au dernier moment et il avait perdu ses repères . il avançait au pas , se guidait aux bruits les plus proches . alerté par un froissement , à sa gauche , sans doute du côté de la plaine que noyait le brouillard , il tira son épée et resta immobile ; une masse floue remuait à sa portée ; il appela en français et en allemand , mais , comme il n obtint aucune réponse il devina un péril , fonça vers cette forme indécise en sabrant de toutes parts . il n y avait qu un gros buisson agité par le vent . couvert de feuilles et de brindilles qu il avait hachées , lejeune se sentit soulagé et ridicule . il aperçut enfin une lueur et se dirigea vers elle avec prudence , sans lâcher son épée . la lueur disparut quand il s en approcha . dans la brume qui commençait à s effilocher en fumées , il tomba sur une bande de cuirassiers qui étouffaient leur feu de la nuit en le piétinant . soldats , dit lejeune , je dois aller à essling , ordre de l empereur ! indiquez moi le chemin le plus bref . vous êtes trop en avant de la plaine , dit un capitaine aux joues salies de barbe . je vais vous donner une escorte pour vous guider . même les yeux bandés , mes hommes s y retrouvent , par ici . le capitaine saint didier ronchonna en bouclant sa ceinture . à cent mètres , des bivouacs brillaient encore malgré la consigne . brunel ! fayolle ! et toi , et vous deux , là ! allez confirmer à ces imbéciles qu il faut éteindre tous les feux ! je les accompagne , dit lejeune . à votre aise , mon colonel . ensuite ils vous emmèneront à essling fayolle ! mettez votre cuirasse ! y s croit invulnérable , mon capitaine , dit le cuirassier brunel en sautant à cheval . assez de sornettes ! grogna saint didier , qui ajouta plus bas à l intention de lejeune : je ne peux pas leur en vouloir , la mort de notre général les a secoués fayolle ferma sa cuirasse et lejeune le regardait . il avait eu des mots , et même des coups , avec ce gaillard qui espérait piller la maison rose d anna . le soldat ne l avait pas reconnu , il ramassait sa carabine d un geste machinal et se hissa sur sa selle . les six cavaliers s en allèrent vers les bivouacs allumés . lorsqu ils en furent assez près , et que les silhouettes se dessinèrent mieux , ils identifièrent avec un recul des uniformes bruns de la landwehr . un groupe mangeait des haricots à même le chaudron , d autres astiquaient leurs fusils avec des bouchons de feuillage . les autrichiens n eurent pas le temps de réaliser qu ils étaient entourés de cavaliers français , et , parce qu ils les croyaient plus nombreux , se levèrent en montrant leurs mains sans armes . avant que lejeune ait pu lancer un ordre , fayolle avait piqué son cheval et bondi parmi les autrichiens . de sa carabine il éclata la cervelle du premier , puis , du sabre , en braillant de rage , il coupa net la main levée du second . arrêtez ce fou ! commanda lejeune . il venge not général , dit brunel avec un sourire d ange très ironique . lejeune poussa son cheval contre celui de fayolle et , par derrière , comme l autre allait abattre son sabre sur un autrichien recroquevillé à terre , lui attrapa le poignet et le tordit . les deux hommes se retrouvèrent visage contre visage , haletant , et fayolle souffla : on n est pas au bal , mon p tit colonel ! calme toi ou je te tue ! de sa main gauche , lejeune braquait son pistolet d arçon contre la gorge du cuirassier . tu veux encore m casser les dents ? j en meurs d envie . te gêne pas , profite de tes galons ! idiot ! plus tôt , plus tard , moi ça m est égal . idiot ! fayolle se dégagea d un coup d épaule et sa monture fit un écart sur le côté . pendant cette courte altercation , les cuirassiers avaient regroupé leurs prisonniers sans défense . trois d entre eux , cependant , avaient réussi à filer dans la bagarre , mais les autres s étaient laissé faire , pas fâchés de ne plus avoir à se battre . qu est ce qu on fabrique de ces oiseaux là , mon colonel ? demanda brunel qui était descendu goûter les haricots du chaudron . emmenez les à l état major . et vous , on vous conduit plus au village ? je n ai pas besoin d une troupe , et celui là connaît le chemin . lejeune désignait fayolle qui reprenait son souffle , courbé sur l encolure . confiant les prisonniers aux cuirassiers , lejeune suivit le soldat fayolle qui menait son cheval dans les nappes de brume . ils croisèrent au bas d une colline les impeccables bataillons des tirailleurs de la jeune garde , l arme à la bretelle , guêtres blanches , shakos surmontés d un long plumet blanc et rouge , puis une division de l armée d allemagne qui montait en silence vers la plaine . ils entendirent claquer les fouets des conducteurs du train d artillerie , aperçurent leurs vestes bleu clair , et les épaulettes de laine rouge des artilleurs qui traînaient des dizaines de canons . ils longèrent enfin les colonnes sans fin de l infanterie que commandaient tharreau et claparède . fayolle s arrêta pour laisser le passage à des chasseurs à cheval qui rejoignaient la cavalerie de bessières . le brouillard se dissipait , on distinguait bien les premières maisons brûlées d essling . j vais pas plus loin , mon officier , dit fayolle sans regarder lejeune . merci . ce soir nous fêterons la victoire , je te le promets . oh , moi , ça m rapportera rien , je suis dans l bétail allons ! quand j vois ce village tout cassé , j ai des drôles d impressions . tu as peur ? j ai une peur pas normale , mon officier . c est pas vraiment d la peur , c est je sais pas quoi , c est comme une vilaine destinée . avant , que faisais tu ? rien ou pas grand chose , chiffonnier , mais le croc ou le sabre , c est toujours un sale travail à trois sous . tenez , v là l maréchal lannes qui sort d essling et fayolle tourna bride . lannes chevauchait avec les généraux claparède , saint hilaire , tharreau et curial . campé dans ses bottes poussiéreuses , devant les bâtiments de la tuilerie où campait son état major , l empereur croisait les bras . il souriait au brouillard qui se dispersait . il avait l impression de gouverner les éléments puisque ce mauvais temps était son allié . autrefois il avait su utiliser l hiver , les fleuves , les sierras , les vallées pour y porter des coups rapides et foudroyer ses ennemis . aujourd hui , à la faveur de cet écran qui enfumait encore la campagne , son armée pouvait surgir d un bloc en face des autrichiens sur le glacis qui séparait les villages . lejeune avait porté ses ordres au maréchal lannes , et on distinguait les masses des fantassins qui manoeuvraient en carrés sur la pente du talus . le fer des sabres levés et des baïonnettes , les ors des généraux , les aigles des drapeaux brillaient au soleil naissant . les tambours roulaient et se répondaient d un régiment à l autre , ils se mêlaient , ils confondaient leurs rythmes , ils enflaient comme un tonnerre permanent et scandé . les escadrons suivaient en seconde ligne , rangés au bas des vallons , lanciers bleus de varsovie , hussards , gardes du corps de saxe et de naples , chasseurs de westphalie . à ce spectacle , napoléon pensait qu il n y avait plus de badois , de gascons , d italiens , d allemands , de lorrains , mais une seule force ordonnée qui faisait mouvement pour emporter sous le choc les troupes affaiblies de l archiduc . tout à l heure , des cuirassiers en patrouille avaient amené leurs prisonniers de la landwehr , avec ces drôles de chapeaux garnis de feuilles ; l empereur les avait questionnés , et le général rapp , un alsacien qui pratiquait leur langue , servit de traducteur ; ils avaient indiqué et nommé leurs unités , évoqué leur fatigue , leurs faiblesses , leur défaut de conviction . lannes allait donc lancer vingt mille fantassins entre la garde de hohenzollern et la cavalerie de réserve commandée par liechtenstein , ce prince que l empereur aurait aimé ambassadeur à paris . berthier donna les dernières nouvelles qu on venait de lui communiquer . l église d aspern avait enfin été enlevée et masséna consolidait sa position . arrivé de la lobau , périgord confirmait la venue des trente mille hommes de davout qui marchaient en ce moment vers ebersdorf , sur l autre rive du danube , et franchiraient le grand pont dans une heure . tout semblait conforme aux plans de l offensive conçus pendant la nuit . les six mille cavaliers de bessières iraient s engouffrer dans la brèche ouverte par lannes pour envelopper l ennemi à revers , tandis que masséna , boudet et davout sortiraient en même temps des villages pour attaquer les ailes adverses . avant midi , estimait l empereur , on aurait la victoire . comme il connaissait son ascendant sur ses hommes , et savait en jouer , napoléon décida de longer leurs colonnes pour se montrer . sa vue les animerait et multiplierait leur courage . il se fit amener son cheval gris le plus docile , grimpa sur un petit escabeau qu on venait de déplier , monta en selle . sire , dit berthier , nos troupes sont en marche , restez plutôt ici d où nous découvrons l ensemble du champ de bataille mon métier , c est de les ensorceler ! je dois être partout . ceux là , je les tiens par le coeur . sire , par pitié , restez hors de portée des canons ! vous entendez des canons ? moi pas . ils ont grondé pour nous réveiller à l aube , mais depuis ils se taisent . vous voyez cette étoile ? non , sire , je ne vois aucune étoile . là haut , pas loin de la grande ourse . non , je vous assure eh bien , tant que je serai le seul à la voir , berthier , j irai mon train et je ne souffrirai aucune observation ! allons ! mon étoile , je l ai vue en partant pour l italie avec vous . je l ai vue en égypte , à marengo , à austerlitz , à friedland ! sire vous m embêtez , berthier , avec vos prudences de vieille dame ! si je devais mourir aujourd hui , je le saurais ! il partit , les rênes flottantes , suivi à courte distance par ses officiers . l empereur tenait dans son poing fermé un scarabée de pierre qui ne le quittait jamais depuis l égypte , un porte bonheur ramassé dans la tombe d un pharaon . il sentait la fortune de son côté . il savait qu une bataille ressemblait à une messe , qu elle réclamait un cérémonial , que les acclamations des troupes qui partaient mourir remplaçaient les cantiques , et la poudre l encens . il fit deux signes de croix à la hâte , à la manière des corses quand ils prennent une lourde décision . une clameur électrique l accueillit chez les grenadiers de la vieille garde disposés en arrière et à gauche de la tuilerie . en le voyant , le général dorsenne leva son bicorne et cria : présentez armes ! , mais ses grognards plantèrent leurs oursons ou leurs shakos à la pointe des baïonnettes en hurlant le nom de l empereur . au milieu des troupes qui se disposaient à la lisière de la plaine , le maréchal lannes instruisait ses généraux : le temps s éclaircit , messieurs , allez prendre vos commandements . oudinot et ses grenadiers à la gauche du front , et puis claparède , tharreau au centre , et vous , saint hilaire , sur la droite devant essling . nous n attendons pas l armée du rhin ? elle est déjà là . davout va survenir d un instant à l autre pour nous appuyer . le comte saint hilaire avait un profil de médaille romaine , des cheveux courts rabattus sur le front , le cou engoncé dans un très haut col brodé ; droit sur son cheval capricieux , qu il bridait d une poigne ferme , il partit retrouver ses chasseurs , une cohorte aux uniformes fantaisistes qu on n identifiait qu à leurs épaulettes de laine verte . il s arrêta devant la ligne des tambours , en remarqua un qui lui semblait un enfant et interrogea son major , un colosse rehaussé par son bonnet emplumé , au costume étincelant , surchargé de guirlandes et de broderies du collet jusqu aux bottes : quel âge a ce gamin ? douze ans , mon général . et alors ? grogna le jeunot . alors ? je pense que tu as le temps de te faire tuer . tu es donc bien pressé ? j étais déjà à eylau , et j ai frappé la charge à ratisbonne , et je n ai pas eu une égratignure . moi non plus , dit saint hilaire en riant , mais il mentait en oubliant une blessure reçue sur le plateau de pratzen , à austerlitz . du haut de sa selle il regardait le petit bonhomme , son tambour presque aussi grand que lui qui reposait sur le tablier rond en cuir de vache . ton nom ? louison . pas ton prénom , ton nom . pour tout le monde c est louison , monsieur le général . eh bien tire tes baguettes de ta bandoulière , louison , et frappe comme à ratisbonne ! l enfant obéit . le tambour major leva sa canne de jonc à pomme d argent et les autres se mirent à battre à l unisson du gamin . en avant ! ordonna saint hilaire . en avant ! criait au loin le général tharreau à ses hommes . en avant ! criait claparède . l armée avançait dans les blés verts . la brume s effaçait en lambeaux , et les autrichiens découvrirent l infanterie de lannes quand elle marchait sur eux . le maréchal arriva en galopant et vint trotter à côté de saint hilaire ; il leva son épée et la division prit le pas de charge , précédée par louison qui frappait comme un dément sur la peau de sa caisse , persuadé , lui aussi , d être un peu maréchal . surpris par la vigueur et la brusquerie de l attaque , les soldats de hohenzollern tentèrent de répliquer , mais les chasseurs enjambaient leurs camarades tués et fonçaient à la baïonnette . sous la poussée , les premières lignes autrichiennes reculèrent , reculèrent encore : derrière la foule des fantassins , ils apercevaient les gueules de cent canons qui les visaient depuis la crête du glacis . au plus cruel de la bataille , lannes perdait ses doutes . il n était plus qu un guerrier . il s époumonait , il gesticulait parmi ses hommes qu il poussait toujours plus avant ; donnant l exemple il les entraînait , il les éblouissait , il parait des coups , il eut même une décoration de sa poitrine arrachée . voyez le qui jette son cheval nerveux contre des artilleurs , les épouvante , les renverse , les sabre avec furie . voyez le qui déboule dans un carré adverse , entend siffler des balles dont il ne se soucie pas , enlève un drapeau jaune au dessin compliqué et , de la pointe dorée , embroche un lieutenant . saint hilaire vient à la rescousse en plantant son épée dans le dos d un grenadier blanc . ensemble ils se démenaient , ils effrayaient , ils enflammaient leurs soldats à tel point que les ennemis , qui s étaient d abord retirés avec méthode , commençaient à s affoler ; cela se remarquait à leur désordre dans le repli , aux brèches qu ils offraient quand ils s éparpillaient dans les moissons piétinées . nous gagnons , saint hilaire , disait lannes en haletant , et il montrait une scène qui se déroulait à l arrière de l armée autrichienne : à cent mètres , des officiers munis de bâtons frappaient leurs fuyards pour qu ils rentrent dans les rangs . l empereur avait raison , votre excellence , répondait saint hilaire en restant sur ses gardes . l empereur avait raison , répétait lannes en regardant tout autour . et ils redoublaient de rage meurtrière , prenaient des risques énormes , tuaient , restaient indemnes , paraissaient invulnérables . soudain la cavalerie de liechtenstein déboucha sur la droite le sabre au clair , pour dégager ses compatriotes en débandade , mais les chasseurs les reçurent par un feu violent , puis les cuirassiers envoyés par bessières vinrent les heurter pour les repousser ; on entendit longtemps le fracas métallique des cuirasses battues par les sabres . comme à eckmühl ! pensait lannes . leur cavalerie ne sert qu à couvrir leur infanterie en déroute . mon ami pouzet , mon frère , mon maître , dirait qu ils sont bien timides ou mal convaincus ! ce soir nous fêterons cela à vienne ! il songeait à la belle rosalie , à des draps frais , à un souper plantureux , à un sommeil sans cauchemars . il songeait aussi à la duchesse de montebello demeurée en france , il vit son visage , son sourire , murmura : ah ! louise antoinette et il brandit son épée pour continuer le massacre . le major général berthier avait envoyé lejeune au devant de davout , pour qu il presse sa marche . au passage , le colonel avait emmené son ordonnance : suis moi sur la rive droite , tu files à vienne remettre à mademoiselle krauss la lettre que voici . avec joie , mon colonel , dit l ordonnance qui était ravi de cette mission facile loin de la bataille . il glissa la lettre sous son dolman et précéda son officier sur le grand pont . pas si vite , imprudent ! le bruit du fleuve couvrait la voix de lejeune . son ordonnance , déjà trop engagée , ne l entendait plus . il menait le grand trot et le colonel crut à plusieurs reprises que cet imbécile allait basculer dans les vagues , avec son cheval et la lettre , car le danube en fouettant le grand pont lui donnait des mouvements de roulis , mais non , l autre était presque parvenu de l autre côté . il se tourna sur sa selle , leva sa main gantée pour saluer son colonel qui lui répondit , puis il piqua des deux sur la route de vienne en remontant les troupes de l armée du rhin . à l horizon , au dessus des ultimes et légères bandes de brume , lejeune entrevit le long clocher de saint étienne et il en eut le coeur léger ; sa lettre allait enfin parvenir à anna . il reporta son regard sur la rive droite où progressaient les interminables colonnes de davout , un train d artillerie , des chariots de munitions et de vivres . quelques chasseurs à cheval , en tenue vert foncé , avec leurs bonnets à poils noirs , ronds comme des boules , enfoncés sur le front , s engageaient en éclaireurs sur les premières planches du pont . lejeune poussa son cheval d un mouvement des genoux , au pas , pour aller à leur rencontre sans déraper sur les planches mouillées et parfois disjointes du tablier . depuis la veille , les pontonniers et les sapeurs s étaient organisés pour freiner la course des madriers , des troncs et des brûlots que les autrichiens lançaient encore dans le courant ; ils rafistolaient aussitôt au premier dommage ; lejeune ne prêta pas attention à ce travail devenu une routine . il allait atteindre la moitié du pont lorsque des hurlements le firent tressaillir . en face , les cavaliers s étaient arrêtés et regardaient en amont du fleuve . les braillements venaient d une équipe de charpentiers installée dans l un des pontons de soutènement . ils clouaient , consolidaient des amarres . lejeune descendit de cheval et se pencha : quoi encore ? ils vont nous balancer des maisons , maintenant , pour ouvrir not pont ! des maisons ? ouais mon colonel ! voyez par vos yeux , dit un officier du génie dépoitraillé et très moustachu ; il tendit à lejeune sa lorgnette d approche en lui désignant un point au large du clocher noirci d aspern . lejeune scruta le danube . il vit des silhouettes aux uniformes blancs qui s agitaient sur un îlot boisé . il regarda mieux . ces hommes s affairaient autour d un grand moulin à eau dont ils venaient d ôter les roues . d autres faisaient la chaîne pour apporter des grosses pierres . l officier du génie était monté sur le pont à côté de lejeune ; il lui expliquait : leur idée , elle est simple , mon colonel . j ai compris et j en tremble . dites moi ils ont enduit le moulin de goudron , tout à l heure , et là , ils vont le ficeler sur deux bateaux lestés de pierres . vous voyez ça ? continuez ils vont abandonner leur moulin flottant dans le courant , y foutre le feu , et nous , qu est ce qu on peut y faire , hein ? vous en êtes sûr ? hélas ! d ici , vous les avez vus badigeonner ce moulin de goudron ? dame ! il était en bois blond et il est devenu noir ! et puis , depuis des heures , on a compris leur idée , ils nous expédient des radeaux incendiaires qu on a un mal de chien à retourner dans l fleuve pour les éteindre . là c est trop gros , on pourra pas . j espère que vous vous trompez , dit lejeune . espérer ça coûte rien , mon colonel . j aimerais m tromper , va ! il ne se trompait pas . obnubilé par ce moulin haut comme une maison de trois étages , lejeune étudiait l affreuse manoeuvre . les autrichiens poussaient en effet leur édifice dans le fleuve ; il se mit à flotter . des grenadiers l accompagnaient vers le milieu du danube , en barques , pour qu il n échoue pas trop tôt sur l une ou l autre des rives . ils portaient des flambeaux garnis d étoupe , qu ils allumèrent au briquet pour les jeter au pied de la machine infernale . le moulin prit feu dans la seconde et dériva au gré du courant tourmenté . chez les français , l impuissance augmenta la panique : comment contrarier la course de cet engin du démon ? le moulin transformé en brasier mobile approchait du grand pont en prenant de la vitesse . les dispositifs inventés par le génie pour détourner les brûlots , avec des chaînes tendues en travers du fleuve , ne pourraient suffire à détourner le colossal projectile . pourtant chacun regagnait son poste , dans des nacelles reliées par des filins , avec des perches , des gaffes , des troncs d arbres placés comme des butoirs ; et chacun attendait le choc avec anxiété en se demandant s il y survivrait . lejeune donna une claque sur la croupe de son cheval pour le renvoyer vers l île . les chasseurs s étaient repliés impuissants sur la rive droite , et les colonnes de davout , horrifiées par le spectacle , avaient mis l arme au pied . le moulin enflammé grandissait en se rapprochant , il bringuebalait sur les eaux remuantes mais ne versait pas . à la hauteur des nacelles et des chaînes tendues , il perdit des pans de sa charpente qui sautaient dans l eau , y grésillaient , fumaient , mais l ensemble restait debout et accélérait son allure . lorsqu il heurta les chaînes ce fut pour les emporter et précipiter les nacelles contre ses bois en feu . les nacelles s embrasèrent avec leurs occupants puis se perdirent dans les remous . on aperçut un soldat plaqué contre le goudron brûlant mais on ne l entendit pas s égosiller , et il s abandonna à son tour au danube . rien n entravait la course du brûlot . des pontonniers plongeaient car ils n avaient plus le temps de grimper sur le tablier pour fuir avant la collision , et les vagues leur brisaient les os contre les coques du ponton . lejeune sentit qu on lui saisissait le bras , c était l officier moustachu qui le tirait en arrière , et il courut vers la lobau . il entendit dans son dos un grand fracas ; le pont trembla . l officier et lejeune furent jetés à plat ventre sur les lattes trempées . des flammèches tombaient en pluie autour d eux , éteintes sous les fortes lames produites par le choc . quelques sapeurs aux habits en flammes tombaient à l eau pour s y noyer . quand il se releva sur les coudes , lejeune vit la catastrophe : le grand pont était ouvert et ses deux morceaux dérivaient . le moulin disloqué brûlait toujours , le feu gagnait les cordages , les madriers , le tablier . deux jeunes gens marchaient dans la jordangasse . ils avaient presque le même âge tendre , des redingotes de drap sombre et des chapeaux hauts de forme . le plus âgé devait avoir vingt ans et jouait avec sa canne pour se donner un air nonchalant . l autre , friedrich staps , n était pas rentré de la nuit dans sa chambre de la maison krauss , ignorait donc qu elle avait été visitée par le policier schulmeister , et qu henri beyle , le locataire français de l étage au dessous , avait été alerté par ses manigances , ses moqueries , ses secrets et la statuette de jeanne d arc . lorsqu ils arrivèrent enfin devant le logis , au lieu de prendre congé , ernst le pressa en murmurant sans le regarder : continuons à déambuler comme des promeneurs anodins , ne te retourne pas friedrich obéit puisque son ami devinait une menace , mais il n osa lui demander la raison de cette méfiance qu une fois sur la judenplatz voisine . ils firent semblant de regarder la vitrine d un tailleur : qu ai je à craindre ? en face de ta porte , il y avait une berline . peut être . j ai un sixième sens pour flairer les argousins . la police ? tu en es sûr ? personne ne me connaît à vienne . restons prudents . nos compagnons vont te loger , ne remets pas les pieds dans cette maison . tu y as laissé tes affaires ? oh oui il pensait surtout à sa statuette , puisqu il conservait son couteau sur lui . tant pis , dit ernst . tant pis , soupira le jeune staps , mais ses futurs exploits réclamaient des sacrifices . la veille au soir , staps avait retrouvé ernst von der sahala dans la salle tranquille d un café viennois . ils s étaient reconnus d un regard , par affinités , sans même avoir besoin de se présenter . comment va notre frère le pasteur wiener ? avait demandé ernst . je le bénis de m avoir recommandé à toi ! ils étaient tous deux allemands et luthériens , mais ernst appartenait à la secte des illuminés qui , comme d autres à l époque , les philadelphes du colonel oudet , les concordistes , les chevaliers noirs , s affirmaient tyrannicides et réclamaient la vie de ce napoléon oppresseur des peuples . les deux garçons avaient longtemps conversé sans montrer d émotions au dehors ; leurs voix étaient couvertes aux tables voisines par la musique d un violon . puis ils avaient rôdé sur les remparts pour admirer la campagne qu éclairaient les incendies de la bataille . staps avait parlé de sa mission , il avait raconté comment il avait disparu un matin de chez lui en laissant un mot à son père : je pars pour exécuter ce que dieu m a ordonné . il se croyait élu . il avait entendu des voix . il avait lu avec passion l oberon de wieland , ce poème naïf inspiré du moyen âge où l on voit un nain , roi des elfes , soutenir huon de bordeaux dans son expédition à babylone ; grâce à un cor magique et à une coupe enchantée , huon réussit à épouser la fille du calife après avoir obtenu de celui ci des poils de sa barbe et trois molaires . il avait surtout lu schiller , le sentimental schiller , inhumain de noblesse , et sa pucelle d orléans l avait transporté . il en était devenu jeanne d arc . comme elle , il libérerait l allemagne et l autriche de l ogre . il avait pour cela acheté un couteau . huit heures du matin sonnaient . les deux garçons s éloignèrent dans les rues de la vieille ville , bras dessus bras dessous , et ils chantonnaient comme s ils étaient éméchés . en temps de guerre , avait dit ernst , les patrouilles n interpellent pas les fêtards en goguette . ils passèrent devant l église des dominicains , croisèrent en effet une patrouille de la police qui se moqua d eux , enfin ernst entraîna son nouvel adepte dans un passage couvert . les voici dans une cour pavée . ernst se dirige droit vers l une des portes , y frappe plusieurs coups selon un code , on leur ouvre , ils entrent dans un couloir puis dans une longue pièce éclairée par deux bougeoirs faibles . au bout d une table , un homme maigre et âgé , vêtu de noir , était en train de lire sa bible . pasteur , lui dit ernst , il faut héberger ce frère . qu il pose ses bagages . martha va le conduire dans l appartement du troisième étage . il n a pas de bagages . il faudrait lui procurer le nécessaire . le nécessaire ? dit le vieux pasteur . écoutez ce que nous dit le prophète jérémie il prit sa bible et lut en chevrotant : ce jour est au seigneur , à l éternel des armées . c est un jour de vengeance . l épée dévore , elle se rassasie , elle s enivre du sang de ses ennemis . les nations apprennent ta honte , fille de l égypte , et tes cris remplissent la terre , car les guerriers chancellent l un sur l autre , ils tombent tous ensemble ! comme c est beau , dit ernst . comme c est vrai , dit friedrich staps . napoléon était blême , la peau presque transparente , le visage lisse et dépourvu d expression d une statue inachevée . il regardait le ciel , puis il baissa vers le sol des yeux vides . debout à l entrée du grand pont qui venait de rompre et tanguait comme un bateau , il observait le moulin consumé dont il faudrait ôter les débris fumants , avant de raccorder les deux parties du long tablier crevé sur une centaine de mètres , là , dans cette ouverture où le courant se ruait avec une force de torrent . muet , plus accablé que contrarié , l empereur gardait ses mains dans le dos mais y serrait une cravache . ce matin la situation lui avait été favorable , l offensive efficace : lannes mettait en déroute le centre autrichien et poussait loin ses incursions ; masséna et boudet attendaient avec leurs divisions de sortir des villages . l empereur , dans ces immenses plaines , ne pouvait plus appliquer son habituelle stratégie . la surprise , la rapidité , il les avait essayées en surgissant de la lobau , il avait même été au bord de la victoire , mais la guerre changeait ; comme sous les rois , une bataille se jouait artillerie contre artillerie , régiment contre régiment , avec des masses qu on jetait sur des masses , toujours plus d hommes , toujours plus de cadavres , toujours plus de mitraille et de feu . sur l autre rive , il rageait de voir ce supplément d hommes qui lui manquait , l armée de davout à l arrêt avec ses canons inutiles , ses chariots de poudre et de vivres , ces colonnes désoeuvrées . à quelques pas derrière , gênés , inquiets , berthier et un groupe d officiers n osaient un mot ni un geste . ils espéraient l ordre fulgurant , l idée qui renverserait le sort . lejeune était parmi eux , décoiffé , sans shako , l uniforme défait . sans se tourner , fasciné par ce pont trop fragile et trop long qui le narguait , l empereur appela : bertrand ! discret et dévoué , le général comte bertrand s avança près de lui , le chapeau sous le bras , et il se mit au garde à vous . l empereur avait décidé de l endroit où le pont avait été jeté , lui seul avait déterminé le délai nécessaire à sa construction , mais il voulait sans cesse nommer des responsables et bertrand dirigeait le génie . sabotatore ! sire , j ai exécuté vos ordres à la lettre . traître ! voyez le , votre pont ! en une nuit , sire , nous ne pouvions établir un meilleur ouvrage sur ce fleuve difficile . traître , traître ! et aux autres : ha agito da traditore ! et vous aussi ! tous ! vous me trahissez ! personne ne répondit car c était inutile . il fallait que l empereur passe sa colère . bertrand ! sire ? combien de temps pour réparer votre sabotage ? au moins deux jours , sire deux jours ! bertrand reçut en pleine figure un vigoureux coup de cravache . l empereur respirait fort . il marcha vers son cheval et demanda à berthier de le suivre , d un geste impatient de la main . vous avez entendu les insolences de ce foutu bertrand ? oui sire , dit berthier . quarante huit heures ! où est l archiduc ? dans son camp du bisamberg , sire . mmmm il va vite apprendre notre malheur . dans une heure ou deux , certainement . et il va en profiter pour envoyer contre nous l ensemble de ses réserves . sauf si nous persévérons à l attaquer , berthier ! lannes est en excellente position , il a désorganisé la piétaille de hohenzollern ! mais nous allons manquer de munitions . davout peut nous ravitailler par barques . en petites quantités , sire , avec des risques de chavirer . alors ordonnons le repli . si nous reculons , sire , les armées de l archiduc se reforment . et si nous ne nous replions pas , l archiduc intervient sur nos flancs mal protégés , c est le massacre ! il faut se replier . où , sire ? dans l île ? bien sûr ! pas dans le danube , idiot ! il est impossible de passer à temps une cinquantaine de milliers d hommes , avec les canons , le matériel , avant que les autrichiens ne nous surprennent à revers par les bords du fleuve . replions nous d abord sans hâte vers nos positions de la nuit . masséna et boudet se retranchent dans leurs villages , lannes tient le glacis . quand la nuit sera tombée , nous nous enfermerons sur l île . il faut donc tenir pendant dix heures oui ! une fois de plus , à neuf heures du matin , le colonel lejeune galopait sans joie dans les moissons ; il allait porter au maréchal lannes son ordre de repli . il croisa un cortège de prisonniers autrichiens qui marchait en sens inverse , tout un bataillon de fusiliers sans chapeaux et sans armes , la tête basse , certains balafrés , un pansement sommaire autour du crâne ou le bras en écharpe ; quelques traînards suivaient en boitillant avec du sang aux guêtres . ils passaient dans les blés et le jeune louison les menait comme un troupeau d oies , en improvisant une sarabande fatigante sur son gros tambour . lejeune avait le coeur lourd mais il sourit . cela lui rappelait l aventure de guéhéneuc après la victoire d eckmühl ; ce colonel allait porter un message quand il tomba sur un régiment de la cavalerie ennemie , égaré dans la nuit , qui s était aussitôt rendu ; l empereur s en était amusé : c est vous guéhéneuc , vous tout seul qui avez encerclé la cavalerie autrichienne ? mais derrière les prisonniers de ce matin venaient les hommes de lannes , hirsutes et fanfarons , vêtus de dépouilles comme des brigands , qui portaient en fagots les fusils confisqués et traînaient cinq canons intacts , des caissons attelés , des gibernes bourrées de cartouches , un drapeau troué . lejeune continua son chemin vers la ligne du front , très avancée puisqu on apercevait au loin des chasseurs à cheval au hameau de breintenlee , où ils flanquaient le feu . le maréchal lannes était assis sur un fût d artillerie sans roues . il dirigeait sa bataille en distribuant des ordres de circonstance à ses aides de camp qui couraient les porter à saint hilaire , claparède ou tharreau . quand lejeune mit pied à terre , lannes fronça les sourcils et s écria : ah ! voilà le colonel catastrophe ! je crains que votre excellence n ait raison . dites . votre excellence dites ! j ai l habitude d entendre des horreurs . vous devez suspendre l attaque . quoi ? répétez moi cette idiotie ! l offensive est interrompue . encore ! il y a une heure à peine , votre compère périgord m a demandé la même chose , pour réparer ce pont du diable qu un radeau enflammé avait esquinté ! il est construit en paille , votre pont ? votre excellence vous savez ce qui s est passé , lejeune ? en face ils se sont reformés au premier répit , et il a fallu recommencer notre percée , et on a recommencé , et on a laissé des bonshommes sur le terrain , mais on a une nouvelle fois dissipé les autrichiens ! là , il faut s asseoir et regarder les pantins de hohenzollern se refaire une santé ? l empereur ordonne un repli sur essling . hein ! cette fois c est plus grave . lejeune expliqua les derniers événements à lannes . décontenancé , le maréchal s exaspéra : nous tenions la victoire ! nous la tenions , vous dis je ! une heure de plus , l appui de davout , et c en était fait de l archiduc puis il dicta ses ordres aux aides de camp : que bessières ramène la cavalerie entre les villages , que saint hilaire et les autres se retirent en ordre , mais lentement , pour ne pas montrer notre volte face , comme si nous avions une nouvelle stratégie , comme si nous espérions des renforts imminents ou laissions notre artillerie se déployer dans la plaine . il faut intriguer les autrichiens et ne pas les réjouir . il se leva pour regarder ses officiers qui partaient communiquer l ordre funeste , puis il s avisa que lejeune n avait pas bougé : merci , colonel . vous pouvez retourner à l état major . si vous vous en sortez , et qu un jour vous racontiez notre histoire un peu folle , je vous permets de dire que vous avez vu le maréchal lannes désarmé , oh , pas au combat , bien sûr , mais par un ordre . il suffit d un mot pour atteindre un soldat . qu en pense masséna ? je n en sais rien , votre excellence . il doit enrager comme moi , mais il est moins emporté et gueulard . il ne montre rien . à moins qu il s en fiche lannes inspira à s en bomber le torse : je veux que ce repli soit un modèle du genre . courez le dire à sa majesté . lejeune s éloigna en laissant le maréchal lannes debout dans les blés . il pensait que cette bataille n était pas ordinaire , qu on s exaltait et déchantait trop souvent et que cela portait sur les nerfs . l action se diluait . il faisait déjà très chaud . lejeune avait envie de s étendre pour une longue sieste . comme il aurait aimé vienne , s il y était venu en simple voyageur . il entendit résonner dans ses oreilles l allemand chanté d anna krauss . quand la guerre serait finie , ils iraient ensemble à l opéra . son cheval sautillait entre des cadavres indifférenciés . l ordonnance du colonel lejeune dévorait comme un glouton une volaille froide . après avoir remis la lettre à mademoiselle krauss , il avait rencontré henri qui l avait aussitôt bousculé de questions . c était un brave garçon mais hâbleur ; il aimait se faire mousser et simulait la fatigue des combats vécus de loin , à l abri de la lobau , mais lorsque henri lui avait demandé s il avait faim , il s était éclairé et l avait suivi vers les cuisines en salissant les planchers de ses bottes crottées . il était donc attablé devant les provisions livrées en douce par l intendance . bien installé , la veste déboutonnée , il plongeait les doigts dans les plats , ponctuait ses phrases en agitant un pilon à demi rongé , remplissait son verre d un petit vin blanc viennois dont il se resservait sans arrêt en graissant le flacon : la journée d hier a été rude , disait il en mâchant et en buvant , mais le colonel n a pas pris une éraflure , je vous jure , et ce matin , quand je l ai quitté sur le grand pont , l armée du maréchal davout arrivait à point , avec des canons et des fourgons de vivres . vivres qui , à considérer votre appétit , manquaient bigrement ! pour ça oui , monsieur beyle . il était temps . à force de braconner , restait plus de gibier sur l île . et sur le terrain ? tout se déroule à merveille selon les inspirations de sa majesté , c est du moins ce que m a confié le colonel lejeune , monsieur , mais il mentait pas , ça se voyait à son air confiant . les autrichiens prennent une raclée , voilà , et nos soldats se déchaînent . la victoire est à portée . anna était entrée dans la pièce avec la lettre anodine que louis françois avait écrite en allemand , et elle gardait les yeux fixés sur ce lieutenant vorace qu elle trouvait bien vulgaire . venu pour s assurer qu henri prenait ses potions et se rétablissait , le docteur carino lui servait d interprète et répétait à mi voix les informations de l officier . anna en devenait au fur et à mesure plus pâle , elle s emmitouflait dans son châle brodé comme s il faisait froid et la lettre se froissait dans sa main . henri l observait du coin de l oeil et comprenait mal qu elle ne fût point radieuse de ces bonnes nouvelles , puis il se dit que la jeune femme était autrichienne , que son père se battait peut être avec l archiduc , qu elle en concevait des inquiétudes légitimes , que la victoire des uns signerait la débâcle des autres et que la situation devait lui être pénible quoi qu il se passe . cela contredisait les théories qu henri ébauchait , puisqu il se persuadait que l amour dépasse et efface les familles comme les nations . il réfléchissait , écoutant à peine l ordonnance qui racontait des exploits militaires en attaquant une terrine de lièvre . et si anna n était pas éprise de louis françois ? dans ce cas , henri avait il sa chance ? alors , poursuivait l ordonnance en engouffrant une grosse bouchée de terrine , l empereur a ordonné l offensive et toute l armée est sortie d un coup du brouillard mais oui ! se persuadait henri en souriant , elle ne l aime pas ! anna avait une pauvre mine , elle se laissa tomber sur une chaise tandis que carino traduisait toujours l avancée des armées de napoléon , la fuite des régiments de hohenzollern que le lieutenant transformait en défaite générale . les yeux d anna se mouillèrent et la lettre chiffonnée tomba , qu elle ne daigna pas ramasser . le docteur posa une main sur son épaule et elle se laissa aller à sangloter , au grand étonnement du lieutenant qui en resta à mastiquer comme on rumine ; il emplit un verre à ras bord et se leva pour le présenter à la jeune femme : ça lui fait des émotions , à la petite dame , un peu de vin ça va la rétablir henri arrêta le geste , prit le verre et le but : elle a surtout besoin de repos . ah , la guerre , quand on n a pas l habitude ça vous remue . le lieutenant se recoupa une épaisse tranche de terrine et continua son bavardage : c est pas comme la maîtresse du duc de montebello , une habituée , faut croire . elle est venue sur l île et elle m a même demandé , parce que je me trouvais là merci lieutenant , merci , conclut henri , et il voulut aider carino à raccompagner anna dans sa chambre , mais celle ci eut un geste fébrile pour l écarter . le docteur l excusa en levant les yeux au plafond . quand ils furent sortis , henri se baissa pour ramasser la lettre de lejeune , qu il défroissa et ne put lire . vous comprenez l allemand , lieutenant ? ah non , monsieur beyle , désolé . je baragouine l espagnol , ça d accord , rapport au séjour qu on a fait avec le colonel dans cette fouterie de rébellion , mais l allemand , non , j ai pas encore eu le temps . et il assomma henri de considérations sur la difficulté de cette langue . vincent paradis avait le sommeil peuplé de songes candides , à peine des rêves , des images plutôt , toujours les mêmes qui le ramenaient au village , lui montraient ses collines , la cour mal entretenue de la ferme où son père touillait des feuilles avec des détritus pour préparer l engrais . on vivait de ce qui poussait dans le champ et suffisait selon les années . l an passé on avait tué le cochon ; un événement si rare était mémorable , les voisins avaient participé , on avait découpé la bête pour en garnir le saloir . c est le maire qui avait offert le sel , et lui , comme il ne savait pas remplir les registres , il vous mettait à l abri de ces messieurs de la ville , surtout de l un d eux qui avait dans l idée d assécher les marais . dans cette campagne on connaissait la monotonie et la mort naturelle , et puis ce furent les gendarmes , les soldats qui venaient cueillir les plus costauds pour la guerre . comme son frère aîné , vincent avait tiré un mauvais numéro , et sa famille n avait pas un sou pour lui offrir un remplaçant . il avait hésité à imiter son ami bruhat qui besognait à la tannerie et avait inventé le moyen de rester au pays ; il montrait en riant une bouche édentée : ouais , je m suis arraché tout jusqu aux gencives , tu vois , parce que sans dents on peut pas déchirer les cartouches et on veut plus d toi ! vincent avait suivi les sergents avec ennui et docilité . hé ! debout , limace ! vincent paradis sentait une galoche qui lui donnait des coups sur l épaule ; il ouvrit les yeux en bâillant pour voir l infirmier morillon qui dirigeait le bataillon des soldats d ambulance où il avait été incorporé la veille , sur ordre du docteur percy . paradis se redressa en s appuyant sur ce qui lui avait servi d oreiller ; il réalisa que c était un mort mais cela ne lui fit aucune émotion car il en avait déjà vu des tas ; il marmonna seulement : dors en paix , mon camarade , et p têt à tout à l heure sans armes à trimbaler il se trouvait léger , il suivit morillon comme il avait naguère suivi les sergents qui l enrôlaient . le bataillon des ambulances était formé de lourdauds et de cette canaille des grandes villes qui ferait n importe quoi pour une pièce d or , car le docteur percy les payait de sa poche pour les employer à son gré . en file , ils allaient marcher derrière un char à grosses roues pour y déposer les blessés de la bataille . deux infirmiers les accompagnaient pour trier les moribonds : les plus gravement touchés seraient dirigés vers l ambulance à l entrée de la petite forêt , les autres on les évacuerait sur l île . la troupe traversa des rangs d éclopés qui s étaient rassemblés sur les rivages . le vent les couvrait de poussière . ils se protégeaient du soleil fort avec des feuilles de roseaux . quelques uns se traînaient au danube pour y vomir , d autres étaient secoués de spasmes ; ils étaient des centaines , ils gémissaient , ils criaient , ils râlaient , ils bredouillaient des phrases incompréhensibles , ils déliraient , ils essayaient de vous attraper le pantalon d une main faible , ils vous insultaient , ils voulaient en finir d une façon ou d une autre et voilà pourquoi on avait écarté toutes les armes en état de fonctionner , les épées , les baïonnettes , les couteaux avec lesquels ils se seraient volontiers ouvert les veines pour ne plus souffrir et disparaître . les ambulanciers et leur char longèrent le fleuve jusqu à essling où , à défaut de sortir à l attaque , la division du général boudet avait entrepris de se barricader . du côté de la plaine le village retranché offrait une espèce de muraille . meubles , matelas , fûts brisés et cadavres pêle mêle montaient à la hauteur du premier étage des maisons en maçonnerie crevées par les boulets , et dont on avait pendant la nuit colmaté les ouvertures avec des herses et des gravats . les derniers blessés attendaient sous les arbres de la rue principale , dans l herbe que certains mouillaient de sang . un capitaine se tenait contre un arbre , l oeil gauche caché par un mouchoir taché de rouge , et il grimaçait en serrant sa pipe à s en fêler les dents . paradis aida à soulever un dragon qui avait pris un coup de lance sur le côté du front et on voyait l os entamé . puis ce fut un voltigeur qui hurla quand on le posa dans le char sur les paquets de foin ; il avait l omoplate éclatée et morillon , en expert , commenta : faudra exciser des bons lambeaux de chair pour enlever ces petits morceaux d os vous opérez , vous aussi , monsieur morillon ? demanda paradis ébloui par tant de science . j assiste le docteur percy , vous le savez bien ! et c malheureux , y tiendra ? je ne suis pas devin ! allez ! on se presse ! on entendait à nouveau les bruits de la bataille . ils semblaient se rapprocher . les autrichiens ne reculaient donc plus . les blessés se tassaient dans le char qui fit demi tour vers le petit bois et le danube . paradis essuya dans l herbe ses deux mains rouges et poisseuses , il avait la tête remplie de gémissements mais il était fier de sa nouvelle mission : le docteur percy et ses aides arriveraient bien à sauver quelques corps des vers de terre . à peu de distance du petit pont où ils allaient décharger leur piteuse cargaison , les ambulanciers coupèrent le chemin d une procession ; des tirailleurs transportaient sur une planche le corps d un officier qui se convulsait . houlà ! dit paradis . c est au moins un colonel , avec c te collection de dorures sur la poitrine ! le comte saint hilaire , lâcha morillon qui connaissait de vue les généraux de l empire . paradis , oubliant les blessés qu il avait ramassés , se posta contre la porte de l ambulance . les soldats déposaient le corps de l officier sur la table de percy : il a eu le pied gauche emmené par la mitraille je vois ! disait percy en déchirant ce qui restait de botte , et il hurla : de la charpie ! y en a plus . un bout de veste , un chiffon , de la paille , de l herbe , n importe quoi ! paradis lacéra un pan de sa chemise et le tendit au docteur . celui ci le prit pour éponger son front en sueur . il était épuisé . il n avait cessé d amputer depuis la veille . sa vue se brouillait . avec un cautère incandescent il brûla la plaie pour tuer les nerfs . saint hilaire ouvrit grand la bouche comme pour crier , se contenta de grimacer , se contracta , se raidit et retomba sur la table au moment où percy lui sciait la cheville car le tétanos s y était mis . le docteur s interrompit , souleva la paupière du patient et annonça : messieurs , vous pouvez emporter votre général . il vient de mourir . paradis ne sut pas si le général saint hilaire avait eu droit à une sépulture , ou si on attendait de le ramener à vienne , car morillon l envoya avec dix ambulanciers s occuper du bouillon des blessés . ils y allèrent en rechignant mais la corvée n était pas dangereuse . le ravitaillement restait sur la rive droite avec davout , personne ne pouvait se battre ni survivre avec l estomac vide , et les bataillons de percy devaient assister les cuisiniers des cantines roulantes . des équipes avaient arpenté cette nuit la petite plaine pour y repérer les chevaux crevés dont la panse commençait à ballonner , ils avaient attaché ces bêtes à des cordes , des haridelles de l artillerie les avaient tramées dans les parages de l ambulance : il y avait un affreux amoncellement de museaux , crinières , sabots , jarrets . paradis et ses nouveaux collègues devaient les débiter avec des épées émoussées ou des tranchoirs ; ensuite , ces quartiers de viande fraîche seraient jetés dans des cuirasses récupérées , arrosés avec l eau terreuse du danube , mis à bouillir sur une collection de feux ; on assaisonnerait avec de la poudre . paradis découpait donc quand une troupe de voltigeurs affamés se présenta : tu vas pas donner tout ça aux mourants ? vous avez vos rations , répondit gros louis , qui dirigeait les apprentis bouchers . on a des gamelles vides . eh ben tant pis ! les voltigeurs les entouraient et menaçaient de leurs baïonnettes : poussez vous ! si tu veux d l escrime , dit gros louis en levant son hachoir , les autrichiens t réclament ! et puis dans la plaine , ajouta paradis , y en a plein des chevaux à bouffer . merci mon gars mais on en vient . pousse toi ! le voltigeur écarta paradis d une bourrade pour ficher sa baïonnette dans l encolure d une jument grise . gros louis brisa la baïonnette de son hachoir . deux soldats minces et méchants comme des loups le saisirent par derrière en le traitant de sale péquin . il donna une ruade . on s empoigna et paradis fila se cacher derrière le tas de chevaux aux yeux vitreux . soldats et ambulanciers se lançaient des tripailles au visage ; un rusé se découpa un morceau et il planta ses crocs dans la viande . bessières avait mal supporté l injuste sermon de l empereur et résolu de ne plus prendre la moindre initiative ; il se référait en permanence aux ordres de lannes , qu il les approuve ou non , sans songer à les détourner pour les améliorer , ce qui retardait ses actions . il s ingéniait à préserver sa cavalerie , n expédiant au front que les escadrons demandés . on se retire ? soit . on attaque ? soit . il avait toute la nuit remâché sa colère et cela l avait maintenu éveillé . il avait inspecté sa troupe , fatigué deux chevaux , grignoté avec ses dragons de gascogne une tranche de pain frotté d ail . l empereur le décevait mais il gardait bonne figure . ils avaient un passé commun , la haine des jacobins et le mépris de la république , même si la noblesse du maréchal bessières ne tenait qu à son éducation , dispensée par un père chirurgien , un abbé de la famille et les maîtres du collège saint michel de cahors . il comprenait le système de l empereur et se navrait : fallait il soulever tant de haines pour régner ? deux ans plus tôt , lannes avait été mortifié lorsque sa majesté lui avait préféré bessières , au dernier moment , pour rencontrer le tsar à tilsit . le bon plaisir coïncide mal avec la raison , pensait bessières en observant la plaine . dans sa lunette il voyait les autrichiens qui ramenaient leurs canons et arrosaient de mitraille les bataillons de ce pauvre saint hilaire , que ce cabochard de lannes ramassait derrière lui . une détonation isolée retentit , sèche et distincte dans le vacarme confus des combats . cela provenait d un escadron de cuirassiers . bessières y dirigea son cheval et trouva deux cavaliers démontés qui se querellaient . l un d eux avait une main en sang . le capitaine saint didier , au lieu de les séparer , aidait le plus grand à clouer au sol le blessé qui gigotait . un accident ? demanda bessières . votre excellence , dit le capitaine , le cuirassier brunel a essayé de se tuer . et j ai dévié le coup , compléta fayolle en tenant son ami au sol de tout son poids , un genou sur sa poitrine . un accident . qu on lui panse la main . bessières n exigea aucune punition pour le soldat brunel qui avait flanché . les suicides se multipliaient dans l armée , comme les désertions ; il n était plus rare qu au milieu des batailles un conscrit exaspéré se faufile à l abri d un bosquet pour se faire sauter la cervelle . le maréchal tourna le dos et rejoignit un régiment de dragons à crinières noires ; il disparut parmi les casques en cuivre enturbannés de veau marin qui brillaient au soleil . brunel se redressa sur les coudes ; il respirait mal . un cuirassier découpa des lanières dans son tapis de selle pour lui bander la main dont deux doigts étaient coupés net . le capitaine saint didier tira de ses fontes un flacon d alcool qu il déboucha et colla entre les dents du blessé volontaire : bois et en selle ! avec sa main en bouillie ? demanda fayolle . il n a pas besoin de sa main gauche pour tenir l épée ! mais pour tenir la bride , oui . il n a qu à se l entortiller au poignet ! fayolle aida brunel à rechausser ses étriers et il bougonnait : nos ch vaux aussi ils en peuvent plus . nous les monterons jusqu à ce qu ils s écroulent ! ah mon capitaine ! si les ch vaux savaient tirer , tiens , y s tueraient tout d suite ! brunel regarda son compagnon : t aurais pas dû . bah fayolle ne trouvait rien de futé à dire , mais il n en aurait pas eu le temps car une fois de plus les trompettes sonnaient le rassemblement , une fois de plus ils tirèrent leurs épées , une fois de plus ils lancèrent leurs montures au petit trot en direction des batteries autrichiennes . montés sur le glacis ils se découvrirent en face des canons qui labouraient les blés verts , mais quand les trompettes appelèrent à l attaque , il leur fut impossible de pousser les chevaux au galop , tant ceux ci étaient épuisés par trop de charges répétées ; mal nourris à l orge , affaiblis , ils ne parvenaient pas à dépasser le grand trot . pour des cuirassiers c était le pas le plus éprouvant . secouées en permanence , la dossière et la ventrière d acier cisaillaient les épaules , les cous , les hanches , et ils étaient exposés d autant aux tirs continus puisque les canons crachaient sans relâche , un peu comme une fusillade , et les boulets partaient en pluie serrée ravager leurs rangs . les cavaliers de saint didier chargeaient quand même à petite vitesse sous cette grêle de feu , l épée pointée . fayolle songea qu il courait à sa fin certaine , mais ce fut son voisin brunel qui le précéda en enfer : un boulet lui supprima la tête , et , comme son coeur continuait à battre par habitude , des flots de sang montaient par saccades au col de sa cuirasse ; le cavalier sans tête , raidi sur sa selle , le bras figé devant , avec l épée lâchée qui pendait au cordon du poignet , partit se fracasser contre la ligne des artilleurs . au même instant et dans la même salve , le cheval de fayolle eut une patte tranchée et il fit volte face en hennissant de douleur . fayolle descendit sans se soucier de la mitraillade . il considéra la bête harassée avec sympathie ; elle tenait sur trois pattes et lui lécha le visage de sa langue comme pour lui dire adieu . alors le cuirassier se laissa tomber de tout son long dans la moisson . affalé , les bras en croix , il ferma les yeux et s endormit pour oublier la mort et son boucan . napoléon s était arrêté avant la lisière de la plaine dangereuse que les autrichiens bombardaient sans répit avec deux cents bouches à feu . ses officiers avaient réussi à le persuader de ne pas entrer dans aspern , où il voulait ranimer le courage des hommes de masséna : ne prenez pas de risques inutiles ! la bataille est perdue si vous êtes tué ! vous tremblez comme mon cheval , grondait l empereur en tenant ses rênes trop serrées , mais il avait envoyé un émissaire au village pour savoir comment y évoluait la situation . sire , voici laville un jeune officier en tenue chic accourait au galop ; pour venir plus vite rendre compte , il sautait les barrières qui délimitaient des enclos et arriva sans souffle : monsieur le duc de rivoli , sire il est mort ? il a repris aspern , sire . il avait donc perdu ce village du diable ? perdu et repris , sire , mais les hessois de la confédération du rhin lui ont été d un grand secours . et maintenant ? sa position a l air solide . je ne vous demande pas de quoi sa position a l air , mais ce qu il en pense ! monsieur le duc était assis sur un tronc d arbre , il avait tout son calme , il m a affirmé qu il pouvait tenir vingt heures s il le fallait . l empereur ne répondit rien , ce jeune aide de camp l agaçait . il tourna son cheval d un geste brusque , et la petite troupe revint vers la tuilerie où le major général l attendait en priant qu il ne fût pas tué . l empereur réclama son bras pour descendre du cheval récalcitrant dont il se plaignait , puis , à terre , dit aussitôt : berthier , envoyez le général rapp soutenir monsieur le duc de rivoli qui en a besoin . c est un général de votre état major , sire . je le sais foutre bien ! avec quelles troupes ? confiez lui le commandement de deux bataillons des fusiliers de ma garde . ensuite l empereur se plongea dans la carte que deux aides de camp tenaient dépliée devant ses yeux . comme la veille , le front s étirait d un village à l autre , en arc de cercle , pour s adosser au danube à ses deux extrémités . il fallait empêcher les autrichiens de percer ce dispositif pour opérer à la nuit un repli total sur la lobau . l empereur ne pouvait plus hésiter , il devait utiliser la garde jusque là tenue en réserve , et renforcer une position bien difficile . berthier , qui avait dicté et signé les ordres de rapp , revint donner les dernières informations qu il avait reçues : boudet est barricadé dans essling , sire , avec partout des postes de tir , mais il n est pas encore menacé . l archiduc porte ses forces principales contre notre centre . il dirige lui même l offensive avec les douze bataillons de grenadiers d hohenzollern le ravitaillement ? davout nous envoie des munitions comme il peut , par barques , mais les rameurs ont du mal à ne pas dériver en aval de l île . lannes ? son aide de camp va informer votre majesté . berthier montra du doigt le capitaine marbot , installé sur un caisson , qui effilochait de l étoupe pour en garnir une blessure qu il avait à la cuisse , qui saignait , teintait son pantalon . l empereur lui dit : marbot ! seules les estafettes du major général ont le droit de porter des culottes rouges ! sire , j y ai droit sur une seule jambe . votre tour vient bien souvent ! rien de grave , sire , juste de la chair envolée . lannes ? il entretient le combat en ramenant les soldats de saint hilaire contre essling . en face ? au début de l affrontement , les grenadiers hongrois effrayaient les plus jeunes recrues , qui n avaient jamais vu des gaillards si hauts et si moustachus , mais son excellence a su les enthousiasmer en leur criant : nous ne valons pas moins qu à marengo et l ennemi ne vaut pas plus ! l empereur fit une moue et ses yeux bleus s égarèrent un moment dans le gris , car il avait , comme les chats , cette capacité d en changer la couleur selon ses états d âme . marengo ? l exemple de lannes était maladroit . bien sûr , l infanterie de desaix avait enfoncé les grenadiers du général zach , ceux là que l archiduc conduisait aujourd hui , mais il s en était fallu de très peu . la cavalerie de kellermann , le fils du vainqueur de valmy , avait alors mené une charge décisive , mais si le corps d armée du général autrichien ott était arrivé à temps ? napoléon pensa à davout qui n était pas arrivé à temps . à quoi tiennent les victoires ? à un retard , à un coup de vent , au caprice d un fleuve . vérifiez , colonel . le général boudet poussa lejeune dans une casemate en planches bricolée avec des montants d armoires et de coffres . cette partie des fortifications d essling offrait un panorama de la plaine , et on y contrôlait les mouvements de l armée adverse sans trop de risques . lejeune regarda comme on l y invitait . boudet insistait avec un air las : nous allons bientôt avoir plusieurs régiments sur le dos . l archiduc n a pas pu franchir les bataillons de lannes et les escadrons de bessières , alors il se reporte avec raison sur ce village qu il suppose moins garni de troupes . des heures et des heures de fusillade et de bombardements nous ont mis à genoux . les hommes ont sommeil , ils ont faim , ils commencent à avoir peur . lejeune voyait les régiments hongrois avancer en effet vers essling en ordre d assaut , ils allaient buter par vagues énormes contre ces faibles barricades de meubles et de pierres qui ne résisteraient pas longtemps . ils allaient submerger par leur nombre la division déjà décimée du général boudet . au milieu de l infanterie et des colbacks de fourrure noire , l archiduc en personne , drapeau à la main , guidait le flot qui partait assaillir le village . les voltigeurs en sentinelles , muets , assistaient à cette mise en place avec des frissons ou de l abattement . portez la nouvelle à sa majesté , demandait le général à lejeune . vous avez vu , vous avez compris . si je ne reçois pas très vite de l aide , nous courons au désastre . une fois dans essling , les autrichiens pourront atteindre le danube . la cavalerie de rosenberg piaffe derrière le bois , par cette faille elle pourra s introduire et couper nos arrières . l armée entière sera prise en tenaille . j y cours , général , mais vous ? j évacue le village . jusqu où ? jusqu au grenier , un peu en retrait , à l extrémité de l allée des ormes . il a des murs épais , des lucarnes , des portes renforcées de tôle . j y ai déjà fait porter ce qui nous reste de munitions et de poudre , nous allons tenter d y résister le plus possible . c est une forteresse . un obus tomba en fusant à quelques mètres d eux , puis un autre . un mur s éboula . une toiture prit feu . le général boudet passa la main sur son visage aux traits marqués : dépêchez vous , lejeune , ça commence . le colonel remonta à cheval , mais boudet le retint : vous direz à sa majesté oui ? ce que vous avez constaté . lejeune lança son cheval au grand galop et descendit la rue principale . boudet le regardait s éloigner en grommelant : vous direz à sa majesté que je l emmerde il convoqua ses officiers , ordonna aux tambours de battre la retraite immédiate . à cette musique , des voltigeurs sortirent de leurs postes , de l église , des maisons , de derrière les remblais , et ils se rassemblèrent en une troupe confuse . la canonnade devenait sérieuse . quinze cents hommes s établirent ainsi dans le grenier pour y supporter un siège . des fusils pointèrent aux lucarnes , aux fenêtres à moitié obstruées par les volets . les portes s entrebâillèrent pour laisser passer la gueule des canons hissés pendant la matinée dans les salles du rez de chaussée . une escouade de fantassins prit position alentour , dans les fossés herbeux , les plis du terrain , derrière les ormes . le village flambait , les barricades devaient être déjà défoncées par les boulets . on n attendit guère . une demi heure était à peine passée que les premiers uniformes blancs surgirent au bout de l allée et dans les champs voisins , et ils couraient , pliés en deux sous leurs sacs . boudet reconnut le fanion des grenadiers du baron d aspre . il commanda le feu . l artillerie mit en débandade la première vague d assaut , mais il en venait de partout , en rangs serrés , nombreux , on n avait pas même le temps de rentrer les canons brûlants pour les recharger , on tiraillait de chaque fenêtre , derrière les grillages , aux lucarnes ; les autrichiens tombaient , d autres les remplaçaient , qui se heurtaient aux murs solides du grenier . boudet prit un fusil et coucha un officier à manteau gris qui braillait en levant son sabre courbe , l homme s effondra , mais rien n arrêtait les soldats blancs , certains s approchaient le long des murs , ils portaient des haches qu ils plantaient dans les volets et les portes refermées . à l intérieur les soldats toussaient à cause de la fumée et du manque d air . quelques voltigeurs furent blessés par ricochet . ils s accroupissaient , rechargeaient , jaillissaient à une fenêtre , épaulaient , visaient au jugé dans cette masse comme dans un vol d étourneaux ; ils en tuaient à l évidence mais ne le voyaient pas , se baissaient à nouveau , chargeaient , se levaient , tiraient , s abritaient et ainsi de suite durant une éternité . à la longue les combats s émoussèrent . du troisième étage , dans l entrebâillement d un volet de tôle , boudet remarqua que les vagues autrichiennes s espaçaient . il fit cesser le tir et chacun entendit rouler des tambours familiers . boudet sourit , il secoua un jeune soldat tout pâle et rugit avec son accent bordelais : garçons ! on va encore s en sortir ! soulagés , ils ouvrirent les fenêtres pour y passer le nez . ils aperçurent les plumets verts et rouges des fusiliers de la jeune garde . les uhlans jetaient leurs lances pour saisir le sabre plus propice au corps à corps . la bataille se déplaçait dans le village . boudet sortit , un fusil à la main , quand un officier empanaché déboucha devant le grenier parmi une cavalcade : monsieur , le général mouton et quatre bataillons de la garde impériale nettoient essling . merci . à pied , entre des flaques de sang et sur un chemin parsemé de corps , boudet remonta vers l église abîmée . des cris abominables montaient du cimetière . il interrogea . un lieutenant de la garde lui répondit que c étaient des hongrois qu on égorgeait à l arme blanche sur les tombes : on ne peut plus s embarrasser de prisonniers . mais il y en a combien ? sept cents , mon général . de part et d autre les munitions s épuisaient . en s apaisant , les tirs donnaient une fausse impression d accalmie , car les accrochages restaient nombreux et meurtriers , au sabre , à la baïonnette , à la lance , mais ils avaient moins de vigueur ; on tiraillait pour entretenir la bataille , on attaquait avec une certaine mollesse , comme pour se défendre ou maintenir la ligne du front . les grenadiers qui entouraient lannes n avaient plus de cartouches . le maréchal se sentait trahi par la crue du fleuve ; il se promenait à pied avec son ami pouzet , dans un vallon en contrebas de la plaine ; des barrières d enclos les protégeaient d éventuelles incursions de la cavalerie autrichienne qui s y briserait les pattes . lannes déboutonna sa veste , la journée avançait mais il faisait encore très chaud . il s essuya le front d un revers de manche : le jour va tomber dans combien de temps ? deux ou trois heures , répondit pouzet en consultant son oignon . nous ne pouvons plus retourner la situation . l archiduc non plus . on continue à mourir mais pourquoi ? nous nous battons depuis trente heures , pouzet , et j en ai assez ! le bruit de la guerre m écoeure . toi ? tu n as pas une blessure et tu gémis ? presque tous tes officiers sont hors d état , marbot boite comme un canard avec sa cuisse perforée , viry a reçu une balle dans l épaule , labédoyère un éclat de biscaïen dans le pied , watteville s est cassé le bras en tombant de cheval nous les étourdissons pour mieux les mener à la mort . ce foutu bougre de bonaparte nous y fera tous passer ! tu l as déjà dit . c était à arcole ? cette fois , je le crois à la nuit nous traversons le danube en barque , et si nous ne chavirons pas , demain nous sommes à vienne . pouzet ! le maréchal avait hurlé . pouzet venait de recevoir une balle en plein front . il tomba raide . des grenadiers accoururent pour constater que le général n avait pas eu de chance , et qu il était mort sur le coup . une balle perdue , dit l un d eux . perdue ! cria le maréchal , et il s éloigna du corps de son ami . la stupidité de cette bataille le faisait frémir de colère . il marcha vers la tuilerie , puis , avisant un fossé , se laissa tomber sur l herbe et regarda le ciel . il resta ainsi de longues minutes . devant lui passèrent quatre soldats qui portaient dans un manteau un officier mort . ces hommes s arrêtèrent pour souffler ; le corps était lourd et ils avaient du chemin à faire . ils posèrent leur fardeau . un coup de vent fit voler le manteau et lannes reconnut pouzet . il se leva d un bond : ce spectacle va me poursuivre partout ? l un des soldats rajusta le manteau sur le visage du général . lannes dégrafa son épée qu il jeta par terre : aaaaaah ! quand il eut crié à s en fêler la voix , il haleta , avança encore de quelques pas et s assit sur le revers d un talus , jambes croisées , la tête dans les mains pour ne plus rien voir . les soldats emmenèrent pouzet vers les ambulances et le maréchal demeura seul . on entendait encore les canons . un petit boulet de trois ricocha pour frapper lannes au genou . il tressaillit sous la douleur , essaya de se redresser mais perdit l équilibre et s affala dans l herbe en jurant : saleté de saleté ! marbot n était pas loin , il avait assisté à l accident et arriva aussi vite qu il put , en claudiquant à cause de sa cuisse blessée . marbot ! aidez moi à tenir debout sur mes jambes ! l aide de camp souleva le maréchal mais celui ci retomba ; son genou brisé ne pouvait plus le porter . marbot appela , des grenadiers et des cuirassiers coururent , et à plusieurs ils réussirent à emporter le maréchal , les uns le tenant sous les bras , les autres à la taille , et ses jambes pendaient , désarticulées . le blessé ne se plaignait pas mais son visage se décolorait . le boulet égaré avait cogné la rotule gauche et endommagé la jambe droite croisée derrière . au bout de quelques mètres , parce que le moindre mouvement devenait très douloureux , les porteurs durent ménager une halte . marbot partit devant pour ramener une charrette , un brancard , ce qu il trouverait . il rejoignit les grenadiers qui transportaient le corps du général pouzet : donnez moi son manteau , vite ! il n en a plus besoin ! mais quand il retourna vers le maréchal avec ce manteau couvert de sang , lannes le reconnut et refusa d une voix encore ferme : c est le manteau de mon ami ! rendez lui son manteau ! qu on me traîne comme on pourra ! allez casser des branches , des feuillages , commanda marbot , fabriquez une civière ! les hommes partirent couper des branches au sabre dans un bosquet , et ils confectionnèrent un brancard sommaire . le maréchal lannes fut porté avec davantage de confort jusqu à l ambulance de la garde , après la tuilerie , où le docteur larrey officiait avec deux de ses collègues éminents , yvan et berthet . ils pansèrent d abord la cuisse droite du maréchal , tandis que ce dernier réclamait . larrey , voyez aussi la plaie de marbot oui , votre excellence . ce garçon a été mal soigné et je m inquiète . je vais m en occuper , votre excellence . après avoir examiné ensemble les blessures du maréchal lannes , les trois médecins s écartèrent pour établir leur diagnostic et comment il convenait de traiter ce cas : on sent à peine son pouls . l articulation du genou droit , notez le , n est pas atteinte . mais la gauche est fracassée jusqu à l os et l artère est rompue . messieurs , dit larrey , je suis d avis de couper la jambe gauche . avec cette chaleur ? protestait yvan . ce n est pas raisonnable ! hélas ! ajoutait berthet . notre excellent confrère a raison , et quant à moi , je préconise par précaution l amputation des deux jambes . vous êtes fous ! coupons ! vous êtes fous ! je connais bien le maréchal , il a assez d énergie pour guérir sans amputation ! nous aussi , nous connaissons le maréchal , cher confrère . vous avez vu ses yeux ? qu est ce qu ils ont ? ils sont tristes . l homme perd ses forces . messieurs , conclut le docteur larrey , je vous signale que je dirige cette ambulance et que la décision me revient . nous couperons la jambe gauche . lorsque edmond de périgord se rendit au bivouac de la vieille garde , entre le petit pont et la tuilerie , il trouva le général dorsenne en train de passer la revue de ses grenadiers pour la énième fois . il les voulait impeccables et propres . il repérait d un oeil expert la poussière sur une manche , un défaut de blanc au baudrier , une moustache mal relevée , des guêtres lacées trop lâches ; en caserne , il soulevait les gilets pour vérifier la netteté des chemises . pour lui , on allait à la guerre comme au bal , avec élégance , et il était aussi maniaque sur sa propre tenue ; il se soignait comme s il évoluait en permanence devant des miroirs . il était beau , disaient les femmes , avec ses cheveux noirs bouclés , son teint pâle , ses traits fins . la cour papotait à son propos , on savait par coeur ses amours avec la provocante madame d orsay , l épouse du fameux dandy , sur laquelle le ministre fouché répétait des anecdotes graveleuses . périgord , qui avait de la tournure , quoique plus jeune , avait souvent croisé dorsenne au théâtre ou aux concerts des tuileries . tous deux , à la différence de la plupart des autres militaires , portaient avec naturel les bas de soie et les souliers à boucle , ou bien des uniformes extravagants pour attirer l attention des duchesses . tous deux avaient un réel courage mais ils aimaient le montrer ; on prenait leurs postures pour du mépris ; ils agaçaient . monsieur le général de la garde , dit périgord , sa majesté vous prie de monter en ligne . à merveille ! répondit dorsenne en enfilant ses gants . vous opposerez à l ennemi un mur de troupes sur la largeur du glacis , à la droite des cuirassiers du maréchal bessières . fort bien ! considérez que nous y sommes déjà . dorsenne , d un mouvement souple , monta sur le cheval qu on lui avançait , cria un ordre bref et la garde impériale s ébranla d un même pas , comme pour défiler au carrousel , la musique et les aigles en tête . périgord admira cet ensemble puis retourna vers l état major rendre compte à berthier . l apparition sur la crête des bonnets à poil de la garde suffit à interrompre les canons autrichiens , puis ils reprirent le feu . le général dorsenne réglait la position de ses grenadiers étirés sur trois rangs . il avait tourné son cheval pour vérifier qu ils se tenaient presque au coude à coude , et pour cela , sans se soucier , tournait le dos aux canons et à l infanterie de l archiduc . dès qu un boulet renversait l un de ses soldats , il ordonnait , bras croisés : serrez les rangs ! les grenadiers , repoussant du pied le corps de leur camarade tombé , serraient les rangs . cela se produisit vingt fois , cent peut être , et ils serraient les rangs . quand l un des porte aigle eut la tête balayée par un boulet , des pièces d or roulèrent à terre ; le bougre avait eu l idée de cacher ses économies dans sa cravate , mais personne n osa se baisser pour en ramasser une poignée , par crainte des remontrances ; les plus proches louchaient quand même sur le sol où brillaient les pièces . des boulets continuaient à siffler et à ravager la garde . serrez les rangs ! irrité de ne pouvoir encercler , l archiduc fit intensifier les tirs . en carré sous la mitraille , les tambours battaient , à côté des grenadiers immobiles qui présentaient les armes . des dizaines d entre eux avaient déjà basculé dans les blés et les autres serraient les rangs . dorsenne finit par trouver sa muraille humaine trop clairsemée , alors il ramena ses hommes sur une seule ligne face à l ennemi . un incident faillit perturber ce manège héroïque destiné à impressionner les autrichiens . des chasseurs à pied et des fusiliers , tout à l heure commandés par lannes , se débandaient dans la plaine devant l infanterie de rosenberg . ils couraient en soutenant leurs blessés ; beaucoup avaient perdu leurs sacs pour fuir plus vite . comme ils parvenaient au rempart de la garde , ces réchappés s interposaient entre les grenadiers et les batteries qui les tuaient , alors des grognards les agrippèrent au col ou par la manche pour les jeter derrière eux . rassurés de cette protection , certains tombèrent à genoux et d autres , fous de terreur , se roulèrent en bavant comme des épileptiques en crise . averti de cette déroute de plusieurs bataillons , avec deux capitaines de sa suite , bessières se précipita pour reformer ceux qui avaient conservé leurs fusils : où sont vos officiers ? dans la plaine , morts ! allons ensemble chercher leurs corps ! chargez vos armes ! formez les rangs ! serrez les rangs ! continuait à ordonner dorsenne à cent mètres de là . un grenadier qui avait un éclat dans le mollet se traîna à l écart ; en tombant il avait empoigné des pièces que le porte aigle , son ancien voisin de ligne , cachait dans l entortillement de sa cravate blanche . il ouvrit la main en sournois , considéra son trésor de près et gronda qu il ne valait plus rien . en effet , le er janvier , l empereur avait fait effacer des monnaies la devise qui figurait encore sur ces pièces ramassées : unité , indivisibilité de la république . le soir tomba tôt sur une bataille sans vainqueur . napoléon et les officiers de sa maison quittèrent la tuilerie en cortège pour la tente impériale dressée la veille sur les gazons de l île . ils avançaient au pas sur une voie encombrée de caissons vides , de pièces d artillerie démontées , de chevaux solitaires et affolés , de lentes colonnes de blessés que guidaient les ambulanciers . à la butée du petit pont , l empereur blêmit . il avait d abord vu un major des cuirassiers qui pleurait en silence . il avait ensuite reconnu le docteur yvan , puis larrey , penchés vers un patient qu on installait sur un lit de branches de chêne et de manteaux . c était lannes , dont marbot maintenait la tête à demi levée . il avait un visage livide , déformé par la douleur , et suait à grosses gouttes . un linge rouge serrait sa cuisse gauche . l empereur demanda qu on le descende de cheval et fut auprès du maréchal en peu d enjambées . il s accroupit à son chevet : lannes , mon ami , tu me reconnais ? le maréchal ouvrit les yeux mais resta muet . il est très affaibli , sire , murmura larrey . mais il me reconnaît , hein ? oui je te reconnais , chuchota le maréchal , mais dans une heure tu auras perdu ton meilleur soutien stupidità ! tu nous seras conservé . n est ce pas , messieurs ? oui sire , dit larrey avec onction . puisque votre majesté le veut , ajouta yvan . tu les entends ? je les entends à vienne , dit napoléon , un médecin a fabriqué une jambe artificielle pour un général autrichien mesler , dit yvan . c est ça , bessler , et il te fera une jambe , et la semaine prochaine nous irons à la chasse ! l empereur prit le maréchal dans ses bras . celui ci lui confia a l oreille , de manière que personne d autre ne puisse entendre : arrête cette guerre au plus vite , c est le voeu général . n écoute pas ton entourage . ils te flattent , ils se courbent mais ils ne t aiment pas . ils te trahiront . d ailleurs ils te trahissent déjà en te voilant toujours la vérité le docteur yvan intervint : sire , son excellence monsieur le duc de montebello est à bout , il doit épargner ses forces , il ne doit pas trop parler . l empereur se releva , fronça les sourcils , resta un instant debout à contempler le corps du maréchal lannes . son gilet était taché de sang . il se tourna vers caulaincourt : passons sur l île . le petit pont n est guère praticable , sire . su presto , sbrigatevi ! vite ! dépêchez vous ! imaginez une solution ! l empereur ne pouvait emprunter sans inconvénients un petit pont que les charpentiers consolidaient , gênés dans leurs travaux par le flux incessant des mutilés . ces malheureux tremblaient de fièvre et de fureur , ils se bousculaient , se marchaient dessus , se poussaient , se retenaient aux cordages et aux amarres qui cassaient parfois , se chamaillaient , s insultaient ; on en voyait qui plongeaient dans les vagues , ou s engageaient sans hésiter avec leurs chevaux dans le tumulte des eaux . caulaincourt fit libérer l un des pontons , s assura qu il était étanche et solide , choisit dix rameurs parmi les marins du génie les plus robustes , et l empereur , dans le crépuscule , debout au milieu de cette embarcation à la dérive , échoua sur la lobau deux cents mètres plus en aval . il traversa à pied des taillis et des bandes de sable où se tassaient des milliers de moribonds , et ceux ci tendaient les bras vers lui comme s il avait le pouvoir de guérir , mais l empereur fixait son regard droit devant et ses officiers le protégeaient en l entourant . il arriva à sa tente , un grand pavillon de coutil rayé bleu ciel et blanc . constant l y attendait , il l aida à ôter sa redingote et sa veste verte . tout en changeant son gilet de casimir taché du sang de lannes , l empereur grogna entre ses dents : écrivez ! le secrétaire , installé dans l antichambre sur un coussin , trempa sa plume dans l encrier . le maréchal lannes . ses dernières paroles . il m a dit : je désire vivre si je peux vous servir vous servir , répétait le secrétaire qui griffonnait sur son écritoire portative . ajoutez : ainsi que notre france j ajoute . mais je crois qu avant une heure vous aurez perdu celui qui fut votre meilleur ami et napoléon renifla . il se tut . le secrétaire restait la plume en l air . berthier ! il n est pas encore sur l île , dit un aide de camp à l entrée de la tente . et masséna ? il est mort ? je n en sais rien , sire . non , masséna , ce n est pas le genre . qu il vienne tout de suite ! chapitre vi seconde nuit c était une nuit sans lune . les derniers incendies baignaient la rive gauche dans une lueur pâle et rougeâtre qui déformait le paysage . le vent s était levé , froissait les feuillages des ormes , secouait les buissons , poussait des nuages noirs et lourds de pluie . sur la berge sablonneuse de la lobau , entre des touffes de roseaux penchés , l empereur marchait avec masséna . le maréchal avait relevé le col de son long manteau gris et il avait mis les mains dans ses poches ; avec ses cheveux courts qui voletaient comme des plumes à ses tempes , il ressemblait de profil à un vautour . malgré le fracas du fleuve , les deux hommes percevaient comme un écho la rumeur assourdie de la plaine , le grincement des roues , les appels , les bruits de galoches et de sabots qui frappaient le bois du petit pont tout proche . napoléon parlait d une voix morte : tout le monde me ment . ne joue pas ta comédie avec moi , nous sommes seuls . ils se tutoyaient comme au temps des expéditions italiennes du directoire . personne n ose jamais me dire la vérité , se désolait l empereur . faux ! répondait masséna . nous sommes quelques uns à pouvoir te parler en tête à tête . que tu nous écoutes , ça , c est une autre histoire ! quelques uns . augereau , toi le duc de montebello . jean , bien sûr . je n ai jamais réussi à l effrayer . une nuit , avant je ne sais quel combat , il bouscule la sentinelle , arrive sous ma tente , me sort du lit pour me crier dans les oreilles : est ce que tu te fous de moi ? il discutait mes ordres . arrête d en parler à l imparfait , il n est pas mort , pas encore , et tu l enterres . il est au plus mal , larrey me l a avoué . une jambe en moins , on n en meurt pas . j ai bien eu un oeil crevé à cause de toi , est ce que ça m a diminué ? l empereur fit semblant de ne pas avoir entendu l allusion à cette partie de chasse où il avait éborgné masséna , en accusant la maladresse de berthier . il restait songeur , puis , d un ton plus bourru : je suis certain que toute l armée a appris avant moi le malheur de lannes . les soldats l apprécient et se soucient de lui . tes hommes ? ont ils été démoralisés en apprenant la nouvelle ? démoralisés , non , mais affectés . ils sont courageux . ah ! si ce pauvre lannes pouvait en ce moment être soigné à vienne dans de meilleures conditions ! fais lui passer le fleuve sur une nacelle . tu n y songes pas ? le vent , le courant , il serait secoué comme un sac et ne le supporterait pas . de sa cravache , l empereur fouetta des roseaux en réfléchissant . une minute ou deux passèrent ainsi , et d une voix affermie , il dit : andré , j ai besoin de tes lumières . tu veux savoir ce que je ferais à ta place ? berthier préconise que nous nous mettions à couvert sur la rive droite . sottise ! l état major pense qu il faudrait même se replier en arrière de vienne . l état major n a pas à penser . surtout de travers . et puis quoi ? pendant que nous y sommes rentrons à saint cloud ! si nous lâchons cette île , nous signons la victoire de l autriche , or nous n avons pas perdu . nous n avons pas gagné non plus . nous avons évité une affreuse raclée ! la fatalité me poursuit , masséna . l archiduc charles n a pas réussi , nous l avons tenu à distance , ses troupes sont éreintées , il n a presque plus de munitions je sais , dit napoléon en jetant un regard au fleuve . c est le général danube qui m a vaincu . vaincu ! ne sois pas grossier ! l armée d italie va nous rejoindre . la semaine dernière , le prince eugène s est emparé de trieste , il va marcher sur vienne avec ses neuf divisions , plus de cinquante mille hommes ! lefebvre est entré à innsbruck le , dès qu il en a fini avec les rebelles du tyrol , il nous apporte ses vingt cinq mille bavarois il faut donc s enfermer sur cette île ? nous avons le temps cette nuit d y faire filer nos troupes . peux tu m assurer une retraite sans désordre ? oui . à la bonne heure ! retourne à ton poste . le silence réveilla fayolle . il ouvrit les yeux pour réaliser que les combats avaient cessé avec l obscurité . le cuirassier restait étendu sur le dos , trop engourdi pour s asseoir et soulever sa lourde cuirasse . même s il s était redressé , comme la nuit était complète , il n aurait pu voir les milliers de corps dont la plaine était couverte , qui allaient pourrir sur place et que les corbeaux dépèceraient . d une main il se palpa le visage , il plia une jambe , puis l autre ; il n avait rien , tout semblait en place . un vent frais courbait les blés encore debout , une odeur de poudre , de crottin et de sang flottait dans l air . soudain , fayolle entendit un grignotement ; quelque chose en voulait à ses espadrilles craquées . il secoua le pied . une espèce de rongeur poilu s attaquait à la semelle de corde . l animal s enfuit , il en ignorait le nom , lui , l homme des bas fonds parisiens qui ne connaissait que les rats . il respira . il profitait d une paix bizarre et égoïste . fayolle avait toujours été seul . portefaix , chiffonnier , tireur de cartes sur le pont neuf , à trente cinq ans il avait beaucoup vécu mais mal . la révolution ne lui avait même pas simplifié la vie . il n avait même pas su profiter du règne de barras , qui favorisait pourtant la filouterie . à cette époque là , qui suivit la terreur , il s était installé passage du perron pour revendre des produits dérobés , du savon , du sucre , des tuyaux de pipes , des crayons anglais . il en profitait pour traîner au palais royal . les filles y racolaient par centaines , sous les arcades et les galeries de bois qui les prolongeaient . à l étage d un restaurant , le plafond du salon oriental s ouvrait et des déesses nues tombaient du ciel sur un char doré ; dans l établissement mitoyen , des hétaïres vous massaient dans une baignoire de vin . on le lui avait raconté , parce qu avec son bonnet de renard et sa triste mine on ne l aurait jamais laissé entrer . il se contentait de regarder avec envie celles qui vous tiraient l oeil avec des gravures érotiques ou soulevaient leurs jupes . d autres , pour attendrir , promenaient des enfants de location . d autres vous appelaient au dessus du café des aveugles , avec leurs chapeaux noirs à glands d or , les pieds dans des ballerines de satin . elles étaient superbes mais ne faisaient pas crédit ; elles se nommaient comme dans les poèmes , betzi la mulâtresse , sophie beau corps ou lolotte , fanchon , sophie pouppe , la sultane . chonchon des allures dirigeait une maison de jeu . la vénus était une héroïne puisqu elle avait résisté aux avances du comte d artois fayolle avait cru que l uniforme bleu à parements rouges des cuirassiers le favoriserait auprès des dames , ou du moins protégerait ses brigandages , mais non : il n avait jamais rien obtenu que par la force et grâce à la guerre . il repensa a une jolie religieuse violée pendant le saccage de burgos , puis à cette tigresse de castille qui l avait griffé au visage et qu il avait abandonnée à un lancier polonais brutal . il repensa surtout à la paysanne d essling , à ses yeux obsédants qui le fixaient de l au delà . il frissonna . était ce de frayeur ou de froid ? le vent devenait glacial . il fit un effort pour ramasser son manteau brun et , posé sur un coude , il entendit crisser des roues . fayolle , en plissant les yeux , essaya de distinguer des formes dans le noir . très loin , vers le bisamberg comme vers le danube , des bivouacs allumés lui permettaient d estimer la distance des campements . qui venait ? des autrichiens ? des français ? que faisaient ils ? à quoi servait cette charrette ? les individus approchaient puisque le bruit des roues augmentait , auquel se confondaient des voix assourdies et un son de métal entrechoqué qui ne le renseignait en rien . dans le doute il se recoucha , s appliquant à ne pas bouger . la charrette avançait dans sa direction . elle devait être maintenant à quelques mètres . les yeux mi clos , fayolle entrevit des silhouettes penchées qui tenaient des lanternes . il reconnut à cette faible lumière un bonnet de grenadier autrichien avec sa branche feuillue plantée comme un plumet . il retint sa respiration et fit le mort . des pas piétinaient les blés , s arrêtèrent à sa hauteur . une main dénoua son plastron de fer . il sentit une haleine près de son visage . v nez , y a une bonne récolte par ici entendant ces mots prononcés en français , fayolle attrapa le poignet du voleur qui glapit : hou ! mon mort se réveille ! au s cours ! gueule pas , dit l un de ses compères . fayolle s assit , appuyé sur les deux mains . deux ambulanciers écarquillaient les yeux : t es pas mort , toi ? lui demanda gros louis . il a même pas l air trop blessé , ajouta paradis , désormais coiffé d un bonnet autrichien . qu est ce que vous foutez ? gronda fayolle d une voix mauvaise . calme toi , l ami ! ben tu vois , expliqua paradis , on ramasse les cuirasses , c est la consigne . faut rien laisser derrière nous . sauf des morts , dit fayolle avec mépris . ah ça , on nous a rien précisé sur les morts , et en plus y en a trop . fayolle se leva enfin , acheva de détacher sa cuirasse et la lança dans la carriole . tu peux la garder , dit gros louis , puisque t es vivant . le cuirassier s emmitoufla dans son manteau espagnol . ses yeux s habituaient à la nuit . il distingua des dizaines de lanternes qui fouillaient la plaine . paradis , gros louis et plusieurs ambulanciers tâtaient le sol avec des bâtons ; dès qu ils heurtaient le fer d un plastron ils se baissaient , dégrafaient , empilaient dans leur voiture . tiens , c lui là c est au moins un officier à ces mots de paradis , fayolle arriva aussitôt . tu l connais ? demanda paradis en baissant la lanterne sur un visage . c était le capitaine saint didier . y devait pas êt bien vieux détache sa cuirasse et tais toi ! d accord , mettons que j ai rien dit . quand paradis eut achevé sa besogne , fayolle lui arracha sa lanterne des mains et se baissa sur le capitaine . il avait été tué d une balle dans le cou . il avait l air de dormir les yeux ouverts . il tenait encore dans sa main droite un pistolet chargé , dont il n avait pas eu le temps de se servir . fayolle desserra les doigts glacés et rangea l arme à son ceinturon . dans une clairière de l île lobau , le maréchal lannes était couché sur une douzaine de manteaux de cavalerie . le capitaine marbot ne l avait pas quitté un instant ; il le veillait comme une nourrice , prévenait ses besoins , le réconfortait par sa présence attentive mieux que par des paroles . lannes balbutiait , s emportait , ses pensées divaguaient , il se croyait encore sur le champ de bataille , il dispensait des ordres incohérents : marbot monsieur le duc ? marbot , si les cavaliers de rosenberg s emparent d essling à revers , du côté de la forêt , boudet est fichu . ne craignez rien . oh si ! envoyez pouzet vers le grenier fortifié , non , pas pouzet , il a été blessé , plutôt saint hilaire . est ce que cette bête de davout a envoyé des munitions par barques ? non ? qu est ce qu il attend ? reposez vous , monsieur le duc . ce n est pas le moment ! lannes serra le bras de son aide de camp : marbot , où est mon cheval ? il a perdu un fer , mentit le capitaine . on s en occupe . à chaque question fiévreuse , marbot répondait d une voix trop douce qui finit par irriter le maréchal : pourquoi me parlez vous comme à un enfant de trois ans ? je suis blessé , je le sais , mais ce n est pas la première fois ! je suis déjà mort à saint jean d acre , vous vous souvenez ? une balle dans la nuque ce n est pas rien ! et à governolo , aboukir , pultusk à arcole j ai reçu trois coups de feu . j ai survécu . vous êtes immortel , monsieur le duc . comme vous dites cela lannes remuait la tête de part et d autre , il essaya d humecter de sa langue ses lèvres sèches . donnez moi à boire , marbot , j ai soif , et après , lançons nos grenadiers contre liechtenstein , c est lui ou nous . vous comprenez l enjeu ? oudinot viendra en appui mais comme le soleil est noir , mon ami , comme ces nuages nous desservent , on n y voit plus à dix mètres des soldats apportèrent un bidon d eau puisée dans le danube ; il n y avait plus de réserves potables dans les citernes des cantiniers . lannes en but une gorgée qu il recracha : ce n est pas de l eau , c est de la terre ! nous voilà comme les marins , marbot , nous sommes entourés d eau imbuvable je vais vous dégotter de l eau pure , monsieur le duc . le maréchal avait laissé son valet sur l île pour garder son portemanteau . marbot alla lui demander l une des chemises les plus fines . il l arrangea comme une outre , avec de la ficelle , puis partit au bord du fleuve plonger cette poche dans l eau boueuse , ensuite il l accrocha à une branche basse au dessus du bidon , obtint une boisson filtrée et fraîche que le maréchal but avec soulagement . merci , dit lannes , merci capitaine . pourquoi diantre n êtes vous que capitaine ! je m en occupe dès la victoire . que ferais je sans vous , hein ? sans vous et sans pouzet je serais déjà mort , pas vrai ? vous vous souvenez de notre première rencontre ? oui , monsieur le duc , c était à la veille de la victoire de friedland . je venais de me marier . vous aviez été blessé à eylau au bras , c est vrai , d un coup de baïonnette . j avais le chapeau percé par un boulet . vous serviez chez augereau , qui vous avait confié à moi , comme à nouveau l année dernière je vous ai rejoint à bayonne . nous partions en espagne diriger l armée de l èbre . vous connaissiez déjà ce pays , et moi pas burgos , madrid , tudela où nous avons balayé l ennemi au premier choc . ah oui au premier choc sale pays quand même ! j ai bien failli vous y perdre , marbot . je m en souviens , monsieur le duc . une balle m a frôlé le coeur pour se nicher dans mes côtes , une balle aplatie comme une monnaie , crénelée comme une roue de montre , gravée de croix comme une hostie . il y avait déjà albuquerque , hein , parmi mes aides de camp ? enfin , nous l avons ramené d espagne , je crois où est il ? pourquoi n est il pas près de vous ? il ne doit pas être loin , monsieur le duc . si , albuquerque était loin et marbot le savait . il avait eu dans la soirée les reins brisés par un boulet . il était tombé mort d un coup . lannes parlait d une voix imperceptible : dites à albuquerque de prévenir bessières . qu il fasse donner ses cuirassiers . il faut nous dégager à tout prix de cet étau ! ce sera fait . lannes remua encore les lèvres sans qu on entendît un mot en sortir , puis il ferma les paupières et sa joue retomba contre le manteau qui lui servait d oreiller . marbot s affola : ça y est ? il est mort ? non non , capitaine , le rassura un aide chirurgien placé par larrey auprès du maréchal . il dort . non loin de là , dans les environs de la tente impériale , lejeune mesurait les nouveaux dangers de cette nuit . il redoutait deux choses : que les eaux du danube en crue ne submergent l île , que les autrichiens aient l envie subite de la bombarder depuis la rive au delà d aspern . il s en ouvrait à périgord , plus incrédule et confiant : j ai étudié l écorce des saules et des érables , edmond , et je vous assure qu on y découvre les marques d une précédente inondation . vous voilà jardinier , mon cher ? je suis sérieux ! toutes les îles sont inondables . sauf l île de la cité à paris . arrêtez vos plaisanteries ! je souhaite que vous ayez raison mais j y vois un risque possible . nos blessés seraient noyés ? et la retraite compromise . nous y resterions tous . d autre part , si l archiduc charles vos canons autrichiens ne m impressionnent pas , louis françois . êtes vous aveugle ? et sourd de surcroît ? si l archiduc avait voulu , il aurait pu nous rejeter au danube , mais il a interrompu la bataille en même temps que nous . à sa place , l empereur n aurait pas hésité . mais lui , il hésite . berthier avait pensé comme lejeune ; il avait interdit les lumières sur l île et faisait allumer des bivouacs dans la petite plaine entre les villages , pour simuler une implantation de l armée et garantir sa fuite . l empereur avait approuvé la mesure . lejeune et périgord se promenaient donc dans le noir total , les mains devant pour ne pas heurter un tronc . tout à coup , lejeune sentit un visage mou au bout de ses doigts tendus , et un homme lui dit avec un accent très italien : avez vous fini de me tripatouiller le menton ? que votre majesté me pardonne cogli ne ! vous êtes pardonné mais guidez nous vers la berge ! le vent secouait les feuilles , les ormes et les saules se balançaient . on entendait les soupirs et les râles des milliers de blessés qui s entassaient sur les talus ou à même le gazon . lejeune et périgord devancèrent la troupe que formaient l empereur , berthier et les officiers de la maison . la barque est prête , sire , disait berthier en tenant l épaule de caulaincourt qui le précédait en tâtant le terrain de la pointe de ses bottes cavalières . perfetto ! j ai personnellement choisi quatorze rameurs , deux pilotes , des nageurs des nageurs ? perché ? si la barque chavire , sire elle ne versera pas ! elle ne versera pas , soit , mais il faut tout prévoir même le pire . je déteste le pire , berthier , bougre d âne ! oui , sire . en file , napoléon et son équipage parvinrent sans tomber ni se cogner jusqu au rivage venté où attendait la barque . l empereur sortit une montre de son gousset . il la fit sonner : onze heures on distinguait mal le fleuve à cause de la nouvelle lune , mais son bruit rendait la conversation pénible ; les vagues se cassaient sur les pentes de l île et projetaient une pluie de gouttelettes ; l eau roulait avec force , le vent sifflait . berthier ! cria l empereur , je vais vous dicter l ordre de retraite ! lejeune ! hurla berthier . périgord avait réussi à allumer une torche en s abritant sous des taillis . à cette lumière jaune et tremblante , lejeune posa sa sabretache comme un pupitre sur ses genoux pliés , et , avec le papier et la plume encrée que lui avait tendus le secrétaire , qui était du voyage , il nota en improvisant car il ne comprenait pas tout dans le vacarme du fleuve et du vent . il indiqua que masséna et bessières devaient se retirer à minuit sur la lobau avec l ensemble des troupes ; une fois l armée entière dans ce refuge , il convenait de détruire le petit pont en ramenant sur des haquets les pontons et les chevalets qui serviraient à réparer le pont principal . quand lejeune eut terminé , berthier apposa sa signature sur le document qu on fit sécher en y jetant une poignée de sable . puis napoléon descendit la berge jusqu à la grosse barque que maintenaient des garçons musclés , qui l aidèrent à y grimper en le prenant sous les deux bras . périgord remit sa torche à l un des navigateurs . berthier , lejeune et ceux qui restaient virent l empereur s éloigner de l île , ils distinguèrent un moment son visage sans expression , sa redingote qui volait au vent ; à quelques brasses la torche s éteignit , soufflée par la bourrasque , et l empereur disparut dans le noir absolu , comme si le danube l avait englouti . lejeune devait porter à masséna l ordre de repli que lui avait dicté l empereur , mais il n avait plus de monture . sa jument s était tordu une jambe au cours de sa dernière galopade , et comme son ordonnance poireautait sur la rive droite depuis son retour de vienne , il s était résigné à la confier au valet de périgord qui n avait aucune notion des soins à donner . le temps pressait . le colonel avisa un sapeur qui tirait par la bride la bête d un hussard hongrois : j ai besoin de cette bête . l est pas à moi mais à mon lieutenant . je l emprunte ! je sais pas si mon lieutenant il est d accord où est il ? sur le grand pont qu on répare . pas le temps ! et puis ce cheval a été volé . ah non ! c t une prise de guerre . je te le ramène avant une heure . moi j peux pas prendre la responsabilité si je ne te le ramène pas , je le paierai . qui m le prouve ? exaspéré par ce sapeur abruti , lejeune lui passa sous le nez la lettre signée par le major général et adressée à masséna . l autre resta stupide et lâcha les rênes . avant qu il change d avis , lejeune grimpa sur la selle rouge frangée d or et garnie de fourrure , puis , en se guidant au jugé il remonta le flot des blessés qui continuaient à passer sur l île . plus il approchait du petit pont et plus le chemin s encombrait , mais lejeune poussait son cheval dans cette foule , n hésitant pas à renverser des fusiliers à tête bandée , des hommes sans bras , des invalides , des boiteux qui lui montraient le poing ou tapaient sur ses bottes . la cohue était tragique sur le petit pont . les fuyards y formaient une foule compacte et lente . place ! place ! gueulait le colonel . la masse humaine le débordait , le faisait reculer , il insistait , repoussait les éclopés de l encolure , leva même sa cravache sans se résoudre à l abattre sur les survivants de la bataille . ceux ci levaient des yeux menaçants ou vides . ordre de l empereur ! ordre de l empereur , répéta en grinçant un sergent des dragons , et il tendait le moignon de son bras gauche empaqueté dans un linge . lejeune vint au bout de cette interminable épreuve et , sur la rive gauche , fonça dans la campagne noire par dessus le talus . il courait d un feu à l autre dans la direction d aspern où masséna devait camper , mais comment en être certain ? voici les blocs sombres des premières maisons , et là , une ruelle , mais le cheval ne put s y engager car des murs effondrés l obstruaient ; il poursuivit jusqu à la prochaine ruelle pour gagner la place de l église , aperçut une sentinelle qui allumait sa pipe et se dirigea droit dessus pour s informer . la sentinelle l avait entendu venir ; avant que le colonel ait dit un mot elle demanda : wer da ? c était un autrichien qui lui criait : qui vive ? au lieu de s enfuir et de se cacher dans la nuit , ce qui lui aurait valu un coup de fusil , lejeune eut le bon réflexe et répondit dans la même langue qu il était un officier de l état major : stabsoffizier ! une autre forme sortit de la ruelle , un major du régiment de hiller qui demanda l heure en allemand . sans perdre de temps à sortir sa montre , lejeune affirma qu il était minuit : mitternackt la sentinelle avait posé son fusil contre une murette , le major avança , lejeune tourna bride et se sauva en traversant un buisson . il entendit siffler des balles . il errait au petit trot dans un chemin creux , l oreille tendue , croisa des bivouacs allumés mais déserts , s enfonça dans un bois qui le ramenait vers le bras mort du danube . il passait entre deux arbres quand un homme saisit le cheval par le mors et qu un autre lui tira le bras pour le désarçonner . ils n avaient pas de shakos mais à leurs semblants d uniformes et à leurs baudriers lejeune crut reconnaître des voltigeurs français et cria : colonel lejeune ! service de l empereur ! les deux voltigeurs s excusèrent : on pouvait pas d viner z avez un cheval hongrois , alors , hein , on s disait que c était une bonne prise . où est le maréchal masséna ? on sait pas trop . c est à dire ? on l a vu y a pas une heure avec not général . qui est ce ? molitor . et où les avez vous vus ? par là , vers l orée d ce bois où on est . vous êtes en patrouille ? y a d ça . n avancez pas trop près du village , les autrichiens s y installent . on sait . merci ! lejeune pénétra plus profond dans les taillis , manqua se laisser écharper par d autres patrouilles à cause de son cheval hongrois . enfin un sous officier le pilota vers le camp provisoire de masséna , contre une roselière qui bordait des marécages d où aucun ennemi ne surviendrait . de nombreux feux , des torches annonçaient un bivouac important , et à ces lueurs mouvantes lejeune devina la silhouette mince de sainte croix qu entouraient des officiers enveloppés dans leurs manteaux . il finit le trajet à pied , quand il buta sur un corps étendu qui se mit à brailler : hé ! qui me marche sur les jambes ? votre excellence ? masséna avait somnolé une heure ou deux en attendant l ordre du repli . il se leva , s ébroua , pesta contre le temps humide et froid , et , sous le flambeau que tenait un tirailleur engourdi , lut le message de l empereur ; il le plia , le glissa dans une poche de son long manteau , ajusta son bicorne , remercia lejeune et partit sans se presser vers le groupe qui bavardait près des feux . fayolle avait suivi jusqu à essling la carriole et son chargement de cuirasses . les fusiliers de la jeune garde battaient le briquet pour allumer des feux de planches et de branches , comme s ils s installaient , mais ils gardaient l arme à la bretelle et leurs sacs bouclés dans le dos . il y avait des cadavres dans les moindres recoins , jetés pêle mêle , uhlans , voltigeurs , autrichiens , français , hongrois , bavarois , dépouillés de leurs bottes et de leurs uniformes , nus , cassés , horribles . quelques uns avaient brûlé à demi . fayolle s assit sur un banc dans le jardinet saccagé d une maison basse , à côté d un hussard aux yeux fermés mais qui ne ronflait pas . des papiers de cartouches voltigeaient au ras de l herbe . tu sais où y a d la poudre ? le hussard ne répondait rien . fayolle le secoua à l épaule mais le cavalier s écroula ; il était mort ; s il avait encore son uniforme c est qu on l avait cru endormi . fayolle le fouilla , prit la poudre et les balles de la sacoche qu il portait en bandoulière , regarda ses bottes élégantes et souples . la bataille était finie mais il sourit en pensant qu il avait enfin trouvé des bottes à sa taille . il les tira . il ôta ses espadrilles et les chaussa . puis il alla s accroupir près du feu le plus proche où brûlaient des chaises et des rameaux . il tendit ses mains , apprécia cette chaleur . dans son dos on l appelait : toi là bas ! il se retourna pour affronter le regard soupçonneux d un grenadier de la garde , mains aux hanches , parfait dans ses guêtres blanches . t es français ? tu sors d où ? quel régiment ? c est des bottes de hussard , que tu portes ? tu peux pas t taire , foutu bavard ! déserteur ? imbécile ! si j avais déserté je serais loin . t as raison . alors ? cuirassier fayolle . mon escadron a été massacré par les boulets . je suis tombé de cheval , j ai été assommé , je me suis réveillé quand les charognards des ambulances me dépouillaient . faut pas rester dans les parages . on décampe . te mêle pas d ma santé , tu veux ? des cavaliers rangés par quatre passèrent au pas entre les flambées de la place ; derrière eux défilaient en désordre des bataillons qui se perdirent à leur suite dans la rue principale . l armée quittait essling . le grenadier laissa fayolle en haussant les épaules , il cracha par terre et ajouta qu il l avait prévenu . fayolle alla de nouveau s asseoir près d un feu . il sortit de sa ceinture le pistolet du capitaine saint didier , le nettoya car la poudre en était mouillée , le chargea avec la poudre neuve du hussard , glissa la balle . son arme à la main , il se leva , fier de ses nouvelles bottes , et marcha dans la grande rue sous les ormes . la plupart des maisons étaient détruites ou menaçaient de s effondrer , le toit ouvert par des boulets ; certaines fumaient encore d un incendie . la maison de la paysanne où il était entré l avant veille avec le défunt pacotte tenait à peine debout . tout un pan du mur qui donnait sur le jardin était éboulé . fayolle voulut y entrer , mais il avait besoin d une torche et il revint sur ses pas , ramassa un bâton , l enflamma à l un des bivouacs factices . cela éclairait mal mais tant pis . avec ce brandon il s introduisit dans la maison par la brèche ouverte dans son mur . l escalier semblait intact . il s y risqua . il avançait dans la pénombre de l étage comme s il avait longtemps habité les lieux , poussa la porte de la chambre du fond . sur le matelas il vit la forme d un corps . son coeur battait comme un tambour de la garde . il se pencha avec son feu , regarda le corps , celui d un tirailleur sans doute , déshabillé , qu on pouvait identifier à ses favoris . et si la paysanne de l autre nuit n avait jamais existé ? il posa sa torche sur le lit qui s enflamma , puis il appliqua contre sa tempe le pistolet du capitaine saint didier et se fit sauter la cervelle . après avoir doublé un dernier bouquet de saules , le chariot des armures stoppa dans les herbes hautes . paradis et ses collègues découvrirent d un coup le spectacle de la retraite . en dessous , dans la prairie qui tombait vers l entrée du petit pont , et qu un bois touffu cachait des villages et de la grande plaine , fumaient des centaines de torchères . sur un monticule , devant ses officiers personnels , masséna , de sa cravache , réglait l évacuation , à la manière d une mise en scène d opéra . l ordre des régiments alignés succédait à la confusion des blessés . les hommes étaient déchirés , puants , sales comme des poux , affamés , presque barbus mais satisfaits de vivre avec leurs bras , leurs jambes , des yeux pour se rappeler et des bouches pour raconter . ceux là sentaient leur chance et l on aperçut quelques officiers avec un chapelet autour du poing . ils souriaient de fatigue ; c était fini . le roulement des sabots de la cavalerie d oudinot résonnait sur les lattes du pont raccommodé , puis ensuite les débris de la division saint hilaire , les voltigeurs de molitor , leurs plumets verts à l extrémité jaune , un sergent en tête , qui avait accroché son fanion au bout du fusil qu il tenait levé comme un drapeau ; on discernait à peine les couleurs , bien sûr , mais vincent paradis jurait qu il les voyait pour les avoir trop vues . le général molitor alla saluer masséna , lequel retira son chapeau à plumes , puis il se mit à la suite de ses deux mille soldats épargnés . derrière se disposaient d autres voltigeurs , des fusiliers , des chasseurs à pied regroupés par carra saint cyr et legrand ; celui ci , un hercule , portait son immense bicorne au bord découpé en demi lune par un boulet . pas un murmure , des cliquetis ; les godillots frappaient la terre puis le tablier de bois , et les bataillons s évanouirent un par un sous les arbres noirs de la lobau . poussez vous , chenapans ! ch napan toi même ! un train d artillerie débouchait dans le dos des ambulanciers . les chevaux d attelage bavaient en traînant des gros canons brimbalés à chaque ornière . un canonnier monté , avec son interminable plumet rouge au shako , la moustache hérissée comme un écouvillon , s égosillait pour mener son convoi . des conducteurs aux vestes bleu ciel , mais cochonnées de poudre , fouettaient les croupes des animaux apeurés . poussez vous ! si je veux ! cria gros louis , et il tapa du plat de la main les naseaux du cheval , qui se cabra ; le canonnier manqua tomber , rétablit son équilibre de justesse , pesta . les artilleurs vinrent entourer gros louis ; il tira un couteau de sa ceinture ; le canonnier épaula une carabine et le mit en joue . ça va , dit gros louis en rangeant son couteau . les ambulanciers poussèrent leur chariot dans les ronces pour regarder passer des canons et des caissons vides qui dévalèrent la pente . une roue sauta sur des cailloux , un caisson versa . les conducteurs s adossèrent à la roue pour remettre le véhicule debout . c était la peine de courir , marmotta gros louis . le chariot s engagea dans la pente mais s écarta des régiments qui affluaient au fond de la prairie ; gros louis le conduisit derrière l ancienne ambulance du docteur percy , déménagée sur l île . de la calèche au char à foin , de nombreuses voitures réquisitionnées stationnaient avant de passer le petit pont . elles transportaient le même bric à brac de cuirasses et de fusils . vincent paradis partit patienter contre une butte pour assister au repli des troupes . quand il se rendit compte qu il s adossait au tas de bras et de jambes coupés par percy et ses aides , il se releva d un bond , vacilla et fila s agenouiller sur la berge pour vomir , puis il essuya ses lèvres dégoûtantes avec des feuilles . comme il avait un mauvais goût dans la bouche , il cueillit un brin d herbe qu il se mit à mâcher . il rejoignait son convoi quand une masse de cavaliers apparut en haut d une colline . des escadrons reformés arrivaient . bessières s en détacha , il poussa son cheval pour l arrêter devant masséna , et , ferme sur ses arçons , jeta dans l herbe deux drapeaux autrichiens . pendant ce temps la cavalerie défilait entre les torchères qui faisaient luire les armes et les parements d uniformes dont on oubliait , cette nuit , les rafistolages et l improvisation . c était d abord la première division de grosse cavalerie menée par le comte de nansouty , avec les cimiers de cuivre surgis de la fourrure noire des casques , puis brilla le blanc des culottes de dragons , les revers écarlates des carabiniers ça y est , v là qui pleut ! dit paradis . des larges gouttes cognaient en s écrasant sur les plastrons de fer amoncelés dans la carriole . à trois heures du matin , un vent brusque ouvrit la croisée et henri se leva aussitôt . il claquait des dents , baissa son bonnet de nuit sur les oreilles et enfila un manteau sur sa chemise . il pleuvait fort . il allait refermer la fenêtre lorsqu il entendit un bruit sourd ; il passa la tête pour inspecter la rue . la berline des policiers était toujours rangée en face de la maison , mais une autre , attelée de chevaux trempés , s était disposée contre elle et en bloquait les portières . qui avait tiré ? était ce d ailleurs un coup de feu ? henri n avait plus froid , sa curiosité l empêchait de se plaindre . une cavalcade dans l escalier , des grincements de portes , des chuchotis : il mourait d envie de savoir ce qui se tramait et s habilla vite dans l obscurité . quand il se pencha une nouvelle fois dans la rue , il distingua des formes qui s engouffraient dans la seconde voiture ; il crut reconnaître la silhouette d anna sous un capuchon , celles plus frêles de ses soeurs et de la gouvernante . des hommes en chapeaux à large bord , dégoulinants , les aidaient à monter , puis l un d eux grimpa à la place du cocher et fit claquer le fouet . la voiture partit sous des trombes . henri quitta sa chambre en courant , dévala l escalier principal et atterrit au rez de chaussée . il eut une frayeur en croisant un individu qui le guettait dans le noir , mais non , c était sa propre image dans un miroir ; avec cette tenue enfilée à la hâte il se trouva grotesque , sa redingote , son manteau par dessus , le caleçon dans des bottes , surtout le bonnet à mèche tombante qu il ôta d un geste pour le fourrer dans une poche . il poussa en grand les battants de la porte cochère mais n osa affronter le déluge . des ruisselets coulaient entre les pavés , l eau qui dégringolait des toits par paquets l éclaboussa . il pensa aux soldats dans la plaine transformée en bourbier , puis à cette scène qu il venait de surprendre , et il éternua . il retourna vers les cuisines et vérifia l heure à l horloge , appela , remonta aux étages , poussa des portes ; les lits n étaient pas même défaits , la fuite d anna et de sa famille avait été préméditée , mais qui avait elle suivi et pour aller où ? en bas , dans le hall , on marchait . des voix , des bruits de bottes remplissaient l escalier . henri n eut pas le temps de s enfermer dans le premier salon qu il fut encerclé par des gendarmes en nuée . qui êtes vous ? lança un brigadier à l uniforme mouillé . je vous renvoie la question . oh , mais monsieur fait le finaud ! laissez tranquille monsieur le commissaire beyle , il n y est pour rien . schulmeister montait les escaliers et ses gendarmes s entrepoussaient pour lui céder le passage . il se secoua , confia sa cape à un argousin qui le suivait , l un de ceux qu henri avait repérés devant la berline à l arrêt dans la jordangasse . il reconnut aussi le second , qui maintenait contre son bras une sorte de compresse ; une balle tirée par la fenêtre de la voiture lui avait déchiré la redingote et la peau . monsieur schulmeister , pouvez vous m expliquer ? il n y a plus personne dans cette maison ? un désert . le chef de la police congédia les gendarmes et il emmena henri dans sa chambre . l un de ses affidés alluma la bougie tandis que l autre , le blessé , alla fermer la fenêtre de sa main valide . mademoiselle krauss est allée rejoindre son amant , monsieur beyle . lejeune ? un autre colonel . périgord ? je n y crois pas ! moi non plus . dites moi qui , bon sang ! un officier autrichien , monsieur beyle , une espèce de feld maréchal du prince de hohenzollern . henri tomba sur l unique chaise , il éternua encore et resta stupide , les yeux larmoyants de fièvre . vous n avez rien vu ? rien , monsieur schulmeister . vous ne voyez jamais rien , je sais qui a emmené anna ? des partisans , disent ils , des trublions comme monsieur staps qui nous donnent de la peine ! qu est ce que c est ? les cloches de saint étienne , dit henri en reniflant . on dirait qu elles sonnent le tocsin vous permettez ? schulmeister indiquait la fenêtre de sa main . de toute façon , répondit henri , je suis déjà malade . ouvrez , ouvrez et il se moucha à faire trembler les vitres . les cloches de vienne sonnaient à toute volée , elles se répondaient d église en église , et au delà des remparts se joignaient à celles des faubourgs , peut être même à celles des villages dix lieues à la ronde . malgré la pluie , des gens sortaient dans les rues et criaient . que disent ces viennois , monsieur schulmeister ? ils disent nous avons gagné , monsieur beyle . qui cela , nous ? allons nous renseigner . ils remirent chapeaux , capes et manteaux et s en allèrent comme en maraude dans les rues . des petits groupes de citadins s assemblaient et causaient avec animation . schulmeister pria henri d ôter la cocarde de son haut de forme qui gouttait , et ils se mêlèrent à des bourgeois très agités qui répandaient des nouvelles calamiteuses : les français sont enfermés sur l île lobau ! l archiduc les accable de mitraille ! l empereur est prisonnier ! non non , il a été tué ! bonaparte est mort ! schulmeister prit une liste qui circulait et la consulta sous un porche qu éclairait une lanterne . que raconte ce papier ? que cinquante mille français sont morts , monsieur beyle . ce sont leurs noms , enfin , quelques uns les cloches sonnaient , assourdissantes . les rumeurs qui couraient vienne n avaient aucune réalité . l empereur était à sch nbrunn et s entretenait avec davout . il avait rejoint l armée du rhin avant la pluie , sous les acclamations , puis le maréchal l avait accompagné dans sa calèche et sous l escorte d un escadron de chasseurs à cheval . pendant le trajet il n avait pas desserré les dents , mais au château , dans le salon des laques , il essaya d analyser la situation à haute voix : cette nuit je n aime pas les fleuves ! napoléon saisit une petite chaise dorée par son dossier et la fracassa contre un guéridon en tempêtant : davout , je hais le danube comme vos soldats vous haïssent ! dans ce cas , sire , je plains le danube . le crâne chauve mais des favoris qui bouclaient sur les joues , des lunettes rondes au bout du nez car il était très myope , le maréchal davout , duc d auerstaedt , se savait détesté pour son extrême sévérité et ses propos orduriers . ses officiers , il les traitait comme des valets , mais il n avait jamais été vaincu et avait de la rigueur . cet aristocrate bourguignon , fervent républicain au début de la révolution , montrait une fidélité exceptionnelle à l empire . il gardait son calme et cela accroissait la fureur de napoléon : il s en fallait d un rien ! vous sortiez à la droite de lannes et nous tenions la victoire ! sans doute . comme à austerlitz ! tout était prêt . si cet âne de bertrand avait pu rétablir le grand pont dans la nuit , demain matin nous enfoncions les armées hébétées de charles ! sans aucun problème , sire , ils n en peuvent plus , les autrichiens . j aurais passé le danube avec mes divisions fraîches et nous les écrasions comme des punaises . des punaises ! voilà ! des punaises ! l empereur prit une pincée de tabac et s en fourra le nez . que proposez vous , davout ? crédieu ! nous pourrions souper , sire , je meurs de faim et une batterie de poulardes autrichiennes ne m effraierait pas ! l île se peuplait . des milliers de soldats glissaient comme des ombres à l abri des futaies ; les plus chanceux s appuyaient à un tronc , tombaient sur la mousse et s endormaient les pieds dans des flaques . ce cantonnement affolait l intendance , qui ne parviendrait jamais à nourrir une telle masse d hommes ; les provisions envoyées par davout en nacelles , lorsqu elles accostaient intactes , étaient dévorées sitôt débarquées . les blessés gémissaient maintenant sous de grandes bâches ou contre un mur de chariots . les ambulanciers avaient disposé des tonneaux pour recueillir la pluie , et inventé des gouttières de roseaux pour canaliser l eau retenue en poches sur les toiles tendues aux branches . ils s évertuaient à chauffer leur infect bouillon de cheval à couvert , et gardaient dans des baquets les têtes et les boyaux que les prisonniers , parqués à l extrémité sablonneuse de la lobau , se débrouilleraient pour manger crus . de temps en temps un infirmier , qui faisait sa ronde entre les corps étendus , ramassait un mort , le traînait dans l indifférence vers une plage et le poussait dans le fleuve . en face , dans la prairie , les torchères s étaient noyées depuis longtemps sous l averse , mais masséna n avait pas changé de place . raide , une vraie statue plantée dans la boue , ruisselant , il veillait à ce que l ensemble de l armée que lui avait confiée l empereur déguerpisse de la rive gauche pour se réfugier dans les forêts de l île . il ne reste plus que la vieille garde , monsieur le duc , disait sainte croix dont les plumes du bicorne pendaient lamentables . le jour se lève à peine , nous avons réussi . voici les derniers le général dorsenne arrivait en effet à la tête d un bataillon de fantômes gris , roulés dans des manteaux lourds de pluie . ils pataugeaient et dérapaient en dégringolant la colline , mais ils s efforçaient de marcher au pas et soulevaient des mottes de terre collante à leurs semelles . les drapeaux mouillés s entortillaient à leurs hampes . des clarinettes jouaient en sourdine une marche impériale ; les tambours ne battaient plus , recouverts de tabliers pour que l eau ne distende pas leur peau . dorsenne s arrêta à côté de masséna , et sainte croix dut l aider à descendre de sa selle car il avait été blessé au crâne et paraissait très faible ; ses gants , ficelés autour du front , faisaient office de pansement . ce n est qu un éclat , dit il . dépêchez vous de vous faire examiner ! rugissait masséna . lannes , espagne , saint hilaire , ça suffit ! quand mes grenadiers et mes chasseurs seront passés . mule ! monsieur le maréchal , je n ai guère le droit de m évanouir avant le dernier acte . cela donnerait un piètre exemple . masséna lui prit le bras pour voir défiler les grenadiers qui s engageaient sur le petit pont chahuté par le danube . j en ramène plus de la moitié , précisa dorsenne . sainte croix , dit masséna , emmenez vous même le général chez le docteur yvan . ou larrey , dit dorsenne , pâle à faire peur . ah non , malheureux ! larrey serait capable de vous amputer la tête ! comme le docteur guillotin , il coupe tout ce qui dépasse , vous savez . ils se quittèrent sur cette moquerie . masséna ordonna ensuite à ses officiers : à vous , messieurs . je vous suis . les officiers étaient sur l île quand retentit une salve aux abords d aspern . masséna sourit : les gueusards se réveillent ! non . ce n était qu un incident sans conséquences . les soldats autrichiens avaient déchargé leurs armes sur un bivouac déserté . l archiduc ignorait la réalité des dommages causés au grand pont ; il craignait que les sapeurs ne le réparent vite et que les renforts français ne passent sur la rive droite , comme la veille . anxieux , incertain , il avait ramené le gros de ses troupes sur leurs positions précédentes . il ne songeait même pas à attaquer . son armée avait été saignée . tout seul , à pied , lentement et sans se retourner , le maréchal masséna franchit en dernier le petit pont . déjà les marins et les sapeurs s apprêtaient à le démonter . des charrettes sans ridelles , étroites et longues , attendaient les pontons qu on emmènerait de l autre côté de la lobau pour restaurer le pont flottant : il y manquait quinze bateaux . à six heures du matin la bataille d essling venait de s achever . il y avait plus de quarante mille morts dans les champs . chapitre vii après l hécatombe le colonel lejeune passa deux journées éprouvantes sur l île lobau . il s impatientait de la réfection du pont , il s attendait à un bombardement depuis que les autrichiens de hiller avaient pris position dans les villages abandonnés ; ils entreprenaient de fortifier la rive et allaient sans doute y apporter des canons . il buvait de l eau de pluie , goûtait au bouillon de cheval que masséna trouvait délicieux mais ne pensait qu à mademoiselle krauss dont il ignorait la fuite . dès que le grand pont fut reconstruit le colonel obtint la permission de s échapper à vienne . il acheta trop cher un cheval de hussard et se précipita dans la jordangasse pour n y trouver que déception et amertume . cela commença par une colère , une crise de folie furieuse , malgré les phrases qu henri avait préparées pour contenir la rage et la peine prévisibles de son ami . lejeune pénétra dans la chambre de l infidèle , de la trompeuse , de la mijaurée , de la diablesse , parce qu il l accablait de tous les défauts , il tira des penderies ses vêtements , les déchira , les piétina , criait à la traîtrise , ne supportait pas l idée qu elle l avait berné et tourné en ridicule . quand il eut dévasté trois coffres et quelques armoires , il fit une flambée de ses croquis , dont henri ne put sauver un seul , puis il se coucha tout habillé , sans souffle , fixant des yeux le plafond de bois peint . il demeura ainsi plusieurs heures . henri , inquiet , profita de la visite quotidienne du docteur carino pour le prier de soigner le colonel . lejeune envoya promener le médecin : ce que j ai , monsieur , ne se guérit pas avec vos potions ! henri , lui , continuait à avaler ses médicaments , et au contact du désarroi de lejeune il reprenait des forces ; un mal plus prenant , chez un autre , réussit parfois à vous faire oublier le vôtre ; et le physique se répare souvent mieux que l esprit . périgord lui apporta son aide , puisqu il était revenu prendre ses quartiers dans la maison rose , avec son gros valet et sa giberne en vermeil qui contenait un nécessaire de toilette , du gratte langue aux fards . périgord cherchait avec henri les moyens de rendre à leur ami sa belle humeur , ils essayaient de le traîner à l opéra , dénichaient chez un libraire des éditions rares sur les peintres vénitiens . périgord avait même soudoyé l un des cuisiniers de sch nbrunn qui venait à la nuit leur mijoter des ragoûts irrésistibles auxquels lejeune résistait . il n avait plus d appétit . il ne voulait plus de musique , pas de spectacles , pas de livres . il refusait de sortir au cabaret , de prendre l air dans les jardins du prater , de visiter la ménagerie , de manger une glace au café du bastion . un matin , périgord et henri entrèrent dans sa chambre avec des mines résolues : mon cher , dit périgord , nous vous emmenons à baden . pourquoi ? pour vous rafraîchir la tête , pour vous offrir de nouvelles idées et un brin de gaieté . edmond , je m en moque ! mais qu est ce que ce parfum dont vous vous aspergez ? vous n aimez pas ? ce parfum , figurez vous , plaît aux dames . il a la vertu de les attirer comme une magie . vous devriez en utiliser . laissez moi tranquille , tous les deux ! ah non ! se fâcha henri . voilà trois jours que tu joues les momies et que tu nous inquiètes ! je n inquiète personne et je n existe plus . louis françois , cela suffit ! dit périgord . demain nous partons à baden . bon voyage ! ronchonna lejeune . avec vous . non . d ailleurs , demain nous devons participer à la parade du samedi dans la cour de sch nbrunn avec l état major . j ai parlé de votre cas au maréchal berthier , dit périgord , et il m a donné mission de vous emmener à baden pour votre santé . que lui avez vous dit ? la vérité . fou ! c est vous le fou , louis françois . obéissez aux ordres . prendre les eaux à baden , c était une idée d henri , qui la tenait du baron peyrusse , payeur du trésor général de la couronne ; celui ci avait raconté son bref séjour dans ce vallon , à quatre mille de vienne ; on y louait une maison pour une liasse de florins . les eaux ? on barbotait avec vingt autres personnes dans des cuves de sapin remplies d eau minérale , et , surtout , des jeunes filles s y baignaient avec les hommes , dans des chemises mouillées qui faisaient rêver le moins rêveur . si lejeune tombait amoureux d une jeune autrichienne , pour remplacer anna , il se rétablirait vite le front haut , des cheveux blancs plantés en arrière et bouclés , le docteur corvisart s installa au bureau de l empereur : c est un retour de votre vieil eczéma , sire . dans le cou ? ce n était pas la peine de me faire venir pour cela de paris . les médecins allemands sont des nullités ! je vais noter la composition de notre pommade habituelle , pour les pharmaciens de sa majesté notez , corvisart , notez ! l empereur se faisait habiller par ses valets tandis que le docteur corvisart notait comment composer la préparation qui réussissait à effacer l eczéma ordinaire de napoléon , quinze grammes de cévadille en poudre , quatre vingt dix grammes d huile d olive , quatre vingt dix grammes d alcool pur . cela fonctionnait à la perfection depuis le consulat . monsieur constant ? le premier valet de chambre apparut à la porte du salon des laques , se courba et annonça : son excellence le prince de neuchâtel qu il entre s il a de bonnes nouvelles . s il en a de mauvaises qu il aille se faire voir ! ça me flanque de l eczéma , les mauvaises nouvelles , n est ce pas , corvisart ? peut être , sire . les nouvelles sont bonnes , dit berthier en arrivant dans le salon . votre majesté sera contente . allez , dites , contentez donc ma majesté ! l empereur s assit pour tendre ses bas blancs . son chausseur , à genoux , lui enfila des bottes . berthier résuma la situation avec les informations qui lui étaient parvenues le matin même : les divisions de marmont et de macdonald ont opéré leur jonction près du col de semmering . l armée d italie marche en ce moment sur la route de vienne . l archiduc jean ? il n a pu contenir cette avancée et se replie vers la hongrie avec des troupes diminuées . l archiduc charles ? il ne bouge pas . comme il est bête ! oui sire , cependant notre échec relatif semble revigorer nos ennemis en europe vous voyez , corvisart , dit l empereur à son médecin , ce jean foutre veut me rendre malade ! non , sire , il cherche à nourrir vos réflexions . ensuite ? demanda l empereur à son major général . des russes manifestent contre nous en moravie , mais le tsar alexandre vous assure de son amitié . bien sûr ! il n a aucune envie de voir les autrichiens rentrer en pologne ! il me noie sous des bonnes paroles et il ne m envoie pas un cosaque ! à paris ? des rumeurs de défaite ont circulé , même à la cour , et votre soeur caroline a eu des palpitations . la bourse est en baisse . butors de banquiers ! et fouché ? monsieur le duc d otrante a repris la situation en main , plus personne ne bronche . ce renard ! quel excellent baromètre ! qu on étende ses pouvoirs . s il ne trahit pas c est qu il connaît ses intérêts ! à l inverse de ce que nous redoutions , continuait berthier , les anglais ne menacent plus d envahir la hollande le pape ? il vous a excommunié , sire . ah oui ! j avais oublié . qui commande nos gendarmes à rome ? le général radet . vous êtes sûr de cet officier ? c est lui qui a réorganisé notre gendarmerie , sire . il a été efficace à naples et en toscane . où est ce cochon de pape ? au quirinal , sire . que radet l enlève et qu on l arrête ! qu on l arrête ? et loin de rome , à florence par exemple . ses insolences m agacent et mon eczéma va me démanger , pas vrai , corvisart ? ne faites pas cette tête là , berthier ! ce n est pas de la religion , c est de la politique . à son chausseur , regardant ses bottes : vous avez vu le cuir ? malgré le cirage il craque . il vous faudrait de nouvelles bottes , sire . ça coûterait combien ? environ dix huit francs , votre majesté . trop cher ! berthier , tout est prêt pour la revue ? les troupes vous attendent . il y a du public ? beaucoup . les viennois aiment les parades , et ils sont curieux de vous voir . subito ! et pendant plus d une heure , sous la chaleur , napoléon resta sur son cheval blanc , dans sa tenue de colonel des grenadiers , gilet , veste bleue , parements rouges , à priser sans cesse au milieu de son état major complet . la garde impériale défila dans un ordre parfait et en musique ; les hommes étaient reposés , propres , rasés , astiqués , aucun bouton ni aucune garniture ne manquait et la foule applaudit les drapeaux . l empereur voulait montrer que son armée n était pas à terre , que les combats meurtriers au bord du danube n avaient été qu un contretemps . cela devait impressionner les habitants de vienne et raviver le moral des soldats . à l issue de cette démonstration , napoléon descendit de cheval et traversa la cour d honneur pour regagner le palais . à cet instant , un jeune homme sortit de la foule mal contenue par les gendarmes . berthier s interposa : que voulez vous ? voir l empereur . si vous avez un placet à lui remettre , donnez le moi , je le lui ferai lire . je veux lui parler , et à lui seul . c est impossible . au revoir , jeune homme . le major général , d un signe , commanda aux gendarmes de repousser le garçon dans le public qui acclamait encore , puis il rejoignit l empereur à l intérieur du palais de sch nbrunn . le jeune homme continuait à s agiter , il se dégagea à nouveau et s avança plus avant dans la cour pavée . cette fois , le colonel de la gendarmerie intervint en personne pour lui demander de circuler , mais , troublé par le regard de cet excité , il le fit saisir par ses hommes . il se débattit . dans sa redingote verte qui s entrebâillait , l officier aperçut le manche d un couteau , qu il prit , et il ordonna qu on conduise l individu à l un des officiers d ordonnance de l empereur . c était rapp , l alsacien , et un dialogue s engagea en allemand : vous êtes autrichien ? allemand . que vouliez vous faire avec ce couteau ? tuer napoléon . vous vous rendez compte de l énormité de votre aveu ? j écoute la voix de dieu . comment vous appelez vous ? friedrich staps . vous êtes bien pâle ! parce que j ai manqué ma mission . pourquoi vouliez vous tuer sa majesté ? je ne peux le dire qu à lui seul . informé de cette péripétie , l empereur consentit à recevoir staps . il s étonna de sa jeunesse et rit très fort : mais c est un gamin ! il a dix sept ans , sire , dit le général rapp . il a l air d avoir douze ans ! il parle français ? peu , dit il . vous traduirez , rapp . à staps : pourquoi me poignarder ? parce que vous faites le malheur de mon pays . votre père a sans doute été tué à la bataille ? non . je vous ai nui personnellement ? comme à tous les allemands . vous êtes un illuminé ! je suis en parfaite santé . qui vous a endoctriné ? personne . berthier , dit l empereur en se tournant vers le major général , faites venir ce bon corvisart le médecin arriva , on le mit au courant , il observa le jeune homme , lui tâta le pouls et dit : pas d agitation intempestive , le coeur bat à son rythme , votre assassin est en bonne santé vous voyez ! dit staps sur un ton de triomphe . monsieur , dit l empereur , si vous me demandez pardon vous pourrez aller . tout cela n est qu un enfantillage . je ne m excuserai pas . inferno ! vous alliez commettre un crime . vous tuer n est pas un crime mais un bienfait . si je vous fais grâce , allez vous rentrer chez vous ? j essaierai de recommencer . napoléon tapotait de la botte sur les parquets . cet interrogatoire commençait à l ennuyer . il baissa les yeux pour ne plus voir le jeune staps et , changeant de ton , dit d une voix sèche aux témoins de la scène : qu on emmène ce crétin à face d ange ! cela valait une condamnation à mort . friedrich staps se laissa ligoter ; des gendarmes le poussèrent vers une porte tandis que l empereur s en allait par une autre . la vie reprenait dans vienne comme avant la bataille ou presque . daru avait obtenu la réquisition de plusieurs palais pour y établir des hôpitaux décents . les blessés avaient été évacués de l île , et ils reposaient dans des draps blancs , un rameau à la main pour s éventer et chasser les mouches . les blessures avaient été tarifées : quarante francs pour deux membres coupés , vingt francs pour un membre , dix francs pour les autres blessures si elles provoquaient un handicap . le trésorier peyrusse gratifia de ce secours , selon son estimation personnelle , dix mille sept cents blessés . comme le docteur percy manquait de personnel , malgré ses plaintes continues , et que le nombre des blessés méritait des escouades fournies d infirmiers , d aides , de cantiniers , de lavandières , de blanchisseurs , il avait reçu du général molitor la permission de conserver le voltigeur paradis dans son service : cet homme est impropre à combattre , ce qu il a subi lui a un peu fêlé la cervelle , mais il a deux bras , deux jambes , il est robuste et j en ai besoin . il me sera plus utile qu à vous . molitor avait donc signé le changement d affectation sans rechigner ; il espérait d ailleurs l arrivée de conscrits pour remplumer sa division . ainsi , en portant un seau d eau usée , paradis vit son empereur pour la première fois de près , à le toucher : il visitait l hôtel du prince albert , arrangé en hôpital , pour décorer des braves culs de jatte qui en pleuraient d émotion . on n avait pu ramener à vienne les blessés les plus graves , alors les villageois d ebersdorf les hébergeaient , en face de la lobau . le maréchal lannes avait eu les deux jambes amputées ; il logeait chez un brasseur , au premier étage , dans une chambre au dessus de l écurie . quatre jours durant on crut qu il allait se rétablir , il parlait de prothèses , rêvait d avenir , imaginait les moyens de diriger une armée quand on n avait plus de jambes , dans un tonneau , disait il , comme l amiral nelson . la chaleur était extrême et monta jusqu à trente degrés . les plaies s infectaient . la chambre empestait ; un valet abandonna le maréchal à cause des miasmes qu il ne supportait pas , l autre tomba malade et marbot , le fidèle marbot , demeura seul au chevet de son maréchal ; il en oubliait de soigner sa cuisse qui gonflait et s enflammait . il veillait jour et nuit . il recueillait des confidences et des espoirs . il assistait de son mieux le docteur yvan et le docteur franck , un chirurgien de la cour d autriche qui s était mis à la disposition de ses confrères français . rien n y fit . le maréchal lannes divaguait , il ne dormait plus , il se croyait avec intensité dans la plaine du marchfeld , lançait des ordres imaginaires , voyait des bataillons avancer dans la brume , entendait le canon . bientôt il ne reconnut plus ses proches , il confondait marbot avec son ami poucet qu on avait enterré . napoléon et berthier venaient chaque jour le visiter , un mouchoir contre la bouche pour ne pas respirer cette épouvantable odeur de chair en décomposition . l empereur avait renoncé à parler . lannes le regardait comme un étranger . en une semaine , il ne prononça qu une phrase lucide devant napoléon : tu ne seras jamais plus puissant que tu n es , mais tu peux être plus aimé les viennois ne peuvent pas longtemps se passer de musique . une semaine après la bataille le théâtre de la vienne était comble . les officiers français occupaient les quatre rangs de loges , souvent accompagnés de belles autrichiennes en robes à falbalas , très décolletées , qui remuaient devant leurs gorges nues et rondes des éventails en plumes . ce soir là , on donnait le dom juan de molière modifié pour l opéra ; sganarelle arrivait en chantant et les décors changeaient à vue . les arbres du jardin , qui ressemblaient à des vrais , pivotaient pour se changer en colonnes de marbre rose , un buisson en tournant révélait des cariatides , l herbe s enroulait pour devenir tapis d orient , le ciel se décolorait , des lustres monumentaux tombaient des cintres , des parois glissaient , un escalier se dépliait ; une multitude de choristes en dominos envahissait la scène immense pour figurer un bal masqué , et dona elvire chantait l invitation qu elle avait reçue de dom juan . les spectateurs participaient , ils battaient la mesure , se levaient , lançaient des vivats , ovationnaient , réclamaient qu on recommence un air qui avait plu . henri beyle et louis françois lejeune dans son uniforme de gala prenaient du plaisir à ce spectacle si viennois . le colonel n avait pas oublié anna , aux eaux de baden , mais sa rancune était moins vive , et des jeunes blondes avaient réussi à le distraire . dans leur loge , les deux amis échangeaient des propos rapides sur les chants et les décors , ils trouvèrent madame campi , qui interprétait la fille du commandeur , trop maigre et bien vilaine , mais sa voix les charmait . passe moi ta lunette , demanda henri . lejeune lui prêta cette longue vue qu il avait utilisée à essling pour étudier les mouvements de l armée autrichienne . henri y colla son oeil , tendit l instrument au colonel : regarde , c est la troisième choriste en partant de la gauche . mignonne , dit lejeune en regardant . tu as du goût . mignonne , à propos de valentina , ce n est peut être pas le mot juste . jolie , oui , pétillante , oui , joueuse , souvent drôle . tu me la présenteras ? sans problème , louis françois . nous irons en coulisse . henri n osa pas préciser que valentina était bavarde comme une pie , envahissante , excessive , mais n était elle pas , avec ces défauts , ce qui convenait à louis françois ? c était le contraire d anna krauss . elle vous étourdissait . le dom juan se poursuivait en s éloignant de molière . au dernier acte , quand la statue du commandeur descendait sous terre , une nuée de démons cornus attrapait dom juan . sur la scène , le vésuve entrait en éruption et des flots de lave bien imitée coulaient jusqu au proscenium . les démons jetaient en ricanant le gentilhomme dans le cratère et le rideau tombait . henri entraîna lejeune vers les loges , ils croisèrent dans les couloirs des actrices à demi vêtues qui se pâmaient sous les compliments de leurs admirateurs . on se croirait dans le foyer du théâtre des variétés , dit le colonel en souriant enfin , et en effet , ici comme à paris on côtoyait des auteurs dramatiques , des nymphes , des journalistes qui frondaient ou papotaient . henri connaissait le chemin . valentina partageait sa loge avec d autres choristes qui se démaquillaient . elle n était habillée que d une tunique et fut ravie du baisemain de louis françois . nous t emmenons souper au prater , dit henri . bonne idée ! dit elle , les yeux rivés sur l officier , auquel elle demanda d un ton badin : vous étiez donc à cette affreuse bataille ? oui mademoiselle . vous me la raconterez ? des remparts on ne voyait rien ! soit , si vous acceptez de poser pour moi . louis françois est un excellent peintre , expliqua henri devant la surprise de valentina . elle battit des cils . peintre et militaire , ajouta lejeune . admirable ! je poserai pour vous , général . colonel . vous avez un uniforme de général , au moins ! c est lui qui l a dessiné , précisa henri . vous me dessinerez des robes de scène ? ils attendirent au dehors que valentina choisisse sa tenue de sortie . un groupe discutait à côté d eux , dont ils saisirent des bribes de conversation : un illuminé , je vous jure ! disait un gros monsieur en redingote noire . mais il était si jeune ! chevrotait une chanteuse . tout de même , il a essayé d assassiner l empereur . essayé , vous dites vrai , mais il ne l a pas fait ! l intention suffit . tout de même , le fusiller pour une tentative aussi folle ! sa majesté voulait le sauver . allons ! si si , je le tiens du général rapp qui était présent . le garçon est resté têtu , il a insulté l empereur , après cela comment vouliez vous qu on pardonne . on murmure dans vienne , il va devenir un héros . ce n est hélas pas impossible . on va accuser l empereur de dureté . sa vie était en jeu , et les nôtres , donc . comment se nommait il , votre héros qui se prenait pour jeanne d arc ? stabs ou staps . henri sursauta à ce nom ; ce fut lui le plus sombre de tout le souper . valentina amusa louis françois et ils décidèrent de se revoir . l île lobau était méconnaissable . en quelques jours ce camp retranché que gouvernait masséna était devenu une ville camouflée , sortie des fourrés et des roseaux , avec des rues bordées de réverbères , des fortifications solides , des canaux assainis pour qu y arrivent des bateaux de farine et de munitions . ici , une fabrique . là , des fours où l on cuisait le pain . là encore , dans une clairière fermée de barrières , on avait amené des troupeaux de boeufs . dans les abbayes voisines ou dans les caves des bourgeois de vienne , l armée avait saisi du vin pour égayer la troupe et les ouvriers , car douze mille marins et autant d ingénieurs , de charpentiers , travaillaient à la construction de trois grands ponts sur pilotis , protégés en amont par une estacade de poutres qui arrêterait les objets flottants . les autrichiens , qu on apercevait sur la rive d essling , ne pouvaient voir les canons de gros calibre pointés sur eux . le colonel sainte croix , chaque matin , après avoir inspecté l état des travaux , courait à sch nbrunn pour en raconter la progression à l empereur . les sentinelles et les chambellans avaient appris à le connaître , ils le respectaient , il devenait un familier et entrait sans frapper dans le salon des laques . le mai , à sept heures du matin , sainte croix trouva l empereur qui buvait son verre d eau . vous en voulez ? dit l empereur en montrant la carafe . la source de sch nbrunn est fraîche et très délicieuse . je crois votre majesté , mais je préfère le bon vin . d accordo ! constant ! monsieur constant , vous enverrez au colonel deux cents bouteilles de bordeaux et autant de champagne . ensuite , l empereur et son nouveau favori montaient dans la berline qui les conduisait à ebersdorf devant les ponts . dans ce village , napoléon s arrêtait quelques instants pour visiter le maréchal lannes dont la santé vacillait . son agonie s éternisait . ce matin , marbot avait quitté le chevet du mourant ; il attendait devant les écuries , appuyé sur une canne à cause de sa cuisse endolorie . l empereur le vit en descendant de sa berline : le maréchal ? il est mort ce matin , sire , à cinq heures . dans mes bras . sa tête est retombée sur mon épaule . l empereur grimpa à l étage et demeura une heure auprès du corps , dans cette chambre empuantie , puis il félicita marbot de sa loyauté et lui demanda de faire embaumer le maréchal avant de le rapatrier en france . pensif , il suivit sainte croix qui lui montrait les derniers travaux . il se taisait . il ne rouvrit la bouche qu en arrivant sous la tente de masséna . le duc de rivoli avait une jambe bandée et le reçut dans son fauteuil . quoi ! vous aussi ? que vous est il donc arrivé ? la bataille est finie , que je sache ! je suis tombé dans un trou caché par un fourré , et depuis je boitille . à mon âge , les os sont fragiles , sire . prenez vos béquilles et suivez moi . mon médecin doit changer le pansement toutes les heures , sire , n allons pas trop loin . masséna clopina derrière l empereur et sainte croix qui expliquait le fonctionnement des bateaux de débarquement qu il avait mis en chantier : chaque barque , sire , peut contenir trois cents hommes . à la proue , vous voyez , il y a un mantelet pour s abriter derrière , et dès que nous touchons la rive , il se rabat et sert de passerelles pour sauter à terre . l empereur visita plusieurs ateliers et les fortifications , puis il souhaita se promener sur le rivage de sable où ses soldats se baignaient d habitude sous le regard amusé des autrichiens . pour écarter les risques , napoléon et le maréchal revêtirent des capotes de sergents . dans un mois nous attaquons , dit l empereur . nous aurons cent cinquante mille hommes , vingt mille chevaux , cinq cents canons . berthier me l a certifié . qu est ce que c est , là bas , au fond de la plaine ? les baraques du camp de l archiduc . si loin ? l empereur , avec une brindille , dessina un plan sur le sable : dans les premiers jours de juillet , nous passons en force . macdonald et l armée d italie , marmont et l armée de dalmatie , les bavarois de lefebvre , les saxons de bernadotte ; vos divisions , masséna , se portent entre les villages il redressa la tête pour observer la plaine . masséna , et vous sainte croix , je vous le dis , là où l archiduc a planté ses baraques , ce sera sa tombe ! comment s appelle ce plateau où il s adosse ? wagram , sire . paris , le mars . fin notes historiques en darwin nait le février le tsar alexandre , ans gérard de nerval a un an napoléon , ans george sand , ans wellington , ans victor hugo , ans espagne , ans alexandre dumas , ans lannes , ans balzac , ans chateaubriand , ans vigny , ans françois ii d autriche , ans lamartine , ans bessières , ans schopenhauer , ans benjamin constant , ans stendhal , ans daru , ans sainte croix , ans saint hilaire , ans louis françois lejeune , larrey , ans ans madame de staël , ans marbot , ans fouché , ans antoine de lasalle , ans cherubini , ans dorsenne , ans masséna , ans caulaincourt , ans talleyrand , ans duroc , ans percy , ans walter scott , ans berthier , ans l archiduc charles , ans goethe , ans davout , ans goya , ans beethoven , ans sade , ans hegel , ans haydn , ans vers la fin des années , les écrivains français admirent walter scott et le roman historique est à la mode . vigny obtient un succès avec cinq mars ; de son vivant il en connaîtra quatorze éditions . hugo songe à notre dame de paris . balzac publie un roman touffu sur les chouans , mais l ouvrage ne rencontre que trois cents lecteurs et les critiques l accablent ; on le trouve confus , prétentieux , compliqué , sans style . balzac insiste . en , après la peau de chagrin , il reprend son roman historique , il le corrige , il le complète , et dans la foulée il annonce des scènes de la vie militaire parmi lesquelles il place la bataille . ce livre , il fait semblant d y travailler à aix , mais la marquise de castries , dont il est épris , l occupe trop . il n abandonne cependant pas son projet . en décembre il en parle encore avec assurance . il promet un tableau de paris au commencement du xve siècle , une histoire du temps de louis xiii , et , toujours , cette fameuse bataille dont il précise l époque en y ajoutant vue de l empire , . quelle bataille ? wagram ? non . essling . l année précédente il a dévoilé son propos dans une lettre à mme hanska : là , j entreprends de vous initier à toutes les horreurs , à toutes les beautés d un champ de bataille ; ma bataille , c est essling . essling avec toutes ses conséquences . il faut que , dans son fauteuil , un homme froid voie la campagne , les accidents de terrain , les masses d hommes , les événements stratégiques , le danube , les ponts , admire les détails et l ensemble de cette lutte , entende l artillerie , s intéresse à ces mouvements d échiquier , voie tout , sente , dans chaque articulation de ce grand corps , napoléon , que je ne montrerai pas , ou que je laisserai voir le soir traversant dans une barque le danube . pas une tête de femme , des canons , des chevaux , deux armées , des uniformes ; à la première page le canon gronde , il se tait à la dernière ; vous lirez à travers la fumée , et , le livre fermé , vous devez avoir tout vu intuitivement et vous rappeler la bataille comme si vous y aviez assisté . en , balzac est à vienne . il vient remettre à mme hanska le manuscrit de séraphîta . il en profite pour louer une voiture et visiter essling , la plaine du marchfeld , le plateau de wagram , l île lobau . le prince schwarzenberg l accompagne sur le champ de bataille . il prend des notes . puis il rentre écrire le lys dans la vallée : bousculé par mille personnages et mille sujets , balzac ne nous donnera jamais sa bataille . pourquoi balzac avait il choisi cette bataille méconnue ? peut être parce que la guerre , à essling , change de nature . l historien de l empire louis madelin le souligne : cette bataille ouvrait l ère des grandes hécatombes qui allaient , dès lors , marquer les campagnes de l empereur . plus de quarante mille tués en une trentaine d heures , vingt sept mille autrichiens et seize mille français , cela équivaut à un mort toutes les trois secondes ; sans oublier près de onze mille mutilés dans la grande armée . et puis , pour la première fois , napoléon connaît un échec militaire personnel , qui nuit à son prestige et encourage ses ennemis . après essling , les nationalismes se développent partout en europe . dans un premier temps j ai consulté les historiens pour situer la bataille et ses enjeux . j ai vite remarqué que les spécialistes manquaient d objectivité . à propos de napoléon , peu d entre eux restent froids ; jean savant le hait , élie faure le vénère , madelin le chante , bainville l apprécie , taine le combat , etc . j ai donc recherché les témoins . ceux là , balzac les avait sous la main , pour la plupart ils vivaient encore et pouvaient raconter . heureusement , ils ont laissé des mémoires et des souvenirs écrits . s ils ont , eux aussi , des sentiments marqués , favorables ou non , ils nous livrent une foule de détails que je n aurais osé inventer . à leur suite , des historiens friands d anecdotes m ont fourni le matériel idéal . ainsi lucas dubreton rapporte l histoire de ce porte aigle de la garde dont la tête est arrachée par un boulet : ses économies , des pièces d or cachées dans sa cravate , tombent par terre en pluie . ainsi , le bouillon de cheval mort assaisonné de poudre à canon , je le dois aux souvenirs de constant , le valet de chambre de l empereur . les costumes sont authentiques , les chansons et les décors aussi , la topographie , la météo , les portraits des principaux personnages , leurs talents et leurs défauts . je me suis efforcé de ne pas juger les soldats . par exemple , dorsenne . si j en crois les mémoires de thiébault , c était un parfait imbécile , mais thiébault n était pas à essling et les exemples qu il donne sont inadaptés , puis il en rajoute , cela se sent . un roman historique , c est la mise en scène de faits réels . pour cela , à côté des maréchaux et de l empereur , j ai dû placer des personnages imaginaires ; ces derniers participent au rythme et aident à la reconstitution . j ai inventé le moins possible , mais il fallait souvent partir d une indication ou d une phrase pour développer une scène entière . un historien , disait alexandre dumas , défend son point de vue et choisit les héros qui servent sa démonstration . il ajoutait que seul le romancier est impartial : il ne juge pas , il montre . voici , par thèmes , la liste des livres qui m ont servi à ressusciter la bataille d essling avec le plus d exactitude possible . pour ceux que j ai consultés au service historique des armées , fort de vincennes , j indique la cote sous laquelle ils sont disponibles , précédée de la lettre v comme vincennes . . sur la campagne de et son déroulement . henri martin , histoire de france populaire , tome v , chez furne , jouvet et cie , paris sans date . rapide , précis , imagé , avec du souffle , henri martin donne une idée d ensemble incomparable . cadet gassicourt , voyage en autriche , en moravie et en bavière fait à la suite de l armée française pendant la campagne de , chez l huillier , paris , . ce livre rare et précieux a été composé au lendemain de l empire par le pharmacien ordinaire de napoléon . récit parfois acide . cadet gassicourt ou cadet de gassicourt est le précurseur de la médecine du travail . tranié et carmigniani , napoléon et l autriche , la campagne de , copernic , . ce gros album m a été indispensable . le texte est clair et fourmille de détails . il y a une multitude de photos , tableaux , croquis , portraits et planches d uniformes qui m ont aidé à imaginer la bataille . en outre , les plans des opérations , au jour le jour , m ont évité pas mal d erreurs sur le mouvement des troupes . pelet , mémoires de la guerre de , tome , v . . récit militaire d un témoin . marbot , mémoires , tome i , mercure de france , . l un des meilleurs mémorialistes , riche en détails et en anecdotes . je lui dois la plupart des indications sur le maréchal lannes à essling , sa blessure , sa mort . je lui dois aussi le personnage de sainte croix , auquel il consacre presque un chapitre . lejeune , mémoires , de valmy à wagram , v . . là encore , j ai peu inventé . le personnage a bien existé dans les conditions décrites . c était un grand peintre et un officier de liaison de l état major , ce qui lui permettait de circuler d un bout à l autre du champ de bataille . les cerfs emportés par le courant du danube , la sentinelle autrichienne qui lui tire dessus au chapitre vi , tout cela est exact . ce qui est inventé , c est sa liaison amicale avec stendhal qui était à vienne chez le comte daru et ses amours contrariées avec anna krauss qui n existe pas . louis françois lejeune savait aussi bien écrire que peindre , et ses mémoires sont un plaisir . masséna , mémoires , tome vi , v . . le maréchal parle de lui à la troisième personne , comme jules césar , et se donne le beau rôle . il est irremplaçable lorsqu il nous livre la topographie d un champ de bataille . grâce à lui j ai parcouru les chemins creux , les bosquets de saules ou d ormes , j ai connu l épaisseur des murs du grenier d essling , la disposition des maisons , etc . l anecdote de son écuyer tué par un boulet en l aidant à régler son étrier est exacte et figure aussi chez marbot . renemont , campagne de , v . . technique . camon , la guerre napoléonienne , v . i . technique . napier , campagne de , v . , vol . . technique . brunon , essling article de la revue historique des armées , v . titre iii , ch . ii , . j y ai appris que faute d avoine les chevaux étaient nourris à l orge , et que le deuxième jour ils chargeaient au trot . lettres inédites du baron peyrusse , perrin , . . sur l armée . masson , cavaliers de napoléon , v . . un classique . tous les régiments , tous les uniformes , tous les officiers . lucas dubreton , soldats de napoléon , v . , un autre classique riche en détails et anecdotes éclairantes . coignet , les cahiers du capitaine coignet , hachette , et souvenirs d un vieux grognard , v . . sur la garde impériale . ouvrage célèbre . pils , journal de marche d un grenadier , v . . parquin , souvenirs et campagnes , v . . chevalier , souvenirs des guerres napoléoniennes , v . . brice , les femmes et les armées de la révolution et de l empire , v . . masson , jadis , tome , v . . caziot , historique du corps des pontonniers , v . . chardigny , les maréchaux de napoléon , flammarion , . très complet . zieseniss , berthier , belfond , . histoire et dictionnaire du consulat et de l empire , par mm . fierro , palluel guillard et tulard , bouquins , robert laffont , . dans la collection vie quotidienne d hachette , on peut consulter les trois volumes qui concernent l empire , composés à des époques différentes par mm . robiquet , baldet et tulard . . sur l époque et sur vienne . d alméras , la vie parisienne sous le consulat et l empire , albin michel , e édition , sans date . bertaut , la vie à paris sous le i er empire , calmann lévy , . kralik , histoire de vienne , payot , . mme de staël , de l allemagne , tome i , garnier flammarion , . grueber , sous les aigles autrichiennes , v . . brion , la vie quotidienne à vienne au temps de mozart et de schubert , hachette , . il faut toujours se plonger avec joie dans un livre de marcel brion . il m a promené sur les remparts disparus de la vieille ville , et dans les cabarets au bord du danube . j y ai appris la présence de m . haydn , qui meurt peu après essling . vienne , guides gallimard , où j ai trouvé la faune et la flore de l île lobau . . sur la médecine de guerre . percy , journal de campagne , v . . larrey , mémoires de chirurgie militaire , vol . , v . . et clinique chirurgicale , volumes , v . . ross , souvenirs d un médecin de la grande armée , perrin , . toute l histoire de napoléon , vol . , napoléon et les médecins , janvier , périodique imprimé à caen . j y ai déniché la potion que fabriquait le docteur corvisart pour soigner l eczéma de l empereur . . sur napoléon . constant , mémoires intimes de napoléon i er , mercure de france , . le livre indispensable . constant , le valet de chambre de l empereur , m a permis de visiter sch nbrunn . les notes , nombreuses et fournies , en fin d ouvrage , sont passionnantes ; elles sont dues à m . maurice dernelle de l académie d histoire , que je remercie de sa science . stendhal , vie de napoléon , payot , . sans tendresse et avec du panache . bainville , napoléon , fayard , . godechot , napoléon , albin michel , . études bien ficelées , par thèmes , avec des témoignages d époque . on y trouve l histoire de friedrich staps , son interrogatoire complet consigné par le général rapp cf . les mémoires de ce dernier , v . . dans le roman , j ai avancé la date de l attentat qui , en réalité , eut lieu en octobre . j ai retenu ce personnage parce qu il figure bien l opposition mystique à l empire , qui va se développer par la suite . l empereur aurait conservé le couteau de cuisine avec lequel staps voulait le tuer . le détail des interrogatoires figure dans le numéro des études napoléoniennes de mai juin . ludwig , napoléon , payot . savant , tel fut napoléon , fasquelle , . ce texte a été repris dans un album intitulé napoléon , chez henri veyrier en . en supplément , dans cette dernière édition , une multitude d illustrations , de tableaux et de portraits . pour jean savant , napoléon est un être entièrement négatif et il accumule des preuves dans ce sens . presque trop . g . lenotre , napoléon , croquis de l épopée , et en suivant l empereur , la petite histoire , grasset , et . le premier de ces volumes a été republié dans les cahiers rouges . incomparable . mon bon maître . en hommage , je lui ai emprunté sa description du bicorne de l empereur , qu il avait lui même trouvée dans une facture du chapelier poupard . bouhler , napoléon , grasset , . mauguin , napoléon et la superstition , anecdotes et curiosités , carrère , rodez , . bertaut , napoléon ignoré , sfelt , . on y découvre ses talismans , ses chevaux , ses humeurs . brice , le secret de napoléon , payot , . frugier , napoléon , essai médico psychologique , albatros , . emerson , hommes représentatifs , crès , . le philosophe américain consacre son chapitre vi à napoléon , ou l homme de l univers . un portrait d autant plus intéressant qu il est inattendu . taine , les origines de la france contemporaine , hachette , , tome . portrait acide . élie faure , napoléon , l herne , la table ronde , . exercice d admiration et de contemplation . . sur stendhal oeuvres intimes i , la pléiade , . on peut y lire en appendice des extraits du journal de félix faure en . j y ai péché la scène du dom juan de molière transformé en opéra . la représentation a eu lieu le août , et non fin mai comme dans le roman . j ai mis dans la bouche de mon henri beyle des propos qu il avait vraiment tenus , autant que possible . de même pour napoléon , masséna ou lannes , je me suis autorisé à reproduire des phrases qu ils auraient réellement prononcées aux dires des témoins . correspondance i , la pléiade , . stendhal , de l amour , gallimard , folio , . crouzet , stendhal ou monsieur moi même , flammarion , . de profundis ! pour terminer , voici ce que sont devenus les personnages historiques que j ai favorisés dans ce roman . louis françois lejeune , général et baron , prend sa retraite en pour se consacrer à la peinture , après une carrière militaire très mouvementée . il dirige l école des beaux arts de toulouse et meurt dans cette ville en février , à l âge de soixante treize ans . il a importé la lithographie en france . avec sa jambe abîmée , andré masséna , devenu prince d essling , dirige la bataille de wagram dans une calèche . après une campagne malheureuse en espagne , il est disgracié . nommé gouverneur de paris au lendemain de waterloo , il y meurt d une maladie de poitrine , huit ans après la bataille d essling . louis alexandre berthier , prince de neuchâtel et de wagram , tombe en d une fenêtre du château de bamberg , en bavière . suicide ? il était très déprimé par le retour de napoléon de l île d elbe . assassinat ? voulait on l empêcher de rejoindre napoléon ? jean marie pierre françois dorsenne , trois ans après la bataille d essling , meurt des suites de sa blessure à la tête . jean bessières est tué par un boulet pendant la campagne de saxe , en mai , comme lasalle à wagram . charles marie robert , comte d escorche de sainte croix , est coupé en deux par un boulet au portugal , un an après essling . il avait vingt huit ans . jean boudet se suicide en bohême en septembre : l empereur lui avait injustement reproché sa conduite à essling . jean baptiste , général et baron de marbot , deviendra le précepteur du fils de louis philippe . il meurt pair de france à soixante douze ans , sous le second empire . vingt et un ans après la bataille d essling , henri beyle signe le rouge et le noir sous le nom de stendhal .