à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre ses premières années il avait reçu au baptême les prénoms de jérôme épaminondas annibal . son parrain , jérôme ladouceur , avait la passion des noms sonores . pour lui , la valeur d un homme se mesurait de prime abord sur l ampleur du nom . aussi , longtemps avant la naissance d annibal , il avait fait de longues et profondes réflexions . si c est une fille , se disait il , je ne me mêle de rien ; mon frère pourra prendre un autre parrain et chercher un nom de son choix . mais , si c est un garçon , ah ! par exemple , je tiens à mes droits ; je veux lui donner un nom qui dise quelque chose , et faire de mon neveu un homme dont sa famille soit fière , et dont le monde parle un peu . il ne faut pas qu il ait une de ces existences ternes et monotones qui se passent dans l obscurité et s éteignent dans l oubli . et , pour cela , il doit porter un nom qui commande l attention , car je veux faire de lui un sujet digne de commander , morbleu ! ainsi avait parlé jérôme ladouceur , ou comme on l appelait familièrement , l oncle jérôme . or , quand l oncle jérôme avait dit ou s était promis quelque chose , rien n aurait pu le faire revenir sur sa parole . quand on se manque à soi même , disait il , on ne tarde pas à manquer aux autres . et il n aurait certes pas eu tort , s il n avait pas poussé souvent ce principe jusqu à l entêtement . le jour de la naissance d annibal , l oncle jérôme qui était du reste un jovial célibataire de cinquante ans avait senti je ne sais quoi de grave et d austère se produire en lui . il s était rasé avec un soin tout particulier , sans pester comme d habitude contre le peu de scrupule des marchands qui vendent de si mauvais rasoirs ; il avait mis le sucre dans son café au lait sans le peser dans des balances d argent : ce qui annonçait une forte préoccupation . aussi , catherine , sa vieille cuisinière , avouait n avoir rien vu de semblable depuis , quand l oncle jérôme avait été appelé à se mettre à la tête de la milice de sa paroisse , pour aller repousser l invasion des bostonnais . car cet homme d extérieur et de nom si pacifiques , était , j avais oublié de vous le dire , lieutenant colonel en vertu d un brevet authentique de sa majesté george iii , et avait un mai d honneur devant sa maison ; ce qui est dans nos campagnes le signe d un haut grade militaire . pour le sûr , disait catherine à jean , le cocher , il y a du neuf aujourd hui . ça m en a tout l air , observa jean de son côté ; j ai remarqué que monsieur a changé de couleur quand je lui ai remis ce petit billet qu on est venu apporter ce matin , au point du jour ; il m a même blâmé de ne pas l avoir éveillé tout de suite . il va peut être se marier , le pauvre cher homme ! moi qui le sers depuis trente ans tout à l heure , ne pas m en avoir dit un mot ! c est trop fort ! n importe , tout est en ordre dans la maison ; et madame pourra prendre sans crainte les clefs des armoires et des buffets dire , pourtant , que je réussissais si bien les oeufs pochés et les omelettes au miroir ! et , à ce souvenir attendrissant , deux larmes s échappèrent des yeux de la bonne vieille . à dix heures , la voiture fut amenée devant la porte , où l oncle jérôme apparut solennel et fier au haut du perron . il portait une culotte jaune , un gilet blanc et un habit bleu à boutons dorés ; si vous ajoutez les bas de soie , les souliers à boucles d argent , le chapeau demi haut et des gants de couleur pâle , vous aurez devant les yeux une image très complète du colonel , ainsi que du costume de l époque . il monta lentement dans son cabriolet , et partit grand train . vingt minutes après , il mettait pied à terre devant la maison de son frère . m . louis aristide ladouceur habitait une fort belle maison dans la paroisse de saint xiste . il avait plusieurs grandes fermes et vivait fort largement du revenu qu il en tirait ; mais ces biens fonds ne constituaient pas tout son avoir , et le notaire de l endroit le disait aussi riche , pour le moins , que son frère jérôme . du reste , les deux ladouceur étaient fort considérés dans la paroisse de saint xiste , et vivaient dans les termes d une excellente amitié . le seul nuage qui vint quelquefois assombrir ces rapports fraternels provenait du nom d aristide , que jérôme jalousait en secret . c est bien moi qui suis l aîné , pensait il , et cependant je ne m appelle que jérôme , un nom qui ne veut rien dire , qui n a pas la moindre résonance militaire , qui n est pas construit , en somme , pour le commandement . comme cela aurait bien fait , pourtant , de voir dans les gazettes : le lieutenant colonel aristide ladouceur ou peut être la douceur , avec un grand d a passé en revue , etc . et qui sait , avec cette syllabe finale d aristide , les gens se seraient peut être habitués peu à peu à comprendre ce petit de avec l autre nom : aristide la douceur , aristide dela douceur . enfin , le mal est fait , il n y faut plus penser ! et il caressait avec un soupir de regret ses favoris grisonnants . cependant le bébé frais et rose dormait dans son berceau , de toutes ses forces et les deux poings fermés . rêvait il de l oncle jérôme , qui s approchait en ce moment sur la pointe du pied ? les bébés ne racontent pas leurs rêves , et les mamans seules savent déchiffrer sur ces figures de chérubins les pensées vagues de leurs petites âmes à peine éveillées . l oncle jérôme avait salué distraitement tout le monde , et contemplait son neveu . voyez moi ce gaillard , quel oeil ! il avait pourtant les yeux bien fermés , quel poing , quel nez superbe ! l oncle enthousiaste avait parlé un peu haut , comme il le faisait toujours , du reste , pour ne pas se déshabituer du commandement . il pouvait éveiller le petit dormeur , son frère le lui fit remarquer . c est bien , répliqua t il , en baissant néanmoins la voix , c est bien , accoutume ton fils aux petites douceurs , fais en une fillette ; tous les pères faibles ont de ces idées peureuses . regarde moi les sauvages élever leurs enfants ; en voilà des modèles : aussi quels hommes cela fait ! tandis que , avec ta méthode mais je suis là , heureusement , moi , et je saurai faire de ton garçon autre chose qu un mangeur de tartines sucrées . en disant cela , l oncle jérôme se gourmait dans son immense faux col ; on eût dit qu il se préparait à sauver la patrie . il sortit solennellement avec son frère pour aller , dans la bibliothèque , arrêter le programme du baptême , qui devait avoir lieu le lendemain . je veux , dit il , que cela fasse époque dans les annales de la paroisse . on ne naît qu une fois , de même qu on ne meurt qu une fois ; et , quand on s appelle ladouceur , on ne doit pas , comme cela , arriver ou partir inaperçu . mon neveu aura un baptême de première classe , et même plus que cela , si c est possible . c est le premier acte important de sa vie , il faut qu il soit digne de notre position . la cérémonie , le lendemain , fut en effet remarquable . l oncle jérôme avait fait venir de la ville deux carrosses superbes , avec cochers et valets de pieds en grande livrée . le village de saint xiste n avait jamais rien vu d aussi beau , et la foule se pressait aux abords de l église , comme aux jours de grande fête . la marraine une fillette de dix ans que l oncle jérôme avait choisie pour ne pas faire parler les gens était mise avec un grand luxe d ornements . quand le prêtre demanda quels noms on désirait donner à l enfant , le parrain prononça lentement , gravement , ces trois mots : jérôme épaminondas annibal . puis il se mit à songer que charlemagne , napoléon ou artaxerxès eussent mieux paru peut être . il se reprochait d avoir décidé un peu trop à la hâte . il triait des noms , les accolait , les juxtaposait . il se préparait même à demander l avis du curé sur cette importante question . mais il était trop tard ; le baptême était terminé , et jérôme épaminondas annibal fut inscrit sur le registre de la paroisse , que le parrain signa de sa plus belle écriture , avec paraphe et griffe d un grand travail . il voyait cette signature entrer déjà dans la postérité . ce fut donc sous la protection de ces trois grands noms que notre héros fit son entrée dans le monde chrétien et civil par la grande porte : et les deux cloches de la paroisse annoncèrent cet événement en sonnant à toute volée . l oncle jérôme aurait bien désiré qu on sonnât également la cloche de la maison d école : mais le curé lui déclara qu il n avait aucune autorité à exercer sur ce sujet , l école relevant entièrement des commissaires . le parrain se consola de cet espoir déçu en ouvrant d autres voies à sa munificence . au sortir de l église , il se mit à jeter suivant une ancienne coutume des poignées de dragées et de menues pièces d argent dont ses poches étaient remplies . les gamins du village , et même les grandes personnes , se pressaient et se culbutaient pour ramasser cette manne inattendue et bénissaient le parrain généreux qui faisait si grandement les choses . on parla longtemps , à saint xiste , de ce baptême sans pareil ; et les vieux en causent encore , le soir , autour de la cheminée . les premières années d annibal n eurent rien qui sortit de l ordinaire . il fit ses dents comme le commun des enfants , brisa beaucoup de jouets , égratigna sa bonne , et déchira plusieurs livres de gravures . les fantassins et les cavaliers en plomb , que l oncle jérôme lui achetait avec une grande libéralité , ne trouvèrent même pas grâce devant ce besoin de destruction qu éprouvent tous les enfants . mais le parrain enthousiaste , qui suivait de près tous les incidents de cette précieuse existence , voyait là un heureux présage pour l avenir . il a déjà , disait il , tous les instincts du guerrier . laissez le faire , ce sera un jour un fameux capitaine . il portera bien son nom . j ai lu quelque part que le grand annibal avait débuté ainsi dans la vie . et c est ainsi que le petit annibal le nôtre atteignit sa cinquième année . jusqu ici , l oncle jérôme s était peu mêlé de l éducation de son neveu . les femmes , suivant lui , suffisaient à la manipulation de ce bambin . je le prendrai , ajoutait il , à sa première culotte . aussi , ce moment solennel arrivé , l oncle jérôme se mit à venir régulièrement trois fois par semaine passer une heure chez son frère . ces séances , délicieuses pour annibal , étaient attendues avec terreur par le reste de la famille . l été , lorsqu il faisait beau , on n avait pas trop à se plaindre , car le professeur et l élève prenaient leurs ébats dans le jardin ou dans les champs . mais les jours de pluie , ou l hiver , les cours se donnaient généralement dans la bibliothèque , et quels cours ! des sauts gymnastiques , des pas accélérés , des attaques , des retraites , des meubles renversés , des cris , des trépignements à faire trembler la maison . et il fallait ne rien dire , car l oncle jérôme , emporté par son zèle , se fût fâché tout net . du reste , il y mettait tant d entrain et de bonne volonté , il montrait pour son filleul une affection si réelle et si profonde , qu il eût été cruel de ne pas lui laisser cette heure qu il appelait la meilleure de sa vie . on voulut qu annibal apprit ses lettres , mais il ne pouvait pas parvenir à dépasser la quatrième ; les leçons de son oncle l absorbaient tout entier , et l intervalle qui les séparait était employé à des exercices de répétition presque aussi bruyants que les leçons mêmes . l oncle jérôme était du reste enchanté de son élève . ce sera un homme , disait il , ou je n y entends rien du tout . quant à ses lettres et ses chiffres , morbleu ! laissez le croître un peu et se faire des muscles ! avec son intelligence , il saura bien rattraper ce temps perdu . d ailleurs , j en réponds , moi , et cela suffit . n est ce pas , mon neveu ? la mère soupirait bien un peu , mais au fond elle n était pas exempte d un certain sentiment de satisfaction en considérant qu annibal devenait véritablement un robuste garçon , tapageur , si vous voulez , mais fort beau , jamais malade et d un excellent coeur . et le père , de son côté , avait l air très content , et ne pouvait pas s empêcher de remercier souvent l excellent oncle jérôme . bah ! laisse donc , laisse donc , disait alors celui ci ; crois tu que je ne m amuse pas autant qu annibal ? si tu savais quel travail intéressé je fais ! j y gagne de toutes les façons : je ne m ennuie plus et je me sens rajeuni de vingt ans . notre petit homme arriva ainsi à sa neuvième année . il ne savait pas lire , mais il montait très bien à cheval , et pouvait se mesurer sans trop de désavantage avec un garçon de douze ans . c était bien . mais le but de notre existence n est pas seulement de savoir monter à cheval , abattre le gibier , faire le coup de poing ou tirer du fleuret . sans doute , ces exercices sont excellents , nécessaires même , presque toujours . mais il vient un moment où l on doit les remplacer par autre chose , ou du moins ne plus leur accorder qu une place très secondaire . s il est bon de soigner et d entretenir la santé du corps , il est encore plus important de s occuper de la culture de l âme et de l esprit . un mécanicien qui se contenterait de nettoyer et de polir les pièces de sa machine , sans veiller au foyer qui l alimente et la fait marcher , ne remplirait qu une faible partie de son devoir . le père d annibal le comprenait ainsi . il voyait son fils , non pas précisément faire fausse route , mais s engager sans assez de précaution dans ce grand chemin de la vie où les accidents sont si fréquents et si difficiles à éviter , où les faux pas sont si longs à reprendre . il s en ouvrit , presque timidement , à l oncle jérôme : je crois , dit il , qu il serait temps de mettre annibal à l école ; il est robuste et ne manque pas d intelligence ; ce serait dommage de laisser inactifs des moyens qui me semblent promettre un bel avenir . sans le savoir probablement , aristide ladouceur avait touché la bonne corde . tu as peut être raison , dit l oncle jérôme ; dans le fait , mon neveu n est pas un esprit ordinaire , et nous ne devons pas , pour l avenir , priver nos compatriotes des lumières qu il peut donner . il ira à l école . avec l assentiment de l oncle , le problème était résolu , et les choses avaient tourné bien mieux encore que ne l espérait m . ladouceur . le lendemain donc , annibal fut officiellement informé de cette décision . il fit bien un peu la grimace ; mais l oncle jérôme présent et consentant , il fallait se soumettre . il se soumit . après tout , se dit il , c est du nouveau ; et peut être n est ce pas aussi terrible qu on le dit . nous verrons . q chapitre annibal à l école a quelques jours de là , il faisait son entrée dans l école du village , le sac au dos et la figure légèrement renfrognée . pendant la classe du matin , les choses se passèrent d une façon assez convenable ; il y eut quelques chuchotements , et le maître réussit difficilement à obtenir un silence parfait ; mais , en somme , annibal ne fut pas molesté . à la récréation du midi , cependant , il dut rester avec les élèves les plus éloignés qui dînaient comme lui à l école . c est alors que commença l éternelle persécution contre le nouveau . on lui lança des quolibets , on lui jeta quelques boules de papier ; il ne broncha pas , et continua à manger tranquillement ses tartines . cela ne faisait pas l affaire des gouailleurs . on alla jusqu à renverser brusquement le banc sur lequel il était assis ; il le releva et acheva son repas sans mot dire , bien que le rouge lui montât à la figure . c était mieux pour les autres ; il commençait à se fâcher ; on allait donc s amuser , à la fin . alors , un des élèves , plus hardi et plus fort que les autres , il avait près de quatorze ans , vint , par derrière , lui tirer violemment son sac , dont la courroie se rompit . cette fois , annibal n y tint plus , il se leva pâle de colère et se tourna vers ses ennemis : qui est ce qui a fait cela ? dit il en montrant le sac tombé par terre . le grand élève s avança , et croisant ses longs bras dans une attitude de défi : c est moé , l monsieur , c est moé ! les autres partirent d un grand éclat de rire . c est toi ! dit annibal , eh bien ! tu vas le ramasser . oh ! que non , par exemple ou bien tu vas aller le rejoindre . le grand élève , les poings sur les hanches , se mit à siffloter en regardant le plafond de l air d un homme qui s occupe peu de ce qu on lui dit . mais il fut vite ramené aux choses d ici bas , car , prompt comme l éclair , annibal lui décocha un maître coup de poing le coup favori de l oncle jérôme qui l étendit tout de son long entre deux bancs . le grand élève se releva avec un nez tout saignant et une ardeur fort refroidie . tu savais bien que c était pour rire , dit il , en s essuyant et en ramassant humblement le sac de cuir . eh ! bien , alors , rions en et ne recommençons plus , dit annibal , qui pensait , au fond , avoir frappé un peu fort . l affaire en resta là ; mais , pour tous ceux qui étaient présents , annibal avait grandi d une coudée , et méritait dorénavant cette admiration respectueuse que les enfants prodiguent volontiers à la force et à l adresse . la classe de l après midi fut plus tranquille que celle du matin . pendant la demi heure d écriture , le maître interrogea son nouvel élève . l examen ne fut pas long : annibal , nous l avons vu , ne savait pas même toutes ses grosses lettres . il eut un peu de honte de son ignorance , et rougit beaucoup de se voir ainsi humilié devant ses pairs , dont plusieurs , il est vrai , n étaient pas plus avancés que lui . il se promit de travailler sérieusement ; et , dans ce moment , il promettait de bonne foi , comme tous ceux qui se trouvent dans une position difficile . à quatre heures , quand tout le monde sortit , il s en alla tranquillement , la tête un peu basse , et pensant à tout ce qui s était passé dans cette journée mémorable pour lui . quelques élèves , cependant , qui n avaient pas assisté à la scène du midi , et qui n ajoutaient pas une grande foi à ce que les autres leur en avaient raconté , voulurent tenter l épreuve et en avoir le coeur net . trois d entre eux se mirent donc à courir de front sur le bord du chemin , de façon à rejoindre annibal ; puis , arrivés près de lui , ils le poussèrent violemment et le firent rouler en pleine poussière au milieu du chemin . fiers de ce succès , ils s arrêtèrent et partirent d un immense éclat de rire . mais annibal était déjà sur pied , l oeil en feu . va te laver la figure ! ricana le plus grand . en veux tu encore ? cria un second . va conter cela à maman ! miaula le troisième . celui là alla finir sa phrase tête première dans le fossé . puis annibal attaqua hardiment les deux autres . il est à peu près certain qu il aurait fini par avoir le dessous , bien qu il frappât dur et dru ; cependant , lorsque la foule des élèves s interposa , ses deux adversaires n étaient pas fâchés de voir cesser une affaire qu ils commençaient à trouver assez chaude . quant au troisième , il était sorti péniblement du fossé , et s en était allé sans demander son reste . annibal de son côté , était égratigné en plusieurs endroits et passablement moulu ; mais sa réputation était désormais assise sur des bases inébranlables . il lui avait suffi d une seule journée pour secouer son titre de nouveau , et prendre rang parmi les plus admirés , ou , comme on dit à l école , parmi les coqs . lorsqu il arriva à la maison , sa maman , lui voyant la figure tachée de sang , crut qu il était sérieusement blessé , et s élança vers lui en pleurant . mais l oncle jérôme , ayant compris la situation du premier coup d oeil , fut plus prompt que sa belle soeur . il saisit notre héros et l enleva au bout de ses bras . en voilà un homme ! cria t il . voyons , est ce assez poliment débuté . il paraît que nous n avons pas reculé d une semelle ; j en étais certain . et rien de cassé ; quelques égratignures qui disparaîtront avec un peu d eau froide ; des bobos de rien . il n y eut pas moyen d adresser à annibal la petite semonce qu il avait certainement méritée , étant revenu dans cet état . l oncle jérôme lui fit raconter la fameuse journée dans tous ses détails , et déclara que la conduite de son neveu était sublime . je n aurais pas fait mieux , ajouta t il ; et cela réglait la question . pour cette fois , l oncle jérôme avait tort . car il ne faut pas toujours , connaissant sa propre force , tomber sur un camarade et frapper d importance . je sais bien que celui qu on attaque doit , à un certain moment , se défendre , cela n est que juste . mais il ne faut pas , d un autre côté , être trop prompt à la riposte , et batailler pour une plaisanterie qui , au fond , n a peut être que le tort de venir mal à propos . or , en tout ceci , je crains bien qu annibal ne se soit trop laissé guider par l impulsion du moment ; et une réprimande sagement administrée n aurait pu avoir que de bons résultats . mais vous voyez que tout cela est inutile , puisque l oncle jérôme n est pas de notre avis , et que la raison du plus fort est toujours la meilleure . annibal s en tira donc avec gloire à ses propres yeux et aux yeux de la plupart des intéressés . dès ce moment , il oublia ses promesses et sa ligne de conduite fut toute tracée . apprendre à lire ou à écrire fut la moindre de ses préoccupations . car , au fond , se disait il , qu est ce que cela rapporte ? de la fatigue , des ennuis , et rien autre chose . pourvu qu on avance un peu , de manière à éviter les grosses punitions , cela suffit ; laissons aux autres la gloriole et les récompenses . qu ils aient des images , des bons points : à quoi cela sert il ? on n en peut pas acheter seulement une douzaine de billes . ah ! si les récompenses consistaient en patins , en toupies ou en traîneaux , je ne dis pas , on se gênerait un peu ! avec ce raisonnement , vous voyez d ici où l on peut arriver , et où l on arrive presque toujours . au bout de l année , annibal ne savait que lire et écrire tant bien que mal ; mais , en revanche , il était le plus fort à tous les jeux ; aucune partie ne pouvait être complète sans lui . à l école , cela veut dire beaucoup ; car la force physique , l adresse , le souplesse des membres sont mises au premier rang . on méconnaît les supériorités du travail et du talent qui devrait cependant inspirer une légitime fierté , et on célèbre les prouesses d un joueur de billes , d osselet ou de toupie . on va même jusqu à donner la palme à qui sait le mieux siffler , ou qui fait les contorsions les plus grotesques . j ai connu , à l école , un gamin qui avait chaque jour un triomphe superbe , et qui a été proclamé chef à l unanimité des voix , parce qu il trouvait le moyen de se tourner les paupières à l envers , ce qui lui donnait un aspect horrible . et , chose encore plus singulière , chacun faisait son possible pour l imiter . je n ai pas complètement réussi , pour ma part , et j ai longtemps considéré cet insuccès comme une des amertumes de ma vie . ainsi sont les enfants , et annibal se contentait de ces faciles succès . l oncle jérôme ne disait rien ; mais les parents s inquiétaient de cet état de choses . les vacances finies , annibal avait atteint sa dixième année . il était tapageur et , disons le mot , mal élevé au point de fatiguer même les plus indulgents . l oncle jérôme partait pour passer l automne et l hiver à la ville ; on se hâta de profiter de cette heureuse circonstance pour frapper un grand coup . on fit venir secrètement un professeur un peu âgé , très compétent , très doux , mais inflexible à l article de la discipline ; puis aussitôt l oncle parti , on prépara deux pièces de la maison pour annibal et son professeur , qui , de huit heures du matin à six heures du soir , avait une autorité absolue sur son élève . les premiers jours se passèrent assez bien . la nouveauté , même désagréable , a toujours un certain attrait , pour les enfants comme pour les hommes . mais , au bout d une semaine , annibal en avait déjà trop : il songea à secouer un peu le joug . le précepteur , malgré son caractère égal , avait la main ferme , mais il n avait jamais rencontré un sujet aussi dur à plier . en apparence , annibal était docile et conciliant ; cependant , dès que son maître s absentait ou tournait seulement le dos , le tapage et les jeux recommençaient . il imaginait toutes sortes de moyens pour vexer son professeur , et lui jouait constamment ce qu il appelait des bons tours . un jour , celui ci trouvait son encrier rempli de sable et son sablier plein d encre ; une autre fois , les verres de ses lunettes étaient vernis avec de la colle , ou bien son mouchoir était remplacé par le linge destiné à essuyer le tableau noir . il était évident que toutes ces sottes plaisanteries étaient dues à annibal , bien qu on ne l eût jamais pris sur le fait . et chaque jour , cela recommençait . le professeur avait beau avertir , supplier , gronder , menacer ; rien n y faisait , il ne gagnait rien , et cette existence devenait insupportable . aussi , au bout d un mois , il quitta la maison de m . ladouceur en exprimant poliment l espoir qu un autre plus habile pût faire mieux que lui . q chapitre le collège le précepteur parti , annibal triomphait . mais le triomphe ne fut pas de longue durée . m . ladouceur , malgré son indulgence , commençait à se lasser des espiègleries de son fils , et les plaintes nombreuses qui se faisaient entendre chaque jour , de la part des domestiques et même des étrangers , lui sonnaient désagréablement aux oreilles . rien ne lui coûtait ; il avait constamment des querelles avec les enfants du voisinage ; il tourmentait les chiens et les chats ; il s exerçait à tirer de l arc sur les volailles des basses cours ; il escaladait les murs et dérobait les fruits , sans se gêner de casser les branches . et la voix même de sa mère ne suffisait plus pour le retenir . on avait épuisé tous les moyens ; il n en restait plus que deux à employer : c était de mettre annibal au collège , ou dans une maison de correction . m . ladouceur choisit naturellement la première alternative , tout en songeant qu il serait peut être réduit , avant longtemps , à recourir à la seconde . le projet , une fois arrêté , fut mis de suite à exécution ; et un matin , dans les premiers jours d octobre , annibal , entouré de malles et de paquets , se mettait en route pour le collège , situé à quelques milles de là . le voyage fut silencieux . m . ladouceur n avait pas l humeur gaie , et le futur collégien , de son côté , était rempli de sombres appréhensions . un peu avant midi , les deux voyageurs frappaient à la porte du collège . m . ladouceur et le directeur restèrent longtemps enfermés ensemble , pendant qu annibal regardait tristement , à travers la croisée , les feuilles jaunies des grands arbres , que le vent faisait tomber une à une . ce qu ils se dirent , je m en doute bien ; mais je ne voudrais pas commettre d indiscrétion inutile pour le moment . dans tous les cas , annibal avait eu le temps de réfléchir longuement , lorsque le directeur rentra au parloir , accompagné de m . ladouceur . ce dernier embrassa son fils , le remit aux mains du prêtre , et remonta en voiture sans vouloir accepter le dîner qu on lui offrait . il avait hâte de dénouer la situation . en revenant , pourtant , il se sentait le coeur plus à l aise ; le directeur l avait un peu consolé , et lui avait promis de bonnes nouvelles pour bientôt . vous verrez , lui avait il dit , que votre fils vous reviendra complètement changé pour le mieux . ayez confiance ; même s il faut un peu plus de temps que je ne suppose , nous arriverons à bon port . voilà donc notre héros tout à fait étranger et comme isolé dans ce grand édifice aux planchers et aux murs nus . de longs corridors sombres , des chambres silencieuses et froides ; partout , comme une odeur de solitude et de recueillement , tel apparut le collège à cette nouvelle recrue . la perspective , en somme , n était pas gaie . le dîner était terminé depuis quelque temps ; le directeur conduisit annibal au réfectoire et lui fit servir un assez bon repas . ce n était pas la cuisine des ladouceur ; mais annibal avait faim , malgré sa tristesse , et il mangea de bon appétit . pendant le dîner , le directeur essaya de lier un peu connaissance avec lui , et l interrogea adroitement , sans l effrayer . il s aperçut bientôt qu il avait devant les yeux un bien triste bloc pour tailler un bon élève . il n en fit rien paraître , toutefois ; mais il se prit à songer qu il avait peut être été un peu loin en laissant concevoir à m . ladouceur des espérances qu il serait probablement difficile de réaliser . le repas terminé , le directeur conduisit annibal dans la grande cour où les élèves étaient encore en récréation . c était un cas spécial ; car , d ordinaire , le directeur ne s occupait pas de ces détails . il le présenta au maître de salle qui fut chargé de le mettre au fait des personnes et des choses . il n y a rien d ennuyeux , pour le nouvel arrivant , comme les premières journées passées au collège . il est là , seul , le point de mire de tous les regards ; on l examine comme un animal curieux dans une ménagerie ; on circule autour de lui , d abord à distance et avec des chuchotements qui n indiquent rien de bien amical . puis , le cercle se rétrécit , on s enhardit de plus en plus . enfin , un élève se risque et va demander au nouveau ses noms et prénoms . la manière dont il répond a une très grande influence sur ce qui va ensuite se produire . s il se laisse intimider et dit son nom gauchement , il sera obligé de le répéter à tous les autres élèves ; car chacun , à son tour , et pour l ennuyer , viendra le lui demander . s il répond hardiment et ferme , il aura déjà provoqué un sentiment de sympathie , et peut être d admiration . mais annibal n eut pas à subir ces petites vexations qui prennent de si grandes proportions parmi les enfants . un de ses camarades de classe de l année précédente avait quitté l école au milieu de l année pour entrer au collège où il se trouvait déjà presque ancien . il alla donc tout d abord trouver annibal et le présenta aux autorités . quand je dis les autorités , je n entends pas les directeurs , les professeurs , ou les maîtres de salle . je veux parler d une autre hiérarchie qui ne ressemble pas du tout à celle là . dans presque tous les établissements scolaires , il y a un groupe d élèves , ce sont généralement les plus paresseux , qui donne ou prétend donner le ton à tous les autres . une action censurée par le groupe , de bonne qu elle était , devient mauvaise ; et pour la même raison , un acte répréhensible en soi passe souvent pour une action d éclat . ce groupe ressemble un peu , beaucoup même , à ces commissions du travail qui sont chargées de provoquer et de conduire les grèves . il est chargé de scruter , de surveiller , d examiner et surtout de se plaindre . s il pouvait arriver à faire toujours prévaloir ses idées , ce serait l âge d or , et l on verrait se produire cet admirable résultat dont parle le poète : je veux , pour sortir de la crise , trouver ce qu on a tant cherché : la hausse de la marchandise , avec la vie à bon marché . aujourd hui , le groupe est mécontent et ne parle à personne , parce qu un des siens a été mis aux arrêts . demain , il jubilera , parce qu un élève qu il n aime pas un travailleur , en général a été sévèrement puni , probablement par la faute d un des messieurs du groupe . le groupe admoneste , censure , ostracise , joue des tours plus ou moins pendables , excelle , du reste , à tous les jeux , et s occupe de tout , excepté de l étude et du travail . c est ce groupe que j avais en vue quand j ai parlé des autorités auxquelles annibal fut présenté . du reste , si personne ne l y eût conduit , il serait de lui même et instinctivement tombé dans le groupe comme dans son élément naturel . et , s il m était permis d ouvrir une parenthèse , pour donner à mes plus jeunes lecteurs un conseil tout à fait désintéressé , je leur dirais : prenez garde au groupe ; ne l approchez pas ; fuyez le plutôt , car vous pourriez être entraînés dans son orbite . or , il y a une chose à peu près sûre , c est que le groupe finit presque toujours par se faire chasser du collège ; mais ce qu il y a de plus certain encore , c est que ses membres , une fois sortis de l école , restent , de gré ou de force , perpétuellement consignés à la porte de la bonne société . c est un sujet qui mérite réflexion . voilà donc annibal tombé dans un milieu tout à fait sympathique ; mais cela le notait très mal , et du coup , aux yeux des professeurs , cette autre autorité qui tient aussi à ses principes et à ses droits . ses succès , durant le premier semestre , ne furent pas brillants , et le directeur n eut pas beaucoup de bonnes notes à transmettre à la famille . le reste de l année ressembla beaucoup au commencement , et il fallut ajourner encore ses belles espérances que m . ladouceur avait entrevues dans un avenir prochain . il est juste de dire , cependant qu annibal avait pu se maintenir , en général , dans le dernier tiers de la classe , avec des fortunes diverses ; il n était pas tout à fait à la queue . d autres ne se seraient pas contentés de ce résultat ; mais notre héros , ayant sous ce rapport des ambitions modestes , fut complètement satisfait . du reste , il avait fait de sérieux progrès dans le groupe , et il était question de lui pour la prochaine présidence . or songez qu il n était que dans sa douzième année . pendant les vacances , l oncle jérôme étant revenu , annibal fut dans une jubilation continuelle : la chasse , la pêche , les courses en voiture , à cheval ou à pied ; il n avait pas un moment de repos , et par suite , pas un moment d ennui . c était comme un beau rêve qui ne laissait entrevoir , à travers ses splendeurs , qu une image lointaine , confuse , effacée du collège et de sa discipline . mais les plus belles choses , ici bas , viennent à prendre fin . au commencement de septembre le plus beau temps pour la chasse ! il fallut repartir pour le collège , aller reprendre son boulot comme disait annibal , et ramer sur la galère . il traîna assez allègrement son boulet , et rama d un air assez convaincu , jusqu à un certain jour du mois de novembre . ce jour là , malgré le boulet , il avait écrit son nom sur la glace , en patinant . le groupe l avait admiré , et les autres élèves l avaient envié . la perspective de la présidence se dessinait d une façon plus accusée . il emportait l affaire de haute lutte le soir , il se trouva faible , et se plaignit d un fort mal de tête . on le conduisit à l infirmerie . ce ne sera rien , pensait il ; dans quelques jours je serai mieux ; et en attendant , je vais me reposer dans le duvet . car , pour bon nombre de collégiens , l hôpital , ou plutôt l infirmerie , est une sorte de terre promise . annibal se reposa , c est à dire qu il fut longtemps sans aller en classe ; mais son duvet ne fut pas aussi doux qu il s y attendait . q chapitre maladie d annibal d abord on crut qu il avait une attaque de rougeole . par mesure de prudence , cependant , et dans la crainte de compromettre la santé des autres élèves , on décida d envoyer le malade dans sa famille . c était une sage précaution , car on s aperçut bientôt qu au lieu de la rougeole , on avait un cas de ce mal hideux : la petite vérole . la maladie fut longue et cruelle . le garçon si remuant , si tapageur que nous avons connu comprit alors combien le bruit pouvait quelquefois être désagréable . la moindre secousse , le moindre son même lui faisait mal . sa mère le soignait avec une tendresse et une patience inaltérables . toujours à son chevet , elle guettait chacun de ses mouvements , et cherchait à prévenir ses moindres désirs . c est à peine si elle prenait quelques heures de repos ; et encore fallait il quelquefois l y contraindre . pendant cette maladie , annibal eut tout le temps de réfléchir ; et il commençait à comprendre bien des choses auxquelles il n avait pas songé jusqu alors . la lumière se faisait peu à peu dans son esprit . enfin , au bout de six semaines , il put , avec beaucoup de précautions , quitter son lit et passer quelques heures , chaque jour , bien enveloppé , dans un grand fauteuil . il n était pas encore complètement guéri , mais la période la plus difficile était franchie . on commençait à faire un peu moins attention à lui . sa mère avait à reprendre tous les petits travaux qu elle avait négligés durant la maladie , et il lui fallait aussi s occuper un peu plus des deux jeunes soeurs , qui avaient eu à souffrir , jusqu ici , d un peu d abandon de sa part . annibal trouvait donc les journées longues , et s ennuyait . il aurait bien voulu lire ; mais la lecture fatiguait ses yeux affaiblis . d ailleurs , il faut bien l avouer , il ne lisait pas très couramment , et c était pour lui un travail doublement fatigant ; il en était réduit à ne rechercher que les gravures , qu il ne comprenait pas toujours . cela commençait à le faire songer ; mais il allait avoir une occasion de songer encore davantage . un de ses compagnons de pension , jarrais , était tombé malade quelques jours après lui ; mais sa maladie avait été moins grave ; et , quoique incapable de suivre ses classes , il pouvait sortir un peu , et venait quelquefois passer une heure avec annibal . ce jarrais était plus jeune que lui , mais il était néanmoins beaucoup plus avancé . il lisait très bien et savait une foule de choses qui étonnaient le pauvre malade , tout en l amusant . chaque jour , annibal s apercevait davantage de la supériorité de son petit compagnon ; et , comme il avait pu , ainsi que nous l avons dit , réfléchir longuement pendant sa retraite forcée , il en arriva à s apercevoir aussi qu il n avait peut être pas , jusque là , employé son temps comme il l aurait dû . on dit que le malheur est une école où l on apprend vite ; on pourrait peut être affirmer la même chose de la maladie qui généralement , chez les enfants surtout , mûrit l esprit et développe la pensée . annibal vit donc , par comparaison , qu il était fort arriéré en tout , hors le jeu et les exercices du corps ; et il en éprouva une certaine humiliation . c était déjà le premier pas dans la voie des amendements . quand un homme commence à comprendre qu il est ignorant , son ignorance paraît déjà moins grande ; et si , avec cela , il a honte de son état , on peut compter qu il fera tout son possible pour en sortir . c est pourquoi , un matin que jarrais était venu le voir , annibal prit tout d un coup une grande résolution . veux tu , lui dit il , que nous travaillions ensemble ? tu en sais beaucoup plus long que moi , ajouta t il en baissant les yeux , et tu m aideras ; ma vue est maintenant plus forte , je veux réparer le temps perdu . seulement , n en dis rien à maman ; c est une surprise que je veux lui faire . jarrais était un garçon studieux et fort réfléchi pour son âge . cependant la proposition ne lui souriait qu à demi . en attendant qu il pût retourner au collège , il suivait l école du village , et le temps qu il passait auprès d annibal était pris en grande partie sur ses récréations . or , on a beau aimer l étude et le travail , à dix ans , on aime aussi à s amuser . jarrais n envisageait donc point sans un certain déplaisir cette perspective d un surcroît de besogne , croyant en avoir déjà bien assez . il consentit néanmoins à se rendre au désir de son ami , se promettant en lui même de rompre l engagement , si la chose devenait trop pénible . les deux amis commencèrent donc , séance tenante , à lire et à étudier ensemble . trois fois par semaine , ils consacraient environ une heure à ce travail , auquel l espèce de secret qui l entourait prêtait un certain charme . il ne faut pas croire , toutefois , que les progrès fussent très rapides . deux enfants aussi jeunes , qui n ont qu eux mêmes pour se diriger , ne peuvent pas aller bien vite ni bien loin . mais il se produisit un incident qui allait faire entrer les travaux dans une phase plus sérieuse , et leur imprimer une direction plus profitable . un jour , m . ladouceur , passant près de la porte entrebâillée de la chambre d annibal , entendit une discussion assez animée , mais faite à voix presque basse . s étant approché sur la pointe du pied , il s aperçut que les deux enfants en étaient à discuter sur le participe passé du verbe être . jarrais prétendait qu il n avait pas de féminin , et citait la grammaire à l appui de son assertion . annibal de son côté , soutenait qu on devait écrire : elle a étée , et que la grammaire se trompait . mais non , disait jarrais ; a , c est le verbe avoir ; si l on disait : elle a pris , on n écrirait pas prise . tu vois bien que oui , mais si tu disais : la pomme qu elle a pris , c est le verbe avoir , et il faut pourtant écrire prise . de même , dans : la sotte qu elle a été il faut écrire étée , c est assez clair . pourtant , je crois il faut on doit dire tiens , c est trop embrouillant , laissons la grammaire ; je demanderai demain au maître . prenons la géographie ; c est plus amusant ; d ailleurs il y a de belles gravures , et nous allons d abord les regarder le papa en savait assez pour se convaincre que les deux enfants , avec la meilleure volonté du monde , perdaient la plus grande partie de leur temps . il entra sans s annoncer , et ne put pas s empêcher de sourire en voyant leur mine déconfite . on aurait dit deux conspirateurs pris sur le fait . après leur avoir , sans trop de peine , tiré leur secret , il leur proposa de s associer à leurs travaux , promettant de n en rien dire à la maman . la proposition fut acceptée sur le champ . m . ladouceur avait une instruction assez bornée , comme la plupart de ceux qui , après leur sortie du collège , n ont poursuivi leurs études que dans les journaux . cependant , il prit sa tâche à coeur , et , au bout de quelques leçons , il s aperçut que le goût lui revenait avec les souvenirs de son temps d écolier . souvent , il s élevait de sérieuses difficultés qui embarrassaient le professeur autant que ses élèves ; mais , avec beaucoup de bonne volonté , on finissait par trouver la solution , et c était une joie véritable ; la satisfaction de l obstacle vaincu . on travailla ainsi jusqu au mois de mars , avec autant de profit d une part que de l autre . à cette époque , annibal paraissait parfaitement rétabli . il n était que légèrement marqué à la figure , et ses forces étaient complètement revenues . on décida donc de le renvoyer au collège . l oncle jérôme , d ailleurs , avait fait annoncer son prochain retour ; et l on ne voulait pas exposer annibal , pour le moment , à son influence . le retour au collège se fit fort tranquillement . annibal sentait lui même qu il avait besoin d une vie un peu plus active et surtout d un travail plus sérieux pour réparer véritablement le temps perdu . c est pourquoi , loin de se faire prier , il insista plutôt pour hâter son départ ; ce qui aplanissait toutes les difficultés . pendant son absence , le fameux groupe l avait un peu oublié , et s était choisi un nouveau chef . je crois d ailleurs qu avec ses nouvelles dispositions , annibal aurait refusé la candidature à cette position distinguée . l accueil , de part et d autre , fut un peu moins chaleureux qu on ne s y attendait ; d instinct on éprouvait une gêne réciproque . le directeur , de son côté , était médiocrement satisfait de voir revenir un élève qui ne lui avait jusqu ici causé que des embarras . quoi qu il en soit , annibal fit son entrée en classe et à la récréation , d une manière un peu moins bruyante qu il n avait l habitude de le faire avant sa maladie . il était plus sérieux , et travaillait avec coeur ; aussi , à la composition hebdomadaire qui suivit sa rentrée , obtint il une assez bonne place . ce fut en classe , un ébahissement . jamais , de mémoire d élève , un membre du groupe ne s était élevé au dessus du dernier tiers . plus on était près de la queue , plus on était respecté et même admiré ; monter vers la tête , c était déroger , plier le cou sous le joug ; c était enfin , suivant l expression consacrée par le groupe , cheniquer . à la récréation suivante , les membres du groupe affectèrent de ne pas remarquer annibal . plusieurs d entre eux essayèrent même de lui monter une scie ; mais , comme la tentative pouvait être assez dangereuse , notre élève ayant le poignet solide , on n osa pas pousser les choses au delà d une certaine limite . la crainte était bien ici le commencement de la sagesse . cependant , annibal acheva son année dans le même esprit de travail , et avec une conduite qui , sans être irréprochable , était en somme assez satisfaisante . il s était lié d amitié avec jarrais , et tous deux mettaient leurs efforts en commun pour arriver , sinon bons premiers , du moins à une place assez honorable . le directeur était enchanté , et le papa le fut encore davantage , lorsque , à la distribution des prix , il vit annibal recueillir un prix de six accessits . l oncle jérôme , de son côté , était assez satisfait : mais il trouvait que le caractère de son filleul s était un peu amolli . de nos jours , disait il à son frère , l éducation qu on donne est une éducation de serre chaude ; aussi , au lieu d avoir un arbre bien venu , poussé en plein air , on a un arbuste étiolé , que le moindre mauvais temps fait périr . regarde moi les romains , qui plongeaient leurs enfants , tout jeunes , dans l eau glacée des fleuves , afin de les endurcir ; voilà des gens qui entendaient l éducation , et c est ce qui les a faits si grands . du reste , je perdrais mon temps à discuter cette manière avec toi ; tu es absolument comme ma belle soeur : tu n y entends rien du tout ; ou bien , si tu y comprends quelque chose , ta faiblesse est regrettable . après tout , c est ton affaire ; seulement je proteste , pour rester en règle avec ma conscience . voilà ! m . ladouceur laissa son frère protester , mais il se garda bien de lui laisser reprendre son empire sur l esprit d annibal . les vacances se passèrent sans incident notable : la chasse , la pêche , les courses dans la campagne . ce fut un temps heureux pour tout le monde , et les jours de bonheur , de même que les peuples heureux , n ont pas d histoire . au mois de septembre , annibal retourna au collège ; et se remit courageusement au travail , avec jarrais pour premier lieutenant et fidèle compagnon . quand je dis qu annibal se remit au travail , cela ne signifie pas qu il renonçât à tout le reste ; au contraire , quand le moment de s amuser était venu , on le trouvait toujours le premier à son poste . il avait conservé son habileté et son adresse incontestables ; aussi aucune partie ne marchait bien sans lui . les chefs du groupe voyaient avec regret ce résultat auquel ils n avaient pas songé , et qui menaçait d éclaircir sérieusement leurs rangs . car les enfants ne peuvent pas garder longtemps une rancune , et ne suivent pas le sentier de la guerre avec la même constance que nos peaux rouges d autrefois . certains membres du groupe , voyant avec quel entrain marchait la phalange conduite par annibal , se détachaient de temps à autre de leurs amis , pour aller se joindre à ces hardis et bruyants joueurs . on les accueillait simplement , comme tous les autres ; et ce qui n avait été d abord qu un acte isolé ou peu souvent répété , semblait vouloir se transformer pour quelques uns en une véritable habitude . les forts du groupe étaient inquiets de cette espèce de désagrégation qui s opérait lentement parmi eux : on n obéissait plus aussi promptement à la voix des chefs ; un esprit de révolte planait dans l air . il fallait couper le mal dans sa racine . aussi , pendant l heure d étude suivante , le président qui avait de nombreux loisirs rédigea le manifeste qu on va lire , lequel fut approuvé par ses honorables collègues : attendu que le groupe des avancés a existé depuis longtemps dans ce collège , et que la plus grande unanimité a toujours régné parmi ses membres , sous la direction des chefs reconnus ; attendu que , depuis quelque temps , un certain esprit d insubordination semble s être glissé au milieu de ce corps respectable , et que les principes qui l ont régi jusqu à ce jour paraissent être mis assez souvent en oubli ; déclarons : que nous nous engageons solennellement sur l honneur et sous notre signature à suivre rigoureusement pour l avenir les anciennes traditions , et à rester fidèles jusque dans les moindres détails aux règlements établis et suivis par nos prédécesseurs ; décidons , de plus , que le nommé annibal ladouceur est indigne de faire partie du groupe , qu il est déchu de tous ses titres , droits et privilèges , dégradé , honni , ostracisé , expulsé , chassé , banni , dès maintenant et à tout jamais , sans qu il soit possible à l avenir de faire casser cette décision finale et sans appel . donné au collège de x , le troisième jour des ides d octobre , sous notre seing et sceau . l . s . paul lafon , président . l . s . pierre verdier , vice prés . l . s . jérôme lecast , secrétaire . nous approuvons : ce document solennel fut passé à tous les membres du groupe pour obtenir leur signature . hélas ! triste inconstance des choses de ce monde , le fameux nous approuvons n obtint qu une seule signature , et une toute petite encore , qui ne comptait pour rien , ou à peu près . les autres membres refusèrent expressément , ou renvoyèrent le manifeste sans s en occuper . c était un coup terrible pour les chefs . eh quoi ! des idées si hautes et si noblement exprimées , un document conçu et rédigé dans la manière et dans le style des plus grands politiques , n avaient reçu qu un seul suffrage , et ce suffrage était d une insignifiance qui sautait aux yeux ! le groupe était il condamné ? le groupe allait il périr ? paul lafon , le président , passa une nuit presque sans sommeil , tant son esprit était fortement agité par les pensées tumultueuses qui le hantaient . s il parvenait à s assoupir , des rêves terribles passaient devant lui . il voyait le groupe divisé , abattu , désorganisé , sans vie apparente , rouler sur une pente rapide , et tomber dans un précipice sans fond pendant qu annibal , souriant et calme , le regardait s engouffrer sans lui tendre la main . le malheureux s éveillait en sursaut , et se tournait dans son lit sans pouvoir chasser ces terribles visions . la position de chef a ses fatigues aussi bien que ses gloires . le lendemain paul lafon avait le visage défait d un capitaine qui vient de perdre une grande bataille , mais qui cependant n abandonne pas toute espérance pour l avenir . du reste , il avait une idée ; et , avec une idée , on peut faire bien des choses . il reconnaissait la difficulté , l impossibilité même de l emporter sur annibal dans une lutte ouverte . mais , en dehors de la guerre , il y a encore , et fort heureusement , la diplomatie . on a souvent vu des souverains obtenir au moyen de démarches habiles , de concessions honorables , et par une sage politique , des avantages qu ils n auraient pas pu conquérir par la force des armes . le manifeste fut relégué au fond d un pupitre , et , à la première récréation , le président , paul lafon , mettant de côté les exigences de sa haute position , s avança , le sourire sur les lèvres , vers le point du préau où se tenait annibal , entouré de ses amis . on ne te voit plus parmi nous , dit il ; qu est ce que cela signifie ? serais tu fâché , par hasard ? pas du tout , répondit annibal ; je m amuse à ma manière , et si tu veux nous joindre , tu es le bienvenu . allons , tant mieux ! je croyais que tu nous en voulais . et paul lafon , avec ses amis , vint aussitôt prendre place parmi les joueurs . de ce jour tout alla bien , ou sembla aller bien ; les jeux se faisaient en commun . il n y avait pas de querelles , et les membres du groupe étaient toujours prêts à céder avec la meilleure grâce du monde devant la volonté d annibal . mais paul lafon avait son idée . il voulait gagner la confiance d annibal , et le ramener par des voies détournées aux errements d autrefois , qu il considérait comme le bon chemin . il ne cédait maintenant que pour dominer plus tard . jamais il ne manquait l occasion de glisser un mot qui pût faire impression sur l esprit de son condisciple , et lui laisser entrevoir les avantages et les douceurs du régime qu il avait abandonné pour entrer dans le domaine ennuyeux du devoir . ce petit manège dura assez longtemps ; mais annibal ne s y laissa point prendre , et paul lafon en fut pour ses frais de diplomatie . au contraire , le groupe lui même fut singulièrement modifié par son contact journalier avec les bons élèves , et il perdit une part notable de sa mauvaise influence . notre héros continua à travailler ferme , avec son ami jarrais , et il s éleva bientôt aux premières places , qu il sut conserver jusqu à la fin de son cours . q chapitre annibal dans le monde notre héros était donc sorti du collège . son éducation première était terminée , et il allait maintenant entrer dans la vie responsable . il fallait lui choisir un état . mais on ajourna la discussion de cette grande question jusque après l époque des vacances , les dernières vacances d annibal . aussi en profita t il pour faire toutes sortes d expéditions et de parties avec l oncle jérôme et quelques uns de ses anciens condisciples , qu il avait invités à la maison paternelle . malheureusement , vers la fin du mois de septembre , un accident assez sérieux vint troubler quelque peu ces plaisirs . annibal s en revenait , sur le soir , d une longue course , avec deux de ses amis et l oncle jérôme , lorsque le cheval de ce dernier s abattit à un endroit difficile du chemin , et tomba lourdement avec son cavalier . dans sa chute , l oncle jérôme eut la jambe droite engagée sous sa monture ; et , lorsqu on vint le dégager et le relever , on s aperçut qu il ne pouvait plus marcher . on le transporta sur un brancard à la maison de m . ladouceur qui était la plus proche et l on courut chercher le médecin . celui ci constata que la jambe était fracturée à deux endroits . on conçoit si l oncle jérôme était de belle humeur . eh quoi ! s écria t il , me voilà arrêté et retenu à la maison comme un enfant , pour plusieurs semaines peut être plusieurs mois , dit le médecin . allons donc ! des mois ! me prenez vous pour une fillette ? vous allez me soigner ce bobo avec toutes vos drogues et tous vos instruments , et dans quelques semaines je serai sur pied ! peut être ; si vous ne faites pas d imprudence . le malade , qui ne pouvait pas facilement être transporté chez lui , fut installé chez son frère , et commença une période de repos qui , pour lui , était la plus rude des pénitences . cependant , le temps était venu de songer à l état que devait embrasser annibal . on se réunit donc un jour dans la chambre de l oncle pour agiter cette grave question . le père et la mère penchaient pour l étude du droit . la profession d avocat , disait m . ladouceur , conduit à toutes les hautes charges . annibal , d ailleurs , est intelligent , il a une éloquence naturelle qui ne peut manquer de le faire arriver promptement , et je suis persuadé qu il nous remerciera , un jour , de l avoir poussé vers cette carrière . mais l oncle jérôme n était pas de cet avis . les avocats , disait il , ne sont que des parleurs et des griffonneurs de papier . ce n est pas cela qu il faut à mon neveu . il y a longtemps qu on ne me consulte plus à son égard ; je ne m en suis pas plaint tant qu il a été au collège ; mais , maintenant que le voilà devenu un homme , je revendique mes droits ; et il n est que temps . or , je ne vois pour lui qu une seule carrière : c est celle des armes . voilà ! les armes ! s écria m . ladouceur ; mais , mon cher jérôme , ce n est pas une carrière , cela ; penses y donc un peu , nous n avons pas d armée hein ! hein ! pas d armée ! comme si je n étais pas lieutenant colonel ! du reste , je vois bien que ton parti est pris ; je te l ai déjà dit , tu veux faire de ton fils une femmelette ; c est ton affaire , mais la mienne sera aussi de savoir qui je choisirai pour héritier . là dessus , le brave oncle , dont le lit était placé tout près d une fenêtre , tourna ses regards vers la campagne , et se mit à tambouriner sur les vitres pour passer sa mauvaise humeur . on était en septembre ; c était le matin , et le temps était magnifique . pendant que l oncle jérôme regardait d un air boudeur et distrait le riche panorama qui se déroulait devant ses yeux , il aperçut au haut d une colline annibal qui s en venait , le fusil sur l épaule et la carnassière au côté . il marchait d un pas élastique et sûr , avec cette grâce virile de la force unie à la jeunesse . venez me voir ce gaillard , vous autres , cria l oncle jérôme ; regardez le marcher , et dites moi si vous aurez le courage de le renfermer dans une atmosphère de bouquins et de vieux papiers poudreux ! le père et la mère d annibal s étaient approchés , et regardaient à leur tour non sans un sentiment de légitime fierté . le jeune homme , qui ne savait pas qu on l observait avec tant de sollicitude , descendit la colline , puis tourna à gauche et s enfonça de nouveau sous le couvert . l oncle jérôme se retourna en poussant un soupir ; puis , après avoir réfléchi quelque temps : de fait , dit il , il n a pas été consulté , ce garçon ; et il me semble que son avis est ici de quelque importance . c est juste , dit m . ladouceur ; nous lui parlerons dès ce soir . devant moi , reprit l oncle ; et nous verrons si mon neveu a des dispositions pour le grimoire , ce qui me surprendrait fort . maudite jambe ! s écria t il , il venait de faire un mouvement un peu vif sans y penser , et dire que me voilà cloué ainsi pour plusieurs semaines ! le soir , lorsque toute la famille fut réunie , m . ladouceur reprit la conversation commencée le matin , puis s adressant à annibal : voyons , tu as dû songer un peu à l avenir ; quels sont tes goûts , tes projets ? mon père , dit le jeune homme , si vous tenez absolument à faire de moi un avocat , je me soumettrai volontiers ; vous avez plus d expérience que moi , et vous jugez mieux . mais , quant à mes goûts , j avouerai franchement qu ils ne me portent pas du tout vers cet état . là ! qu est ce que je vous avais dit ? cria l oncle jérôme avec un sourire de triomphe . c est bien , mon neveu ; c est très bien ! quand on porte un nom comme le tien , il n y a que la carrière des armes qui puisse attends donc un peu , interrompit m . ladouceur . annibal n a pas eu le temps de se prononcer ; il ne faut rien lui imposer à l avance . comment , se prononcer ! il me semble qu il a dit assez clairement qu il n a aucun goût pour les paperasses ; et , quand on ne veut pas être avocat mon oncle n a pas tort , dit annibal ; la carrière des armes ne me déplaît pas ; mais , malheureusement , ou heureusement peut être , nous n avons pas d armée comment , pas d armée ! et si je me mettais à en lever , moi , une armée , seulement pour t y donner un grade ! ah ! mon oncle , ce serait trop de bonté , et probablement que cela prendrait trop de temps . alors , dit m . ladouceur , quelle carrière choisirais tu , si tu ne consultais que ton goût ? parle sans crainte . eh bien , mon père , puisque vous avez la bonté de me laisser libre , il y a un état que je choisirais entre tous , c est celui de cultivateur . cultivateur ! s écrièrent à la fois le père et l oncle . y penses tu ! ajouta celui ci , annibal ladouceur aux mancherons d une charrue ! de fait , l idée me semble assez singulière , poursuivit m . ladouceur . je ne ferai rien qui n ait votre entière approbation , dit annibal ; seulement vous m avez demandé mes goûts , et je les ai déclarés franchement . maintenant , je suis prêt à choisir comme vous l entendrez . mais , en cultivant , jeune homme , dit l oncle d un ton solennel , comment te feras tu un avenir , et quels services pourras tu rendre à ton pays ? d abord , mon cher oncle , je n ai pas une ambition extraordinaire , et les honneurs me tentent peu , pour le moment du moins . mais , du reste , je ne crois pas que l état de cultivateur soit aussi peu relevé qu on cherche à le faire croire . y en a t il un de plus noble , de plus indépendant ? voyez le médecin , le notaire , l avocat : ne sont ils pas , au fond , les humbles serviteurs du public qui les paye ? lorsqu ils ont acquis la vogue ou la célébrité , ils peuvent , jusqu à un certain point , choisir leur clientèle et dicter leurs conditions , ce qui est une des formes de l indépendance ; mais , au début , ne leur faut il pas , comme je l entends dire tous les jours , courir un peu le client ? je suis loin de vouloir déprécier ces professions ; mais je ne voudrais pas non plus les élever trop aux dépens des autres . et maintenant , voyez le cultivateur . il travaille , lui aussi , mais librement ; et c est la providence qui lui paye son salaire . avec ce gain , il peut se passer de tout le reste . quant à son avenir , à la position qu il peut se faire , et aux services qu il rend à son pays , je conçois qu un homme qui se contente de suivre la routine ordinaire ne peut ni faire beaucoup de bien ni arriver très haut . mais supposez , par exemple , que j établisse ici une sorte de ferme modèle , que je fasse de la grande culture , suivant tous les principes de l art moderne , croyez vous que je n aurai pas rendu un véritable service à tout mon district , et que je n aurai pas , en même temps , fait une excellente spéculation ? je me contente de soumettre ces idées ; si vous croyez qu elles aient quelque valeur , vous les examinerez . je n ai que dix huit ans , après tout ; et je puis attendre . pour ce qui est de l objection que mon oncle a soulevée , je dois dire que , parce qu on est cultivateur , on n est pas nécessairement privé de l avantage de porter les armes pour son pays . tout en cultivant mes champs , j aimerais beaucoup , non pas à entrer dans l armée que mon oncle voulait lever , mais à me faire inscrire parmi les volontaires dont il est le lieutenant colonel . hein ! qu est ce que tu dis là ? s écria l oncle , avec un mouvement si brusque que sa jambe malade lui arracha un juron . tu voudrais entrer dans mon bataillon ! parles tu sérieusement ? certainement , si vous voulez bien m accepter . l oncle jérôme s épongea nerveusement le front où l émotion avait amené une transpiration froide . je savais bien , reprit il , que mon filleul a l étoffe d un homme . vous avez eu beau essayer de me le gâter , les leçons que je lui ai données dès son enfance ont porté leur fruit . mais , c est qu il raisonne parfaitement , ce gaillard là . ladouceur , ton fils arrivera ; du reste , je te l ai toujours dit . noble métier , noble métier ! poursuivit il en se frottant les mains ; indépendant , morbleu et lieutenant par dessus le marché ; car nous allons le faire lieutenant . demi tour , droite , en avant , marche ! un beau soldat , bien découplé ! tiens , donne moi une poignée de main ; cela me rajeunit de dix ans , et me fait presque oublier ma jambe . aïe ! et l excellent oncle saisit la main d annibal qu il serra jusqu à la broyer . de fait , dit m . ladouceur , annibal a peut être raison comment ! il a peut être raison ! je te trouve sublime , toi ! ah ! il a peut être raison ; tu as découvert cela , tout d un coup , comme on se trouve un cheveu blanc . tiens , ladouceur , il me semble que tu déraisonnes , quelquefois . du reste tu oublies trop souvent que je suis ton aîné . tu as dit tout à l heure que mon filleul était libre ; et quand même tu ne l aurais pas dit , je le dis , moi ! voyons , suis je son oncle et son parrain , oui ou non ? annibal , tu vas te mettre en campagne dès demain pour te choisir une ferme , deux , trois , quatre , si tu veux . consulte ton goût ; seulement ne regarde pas au prix , c est moi qui m en charge . si les bâtiments ne te plaisent point , démolis , et fais en construire d autres ; tu as un crédit illimité . quand je dis illimité tu connais un peu le chiffre de ma fortune , coquin ! tu sais qu on peut faire les choses sans lésiner . quant à ton uniforme , le sabre et tout le tremblement , je m en charge encore , et tu vas partir dès demain voyons , mon ami , interrompit le père , il ne peut pas chercher une ferme et se choisir à la fois un d abord , ladouceur , qui est ce qui te demande des permissions ? encore une fois , suis je , oui ou non , le parrain de mon filleul ? suis je , ou non , ton aîné ? oui . eh ! bien , ne dis plus un mot ou je te déshérite , c est à dire que je déshérite annibal allons , voilà que je m embrouille maintenant . ma belle soeur , faites donc taire votre mari . quant à toi , annibal , tu sais ce que j ai dit : demain matin ah ! si j avais encore mes deux jambes , parbleu , tu n irais pas seul , mais c est inutile toi , ladouceur , je te défends de parler . ladouceur se leva sans dire un mot , et alla donner une poignée de main à son frère , pendant que mme ladouceur , annibal et les autres enfants l entouraient pour le remercier . eh bien , avez vous fini , vous autres ? dit l oncle , en essuyant une larme qu il eût voulu cacher ; en voilà une affaire ! n ai je pas le droit de dépenser mon bien comme je l entends ! il me semble que je suis majeur même plusieurs fois . c est égal , mon filleul , demain lieutenant ! lieutenant ! ce garçon arrivera ! mais annibal ne devait pas commencer si tôt sa carrière de laboureur et de lieutenant dans la milice . il allait au contraire passer par une épreuve plus difficile , et faire le coup de feu sur un terrain plus dangereux . q chapitre annibal à la guerre il y avait bien longtemps déjà que les canadiens luttaient pour obtenir leurs libertés politiques , et cette lutte avait eu souvent ses moments d aigreur de part et d autre , sans toutefois compromettre réellement la tranquillité du pays . mais depuis quelque temps le malaise allait s irritant davantage , la société était sous l empire d un trouble inquiétant ; il y avait dans l air comme un souffle d orage et l horizon , de toutes parts , offrait des teintes menaçantes . on voyait errer , le soir , sur les places publiques , des groupes silencieux qui s arrêtaient un instant comme pour sonder les alentours , puis disparaissaient au fond de l ombre . dans bien des pauvres maisons où l on avait pourtant l habitude , par économie , de se coucher sans lumière , on voyait luire un mince rayon entre les contrevents clos . la lampe quelquefois brûlait jusqu au matin . mais au moindre bruit suspect , tout s éteignait soudain et rentrait dans l obscurité et le silence . c étaient les habitants qui se réunissaient ainsi , dans les lieux écartés , pour se concerter entre eux , ou bien pour écouter les harangues des patriotes venus de la ville . il fallait être prudent ; car , comme dans toutes les époques de troubles , il y avait alors des espions qui rôdaient , cherchant à surprendre des secrets qu ils allaient vendre sans scrupule . une crainte vague faisait du reste , entrevoir partout des embûches et des délations . peu à peu , cependant , cette frayeur se calma , le mouvement grandit et s accentua . la foule , qui longtemps s était tue ou qui du moins ne s était plainte qu à voix basse , se mit à parler haut et à réclamer à grands cris le redressement de ses griefs . une première assemblée eut lieu à saint ours , sur la rivière chambly , le mai . le principal orateur fut le docteur wilfrid nelson , l un des chefs du mouvement . on y vota , à l unanimité et au milieu du plus grand enthousiasme , des résolutions condamnant la conduite de lord john russell , qui prétendait refuser à la chambre le contrôle des deniers publics . puis d autres assemblées , animées du même esprit , se réunirent en différents endroits et exprimèrent hautement leur mécontentement . effrayé de ces démonstrations , le gouverneur lord gosford lança une proclamation dans laquelle il ordonnait au peuple de s abstenir de faire ces assemblées qu il qualifiait de séditieuses , et commandait aux officiers de milice et aux magistrats de faire tout en leur pouvoir pour les réprimer . cette proclamation augmenta encore l effervescence populaire . on décida de recourir aux armes . le mouvement se faisait sentir surtout dans les comtés de richelieu , saint hyacinthe , rouville , chambly , verchères et l acadie . mais le nord du fleuve s agitait également . à montréal , notamment , des rencontres sérieuses avaient eu lieu entre les fils de la liberté et le doric club . à saint benoît et à saint eustache , on se préparait à la lutte ouverte . la première bataille eut lieu à saint denis , à la fin de novembre . les insurgés , malgré leur faible nombre et le manque d armes , y remportèrent une victoire signalés sur les troupes anglaises . ce fut leur seul triomphe digne de mention . à saint charles et à saint eustache , ils furent écrasés sous le nombre . puis vinrent les représailles . sir john colborne , à la tête d une troupe considérable , promena la torche incendiaire dans les campagnes qui s étaient soulevées . puis l exil , puis l échafaud . nous n entreprendrons pas de faire l histoire de cette cruelle époque ; nous n avons voulu en signaler que les quelques traits qui peuvent éclairer le récit qui nous occupe . la famille ladouceur n avait pas suivi sans émotion le mouvement qui se préparait , et elle en entrevoyait toute la gravité . l oncle jérôme surtout , lorsqu il apprit ce qui s était passé à l assemblée de saint charles , éprouva une grande agitation . on va se battre ! s écria t il , et je ne serai pas là ! me voilà rangé parmi les incapables , avec les vieillards , les femmes et les enfants . vilaine jambe , va ! j aimerais autant l avoir perdue tout à fait ; avec une jambe de bois , au moins , on peut encore faire son service . cela s est vu dans l histoire militaire : le grand nelson ne s est il pas battu comme un lion après avoir perdu un bras ? mauvaise chance ! il n y a qu à moi que ces choses là arrivent ! et pourtant , dit m . ladouceur , si tu avais l usage de tes deux jambes , que ferais tu ? tous tes désirs te porteraient du côté des patriotes , mais ton grade de lieutenant colonel te forcerait de marcher avec les troupes anglaises . tu vois que ta jambe malade te sauve bien à propos d une fort pénible alternative . comment ! une pénible alternative ! mais il me semble que c est tout simple ; je donne ma démission et je me mets avec les patriotes . ou bien je me mets des deux côtés à la fois . ah ! parbleu , on va voir tout de suite ce que peut faire encore le colonel jérôme ladouceur ! et , oubliant sa jambe , l oncle jérôme fit un brusque mouvement pour se lever ; mais la douleur lui rappela sur le champ son malheureux état et lui arracha un cri d impatience : malheureuse cassure ! si ce n est pas assez pour désespérer un honnête homme ! et il se recoucha péniblement sur son lit . cependant , m . et mme ladouceur étaient en proie à une grande inquiétude . l oncle jérôme , il est bien vrai , était hors de question . mais il y avait encore annibal ; que devait il penser , qu allait il faire ? m . ladouceur avait décidé de ne pas prendre part lui même à l insurrection . il demeurait dans un endroit tranquille , loin des centres où se produisait l agitation ; il ne voulait donc sortir de son calme que dans le cas où les choses prendraient une tournure plus accusée , un caractère plus général . mais pouvait on supposer chez annibal une semblable modération de sentiments ? avec la fougue de sa jeunesse ne se sentirait il pas porté à se jeter dans la lutte , si toutefois on devait en arriver à cette extrémité ? graves questions dont la solution prochaine allait donner raison aux craintes qu on avait déjà . c était environ trois semaines après la conversation que nous avons rapportée dans le précédent chapitre , au sujet de l établissement d annibal . le jeune homme n avait pas été souvent chez son père , depuis ce jour . il était occupé à visiter des fermes et à régler en même temps certaines affaires pressantes pour le compte de son oncle , en sorte qu il passait souvent plusieurs jours sans revenir au logis ; et lorsqu il y rentrait , il en repartait de suite le lendemain au point du jour . la nouvelle de l assemblée de saint charles venait d arriver chez les ladouceur , et l on a vu l effet qu elle avait produit sur l oncle jérôme . le surlendemain , vers le soir , annibal rentrait d une de ses courses prolongées , fatigué , mais de fort joyeuse humeur . ce soir là , il ne fut pas question des troubles . on causa d affaires , et annibal se retira de très bonne heure . mais , le lendemain , on ne put pas éviter de toucher le redoutable sujet dont tout le monde s entretenait et qu un voisin , du reste , entré pour un instant , amena sur le tapis . le père d annibal ne se prononçait qu avec hésitation , mais l oncle jérôme tranchait carrément dans le vif . il blâmait le parlement impérial qui nous traitait comme des enfants ; il condamnait tous les gouverneurs , depuis le général murray jusqu à lord gosford : nous sommes un pays cédé en vertu des traités , et cependant on nous gouverne comme si nous étions un pays conquis . nous avons eu toutes les patiences compatibles avec notre dignité : nous avons épuisé tous les moyens constitutionnels qui étaient à notre disposition ; il faut en finir ; il ne reste plus que la force ; c est une mesure regrettable , mais il faut y recourir l oncle jérôme parla longtemps et avec le feu de la conviction ; il est même probable qu il s éleva à une haute éloquence , car il se piquait d être beau parleur , mais nous ne savons pas s il traita la question à son véritable point de vue . les journaux étaient rares alors et les nouvelles ne se répandaient que fort lentement . les campagnes n étaient donc pas aussi bien renseignées sur les affaires publiques qu elles le sont aujourd hui . on ne connaissait les événements que par ouï dire , et comme par ricochet . il est donc à peu près certain que l oncle jérôme dévia plusieurs fois de la ligne droite , bien qu involontairement , dans la brillante exposition des faits sur lesquels reposaient ses théories . ses paroles , toutefois , produisirent une singulière impression sur l esprit d annibal . le jeune homme éprouvait pour son oncle une amitié qui n avait fait que s accroître avec les années . tout ce que ce dernier disait ou faisait prenait à ses yeux une nouvelle importance ; il avait conservé sur ce point les premières impressions de son enfance , qui le portaient à voir l oncle jérôme plus grand et plus fort que les autres hommes , et à se laisser guider entièrement par lui . aussi , de ce jour , son dessein fut arrêté , sa résolution prise : il irait se battre pour son pays , soutenir les droits de ses compatriotes . son père et sa mère firent tout ce qui était en leur pouvoir pour le dissuader ; ils lui parlèrent de sa jeunesse , de l issue probable de la lutte qui compromettrait à jamais son avenir , des dangers qu il allait courir , de l exil , de la mort sur le champ de bataille , peut être sur l échafaud ; tout fut inutile ; respectueusement , mais fermement , il combattit toutes leurs objections et se retrancha derrière cet argument invincible : le devoir envers la patrie , qui prime toutes les autres considérations naturelles . il se voyait solidement appuyé , du reste , par l oncle jérôme , qui secondait avec enthousiasme les projets de son neveu . ce n est pas tous les jours , disait celui ci , qu on trouve l occasion de se rendre véritablement utile à ses compatriotes et de servir son pays dans les postes de danger et , par conséquent , de confiance et d honneur . c est surtout la jeunesse qui doit s empresser de saisir ces occasions , et de montrer qu elle joint le dévouement à la vigueur de l âge . nous autres , les vieux , nous sommes peut être un peu refroidis ; d ailleurs nous avons fait nos preuves . et pourtant , si j avais encore mes deux bonnes jambes , je serais déjà parti . annibal fit donc les préparatifs , qui ne furent pas longs . plus heureux que bien d autres , il avait un bon fusil , une paire de pistolets de fort calibre , et des munitions en abondance . les adieux furent tristes , mais enfin le jeune homme s arracha à une dernière étreinte et s éloigna au galop de son cheval . quelques jours plus tard , il se présentait à nelson et se faisait inscrire parmi ses volontaires . il était à saint denis et fit son devoir avec un sang froid et une habileté qui lui valurent les éloges chaleureux de ses chefs . ce commencement de victoire l avait enthousiasmé . avec son imagination ardente , il n entrevoyait que des succès et des conquêtes . le pays tout entier lui apparaissait se levant soudainement et secouant ses chaînes . un nouveau la fayette , suivi de toute une armée , traversait l océan et venait donner le dernier coup au pouvoir étranger déjà si terriblement entamé . le drapeau de la france flottait maintenant sur la vieille citadelle de québec , et toute la vallée du saint laurent et celle du richelieu entonnaient un chant de triomphe ! ce beau rêve s écroula quelques jours plus tard à saint charles . nos lecteurs savent que les patriotes s étaient retranchés dans une grosse maison appartenant à m . de bartech . ils n étaient qu un petit nombre mal armés , tandis que les anglais avaient à leur disposition des forces considérables . songer à lutter , pour les canadiens , était faire preuve d une audace qui allait presque jusqu à la folie . et pourtant ils ne voulurent pas céder . la lutte ne fut pas longue ; les patriotes furent écrasés sous le nombre , sans pourtant éprouver autant de pertes qu on l a toujours cru . la plupart purent s échapper et gagner la rivière ; d autres se glissèrent sous le couvert d un verger , le long d un ruisseau assez profondément encaissé qui coulait à quelques pas en arrière de la maison . annibal était parmi ces derniers . il était légèrement blessé au bras gauche , ses habits étaient tout déchirés , et il avait perdu son fusil ; mais , en somme , il n était pas trop maltraité . avec un de ses compagnons , il se cacha dans une petite grange , située à environ un mille du champ de bataille , le long du même ruisseau qu ils avaient suivi , pour attendre la nuit . malgré la faim qui se fit bientôt vivement sentir , leur séjour dans ce lieu aurait été assez tranquille , sans la présence d un malheureux chien qui tournait constamment autour de la grange en aboyant de toutes ses forces . lui casser la tête d un coup de pistolet aurait été chose facile ; mais la détonation d une arme à feu pouvait être plus dangereuse encore que ces sinistres aboiements . sortir et s emparer de l animal présentait aussi certaines difficultés , car , outre qu il fallait s exposer en pleine vue , l animal était de taille à se défendre et saurait attirer l attention . il fallut donc laisser faire et attendre . nos deux compagnons passèrent là cinq ou six heures dans une alerte continuelle , et dans de dures souffrances ; car la faim ne se faisait pas seule sentir . bientôt une soif ardente les prit . et l eau était là , à vingt pas , qui coulait fraîche et pleine d attirance . mais le malheureux chien persistait à ne pas vouloir s éloigner et montait sa garde avec une constance désespérante : l ennemi l eût posté là tout exprès qu il n aurait pas mieux fait son devoir . enfin , la nuit tomba , sans autre incident , et le chien , fatigué de son guet prolongé , s éloigna à travers les champs . dès que l ombre fut assez épaisse , annibal et son compagnon , après s être longuement désaltérés , quittèrent le ruisseau et gagnèrent les bords de la rivière , qu ils se mirent à remonter avec les plus grandes précautions . ils frappèrent à la première maison où ils virent de la lumière . il leur fallut parlementer assez longtemps avant de se faire ouvrir . car l alarme était donnée dans toute cette vallée , et l on se barricadait , la nuit , comme si chaque maison devait subir un assaut . et l on n avait pas tort , car les espions rôdaient partout dans les ténèbres . enfin , après des explications satisfaisantes , la porte s ouvrit . c était l intérieur d une famille à l aise . la femme était seule avec ses enfants . après qu on eut causé quelque temps , la confiance s établit de part et d autre . annibal raconta les événements de la journée . à chaque détail nouveau , la femme pâlissait et poussait des exclamations de terreur . enfin , n y tenant plus : et mon pauvre mari qui était là , s écria t elle , qu est il devenu ? annibal tâcha de la rassurer en lui disant que le plus grand nombre des patriotes avaient pu s échapper , mais que tous n avaient pas pu prendre la même direction , et que sans doute son mari reparaîtrait avant longtemps . mais elle n en voulait rien croire et continuait à se désoler . il y avait déjà plus d une heure qu annibal et son compagnon étaient là , mourant de faim , mais n osant rien demander en présence de ce profond désespoir . tout à coup , on entendit gratter à l un des contrevents , en arrière de la maison . aussitôt , la chandelle fut éteinte , et la femme de se lever pour aller voir quels pouvaient être ces nouveaux arrivants . sans doute des soldats anglais qui poursuivaient les deux patriotes ; mais pourquoi n avaient ils pas frappé à la porte ? peut être la maison était elle cernée ? allait on emmener tout le monde prisonnier ? ces pensées s étaient présentées toutes en même temps à l esprit de la pauvre femme déjà fortement effrayée . elle ouvrit doucement la fenêtre et demanda à haute voix : qui est là ? ouvre vite , c est moi ! répondit une voix connue . c était , en effet , le mari . le crochet du contrevent fut vite défait , et l homme sauta dans la chambre en poussant un soupir de soulagement . on peut juger s il fut accueilli avec des transports de joie . vite , de quoi manger , dit il , je meurs de faim . tiens , c est vrai , dit la femme ; et moi qui oubliais ces deux pauvres jeunes gens qui sont là ; ils doivent aussi avoir besoin de se réconforter . quels jeunes gens ? de qui parles tu ? deux patriotes qui sont dans la cuisine ; ils sont arrivés depuis plus d une heure . es tu bien sûre au moins que ce soit de vrais patriotes ? il y a tant de traîtres par le temps qui court . oh ! pour ceux là , j en réponds ; d ailleurs , tu vas les voir ; je vais rallumer la chandelle pas maintenant , c est trop dangereux , attends un peu . l homme alla décrocher une lanterne qu il alluma et posa par terre , derrière un parapluie ouvert . puis il prit une épaisse couverture sur le lit et l étendit sur la petite fenêtre en la fixant aux crochets des rideaux . de cette façon , dit il , on ne pourra rien voir du dehors . rallume maintenant la chandelle , et va chercher les deux jeunes gens . la femme fit aussitôt ce qui lui était demandé , en prenant bien soin d entrouvrir seulement la porte qui donnait sur l autre pièce , afin de n y pas faire projeter trop de lumière . quand les deux jeunes gens eurent pénétré dans la chambre , l homme les reconnut aussitôt . tu avais raison , femme , dit il ; ce sont deux patriotes et deux vrais . celui ci , ajouta t il , en montrant annibal , s est battu comme un lion , à saint denis aussi bien qu à l affaire d aujourd hui . mais nous n avons pas le temps de causer . donne nous vite à manger , car il faut repartir de suite . il ne fait pas bon pour nous par ici . la femme eut bientôt servi , sur une petite table , un souper abondant que les trois hommes engloutirent avec un appétit dévorant , tout en parlant des événements de la journée . il faut nous hâter , dit l homme , et gagner les états ; car dès demain , cette nuit même peut être , on va faire partout des battues , et , si nous sommes pincés , ma foi , je ne donnerais pas grand chose de notre peau . ne te désole pas , ma pauvre femme , ajouta t il , en voyant celle ci pleurer ; ce n est que pour quelques temps ; je reviendrai bientôt , quand les esprits seront apaisés . annibal demanda du papier pour écrire à ses parents , avant de partir ; mais ces choses là étaient rares alors chez nos campagnards . à la fin , cependant , on trouva dans un vieux livre , une page blanche qu il déchira , et , avec un bout de crayon qu il avait , il put écrire une courte lettre qu il plia et adressa à sa mère . la femme devait la remettre , avec une pièce d un franc , au premier mendiant qui passerait , se dirigeant vers la paroisse d annibal . elle devait l avertir en même temps qu il y aurait une bonne récompense pour le porteur quand la lettre arriverait à sa destination . vers minuit , les trois hommes , un peu reposés et pourvus de quelques provisions , firent leurs adieux , et se mirent en route en remontant le cours de la rivière . c était une bonne fortune pour nos deux jeunes gens que d avoir avec eux l habitant , nommé lescant , qui connaissait bien cette partie du pays , et se dirigeait sûrement tout en faisant parfois de longs détours pour éviter les chemins fréquentés . ils ne marchaient que la nuit , se reposant le jour dans les bois ou dans les granges qu ils rencontraient sur le haut des terres . annibal avait encore une trentaine de francs , et lescant à peu près autant ; avec cela ils achetaient des provisions dans les fermes éloignées , et s ils eurent quelquefois à jeûner un peu , du moins ils purent assez bien soutenir leurs forces , et marcher sans trop perdre de temps . le voyage , cependant , fut long et pénible . fuyant les grandes routes , et ne marchant presque toujours qu à travers les champs et les bois , à une saison où les terres étaient détrempées par les pluies , sous les nuits froides et souvent glaciales , ils avaient en outre constamment la crainte d être surpris , qui les étreignait et doublait leur fatigue . enfin , après une marche de près de dix jours , ils atteignirent saint alban , dans l état du vermont , près du lac champlain , et se reposèrent durant toute une journée et toute une nuit dans la maison d un brave canadien établi là depuis plusieurs années . ils ne voulaient cependant point rester en cet endroit , trop rapproché de la frontière . ils résolurent donc de se séparer et de s éloigner , chacun de son côté , pour tenter fortune , promettant d écrire à leur compatriote de saint alban , lorsqu ils auraient trouvé un endroit pour se fixer . il restait à annibal et à lescant environ quinze francs chacun . ils les partagèrent avec leur compagnon ; et , après s être souhaité bonne chance , ils s en allèrent vers la campagne . annibal se dirigea vers le sud en suivant de loin les bords du lac , et après quelques jours , il s arrêta dans un petit village , près de vergennes , dans le même état . l endroit lui plût . c était un village très propre , entouré de belles fermes . il y avait une petite église en briques , dont la flèche était surmontée d une croix , ce qui lui fit supposer que la population partageait sa croyance . il entra dans une maison qui était à la fois un magasin et une auberge , et se fit servir à souper . pendant le repas , il interrogea la femme de l hôte , qui le servait , et apprit qu en effet cet endroit était peuplé , en grande partie d irlandais catholiques , et que la maison qui se trouvait en face de l église était le presbytère du curé , le r . p . conroy . après le souper , annibal alla faire une visite au curé , qui le reçut avec beaucoup de bonté . c était un tout jeune prêtre , gai et causeur comme tous ceux de son pays . annibal lui conta son histoire , et lui dit qu il désirait trouver à gagner sa vie jusqu à ce qu il pût rentrer au canada . le jeune prêtre parut s intéresser vivement à ce récit , posa un grand nombre de questions , donna quelques avis . bref , la conversation s engagea si bien que dix heures étaient sonnées depuis longtemps , lorsque les deux jeunes gens se séparèrent , promettant de se revoir le lendemain . lorsque annibal rentra , il était un peu fatigué , car le peu de connaissance qu il avait de la langue anglaise l avait obligé à faire constamment les plus grands efforts pour suivre la conservation rapide et pleine de verve du prêtre irlandais . cependant il dormit bien , se sentant plus calme qu il ne l avait encore été depuis son départ de saint charles . le lendemain , de bonne heure , il était chez l abbé conroy . j ai beaucoup pensé à vous depuis hier soir , dit celui ci ; et je crois que j ai trouvé une position qui vous conviendra du moins en attendant mieux . tenez vous à quelque emploi en particulier ? non ; l instruction que je possède ne peut pas beaucoup me servir ici ; je m attends donc à faire un travail manuel . vous le voyez , je suis assez robuste pour ne pas craindre de succomber à la tâche ; je prendrai donc le premier emploi qui se présentera . cependant , si je pouvais me placer chez un cultivateur all right ! s écria le curé , vous allez au devant de ma proposition . j ai justement votre affaire . il y a , à environ un demi mille d ici , un de mes paroissiens , michael murphy , qui a perdu son fils unique dans le cours de l été . il est maintenant seul pour exploiter sa terre . c est une belle ferme , bien cultivée . murphy est non seulement un très honnête citoyen , mais c est encore un homme instruit et d un commerce fort agréable . il est seul avec sa femme , sa fille et deux domestiques ah ! mais j y pense , sa fille c est qu elle a déjà dix huit ans , ajouta t il en jetant un regard sur annibal et en l examinant des pieds à la tête ; et sa mère est française . enfin , s il ne faut pas tenter la providence , il faut aussi avoir confiance en elle . nous irons dès aujourd hui . après dîner les deux jeunes gens , installés confortablement dans la voiture du curé , se rendirent chez le fermier murphy . présenté par father conroy , annibal fut bien reçu . on causa toute l après midi , en visitant la ferme . le jeune homme , habitué à ne voir que nos exploitations du bas canada , éprouvait à chaque pas un nouvel étonnement . tout était si bien soigné , si bien tenu ; rien d inutile , rien de perdu ; les champs , le bétail , les bâtiments , les vergers le jetaient dans l admiration . jamais il n avait vu une culture faite avec autant d ordre et d intelligence . on avait donc beaucoup causé de part et d autre ; si bien que l heure du souper était arrivée lorsqu on revint à la maison , et murphy ne voulut pas laisser ses deux hôtes partir sans s asseoir à sa table . le repas fut gai . mrs et miss murphy étaient charmantes , et les trois hommes se sentaient tout à fait à l aise . annibal avait bien d abord été un peu gêné par l état de ses habits , qui n avaient pas une apparence très convenable . mais on lui dit qu un militaire doit être fier de ces nobles déchirures , qui l honorent mieux que les plus riches vêtements . il en prit donc son parti et n y pensa plus . après le souper , les trois hommes restèrent encore longtemps à parler du projet qui avait amené annibal . vous viendrez vous installer ici , dit murphy ; vous verrez quelle vie on y fait . si vous croyez que vous pouvez vous y plaire , nous arrêterons plus tard les conditions . dans le cas contraire , vous serez libre de chercher mieux . il était difficile d être plus accommodant . aussi , deux ou trois jours plus tard , annibal , pourvu d une nouvelle garde robe , grâce aux avances que murphy lui avait faites , était établi chez son patron , prêt à se mettre à l oeuvre . le travail de la fin d automne et de l hiver sur une ferme n est pas très considérable ; il a cependant son importance . annibal avait déclaré à murphy qu il voulait s instruire et , par conséquent , mettre la main à toutes les besognes . ce dernier l avait approuvé , et le dirigeait avec une patience et même une affection qui lui rendaient la tâche aussi facile qu agréable . tout allait donc pour le mieux à l endroit de notre héros . pendant ce temps , que se passait il dans sa famille ? q chapitre ceux qui partent et ceux qui restent depuis le départ d annibal , ses parents étaient en proie aux plus vives appréhensions . l oncle jérôme lui même , malgré l air tranquille qu il affectait , ne pouvait se défendre d une certaine inquiétude , d autant plus qu il reconnaissait avoir été la cause principale du départ de son neveu . cependant il faisait bonne contenance et travaillait de son mieux à consoler et encourager les autres . on apprit la victoire de saint denis , puis la défaite de saint charles ; mais il n arrivait aucune nouvelle d annibal . les renseignements qu on pouvait se procurer étaient assez incomplets . on savait cependant qu il y avait eu un grand nombre de morts , de blessés et de prisonniers ; que d autres avaient pu se diriger vers les états unis . dans quelle catégorie se trouvait annibal ? il était impossible de le dire ; et cette incertitude augmentait encore les vives alarmes de la famille ladouceur . on avait beau aller aux informations , interroger les passants , personne ne pouvait donner de détails certains . tout ce qu on savait , c est que , malgré la défaite de saint charles , l agitation continuait dans le district de montréal . chaque jour amenait de nouvelles inquiétudes . cependant on conservait encore quelque espoir ; la mère surtout ne pouvait pas se résigner à croire à un si grand malheur : elle attendait toujours des nouvelles consolantes . le soir de la veille de noël c est à dire un mois après la bataille de saint charles toute la famille était réunie dans la chambre de l oncle jérôme , en attendant la messe de minuit . vers dix heures , on entendit frapper à la porte . personne ne fut surpris , bien qu il fût tard dans la nuit , car il arrive souvent pendant cette soirée que des voisins entrent pour causer avant l office . mais , cette fois , ce n était pas un voisin : la servante vint dire qu un étranger un mendiant demandait instamment à voir m . ladouceur . on conçoit si l étonnement se peignit sur toutes les figures . cela m a l air louche , dit l oncle jérôme ; un mendiant à cette heure ci , ce n est pas naturel . tu as raison , dit m . ladouceur ; dans tous les cas , le plus court est d y aller voir . il sortit donc de la chambre , et , en arrivant dans le vestibule , il trouva , en effet , un mendiant qui s excusa d entrer si tard , en disant qu il avait une lettre pour mme ladouceur ; on lui avait dit que c était pressé . et d où vient cette lettre , mon brave homme ? demanda m . ladouceur . oh ! elle vient de loin , monsieur , dit le mendiant en dépliant son mouchoir et en présentant à m . ladouceur un morceau de papier sale et jauni ; c est une femme de saint charles qui me l a remise il y a plus de trois semaines , et je l ai apportée aussi vite que j ai pu ; on m a dit qu il y avait une récompense , c est tout ce que j en sais ; cependant , je me rappelle elle m a dit que c était un jeune homme m . ladouceur qui avait reconnu l écriture d annibal avait déjà ouvert fiévreusement la lettre ; car il n aurait pas voulu la remettre ainsi à sa femme , si c eût été une mauvaise nouvelle . mais , quand il l eut parcourue , sa figure s éclaira . c est bien ! dit il au mendiant , vous allez vous reposer ici , cette nuit ; demain vous aurez votre récompense , et je crois que vous serez satisfait . conduisez ce brave homme à l office , ajouta t il en s adressant à la servante ; traitez le bien et donnez lui un bon lit : il nous apporte des nouvelles de votre jeune maître . puis il s élança d un pas rapide vers la chambre de son frère . des nouvelles ! cria t il en entrant , des nouvelles d annibal ! voici la lettre ; elle est pour toi , ma chère amie . et il tendit la lettre à sa femme . on conçoit si ce fut une grosse émotion . annibal n avait écrit que quelques lignes : je suis sain et sauf , hormis une égratignure au bras gauche . nous avons vaincu à saint denis . mais nous avons été battus à saint charles . je pars pour les états unis avec deux compagnons sûrs . je vous embrasse . dites à l oncle de bien soigner sa jambe . j écrirai . à la hâte ! annibal . saint charles , novembre . brave garçon ! dit l oncle jérôme en essuyant une larme indiscrète , il n a pas oublié son oncle ! il y eut une grande joie dans toute cette famille ; on pleurait , on riait , on s embrassait . annibal n était peut être pas encore sauvé tout à fait ; mais il avait échappé au principal danger . on avait sa lettre ; c était lui même qui avait écrit . c était un poids énorme de moins sur tous ces coeurs tout à l heure encore si soucieux . le lendemain matin , le mendiant partait muni d une somme qui lui avait fait ouvrir démesurément les yeux . m . ladouceur avait fait largement les choses , et l oncle jérôme n avait pas voulu être en reste avec son frère . la somme était tellement forte que le mendiant avait d abord refusé de l accepter . on m accusera d avoir volé , dit il . mais on eut bien vite tranché la difficulté . le curé lui remit un écrit constatant que cet argent avait été reçu légitimement de mm . aristide et jérôme ladouceur , pour services rendus . avec une autre lettre comme celle là à porter , se disait le bonhomme , j en aurais assez pour le restant de mes jours . quelque temps après , on reçut une nouvelle missive d annibal . celle là était datée des états unis . plus d inquiétude ; le cher enfant est donc sauvé et dans une bonne position . on oublia l exil pour se livrer entièrement à cette consolante pensée . nous ne raconterons pas la vie d annibal , sur la terre étrangère , où il passa une longue année . il éprouvait de l ennui , il avait hâte de revoir son pays ; mais il travaillait ferme et faisait de rapides progrès . il écrivait de temps à autre à sa famille , et en recevait quelques lettres , pas souvent , car le service de la poste se faisait très irrégulièrement . mais ces nouvelles suffisaient , de part et d autre , pour tromper l attente et remonter les courages . enfin , dans l automne de , il put sans danger revenir au pays . michael murphy était désolé . voilà , dit il , que vous êtes venu dans notre famille ; nous nous sommes attachés à vous ; et maintenant vous partez . qui pourrons nous jamais trouver pour vous remplacer ? et pourtant , murphy comprenait bien qu annibal désirât rentrer dans son pays , revoir ses parents ; il comprenait surtout avec quelle hâte ces derniers l attendaient . lorsque annibal partit , toute la famille murphy était dans une morne tristesse . revenez nous voir bientôt , lui cria murphy comme dernier adieu , sinon vous nous forcerez à faire le voyage du canada à mon âge pour vous faire une visite ! nous croyons que michael murphy n était pas seul à éprouver ce désir . il y avait là quelqu un qui n osait pas parler , mais dont le coeur était fortement ému , et qui appelait de tous ses voeux le moment où la figure aimée d annibal reparaîtrait à ce foyer maintenant si triste . mais nous ne voulons pas être indiscret . du reste , la suite de ce récit nous éclairera bientôt sur ce point . huit jours plus tard , annibal rentrait dans sa famille . ce fut une joie immense que nous n essayerons pas de décrire . l oncle jérôme avait ses deux jambes maintenant : il ne tenait pas en place . tiens , disait il à son frère , je suis si content de le voir revenu , que je consentirais volontiers à me laisser casser l autre jambe pour qu il ne reparte plus . et en cela il exprimait exactement le sentiment de toute la famille . q chapitre où l on reprend un ancien projet on se rappelle qu avant le départ d annibal pour saint denis , il avait été décidé qu il serait cultivateur . l oncle jérôme l avait même chargé d aller , sur le champ , se choisir une ferme à son goût sans tenir compte du prix . or la joie du retour n empêchait pas l oncle jérôme de penser à son projet ; bien au contraire , il était plus pressé que jamais . nous avons perdu une année , disait il ; c est pourquoi il faut nous hâter . aussi , trois ou quatre jours après l arrivée d annibal , trouvons nous ce dernier chevauchant avec son oncle et examinant au passage les fermes qu ils rencontraient . cependant , l oncle trouvait partout quelque inconvénient ; ici , la terre était trop forte ; là , l eau manquait ; ailleurs , le bois ferait défaut dans quelques années . et les deux amis continuaient leur route , au pas de leurs montures . il y avait à mi chemin , entre la demeure de l oncle jérôme et celle de m . ladouceur , une jolie ferme d environ cent arpents , traversée par une petite rivière qui formait çà et là les paysages les plus pittoresques . la moitié environ de la propriété était en culture ; le reste était planté d excellent bois , sans compter une sucrerie de cinq cents érables . c était évidemment la ferme qui convenait à l oncle jérôme ; il voulait toutefois qu annibal choisit lui même . la maison et les bâtiments laissent beaucoup à désirer , dit il , en s arrêtant pour examiner l endroit ; mais cela n est pas un défaut ; au contraire , c est presque un avantage ; nous pourrons construire à notre goût . il savait que le propriétaire désirait ouvrir des terres nouvelles , qu il demandait un prix assez élevé , mais que , pour de l argent comptant , il consentirait à faire quelques sacrifices . c est du moins ce qui se disait dans la paroisse . la ferme s appelait les cèdres , à cause d un bouquet de cèdres qui s élevait près de la maison . du chemin du roi , où les deux hommes s étaient arrêtés , l oncle jérôme examinait en connaisseur . comment cela t irait il , jeune homme ? demanda t il à annibal . le sol paraît peut être assez pauvre en quelques endroits , mais c est parce qu il a été mal cultivé ; avec un peu d engrais , nous remettrons les choses en bon état . vois cette petite rivière qui promène là bas ses zigzags ; nos bestiaux ne manqueront jamais d eau ; et puis , nous ferons un barrage ; nous aurons un étang , du poisson en abondance , des canards il faudra que j examine ma canne à pêche qui a été fort négligée en ton absence allons , entrons causer un peu . le propriétaire , du nom de lafleur , tenait la ferme de son père , qui l avait lui même reçue par héritage ; toute la famille des lafleur y avait été élevée . il était très attaché à cette ferme , et il aurait bien voulu continuer à l exploiter ; mais c était , comme presque tous nos cultivateurs , un routinier qui suivait les vieilles méthodes et avait en sainte horreur les procédés plus modernes . à force de faire produire le sol sans rien lui rendre , il l avait presque épuisé . la plupart des champs ne donnaient que des récoltes assez maigres ; les prairies étaient riches en mauvaises herbes , les pâturages secs en bien des endroits . bref , il en pouvait tirer à peine de quoi nourrir sa nombreuse famille , et il voyait arriver avec crainte le moment où il lui faudrait trouver de l argent pour établir ses garçons et faire une petite dot à ses filles . aussi , songeait il depuis quelques années à vendre son bien , pour aller dans une autre partie du pays prendre des terres en bois debout . il s en était ouvert à plusieurs de ses amis qui l avaient déjà précédé dans cette fertile région des bois francsqui forme les cantons de l est . en voyant arriver l oncle jérôme avec son neveu , il flaira une bonne affaire ; mais , en paysan madré qu il était il se garda bien de ne rien laisser paraître . après les salutations d usage et quelques paroles sur la pluie et le beau temps , l oncle jérôme aborda le sujet qui l avait amené . mais il fut tout surpris en entendant lafleur déclarer que , maintenant , il ne tenait pas beaucoup à vendre : c était une des belles propriétés de la paroisse ; elle avait de l eau en abondance toute l année , une bonne sucrerie , et , à part cela , une provision presque inépuisable de bois de chauffage , ce qui n était pas un mince avantage dans une région où la forêt disparaissait d une manière rapide . toutefois si on lui offrait un prix assez rond , il se déciderait peut être au fait , qu est ce que c est que votre prix assez rond ? interrompit l oncle jérôme , que tous ces détours ennuyaient . nous avions parlé , ma femme et moi , de dix huit mille francs ; et tenez , pas plus tard que dimanche , le garçon de brisebois , du troisième rang , m a fait offrir quinze mille francs ; mais ce n était pas du comptant , ajouta t il , pendant que sa femme le tirait par la manche pour lui faire comprendre qu il en disait trop . dix huit mille francs ! c est un grand prix ; quinze mille , c est encore assez fort , dit l oncle jérôme , et le garçon de brisebois mettrait du temps à s acquitter . tenez , lafleur , n usons pas de tant de biais , voici mon offre : votre terre me plaît , mais il y en a d autres à vendre ; je vous donne douze mille francs , argent comptant ; nous passons le contrat tout de suite , et je prendrai possession dans un mois , c est à dire le vingt cinq octobre ; vous pourrez occuper la maison et les bâtiments jusqu au premier mai . lafleur ne s attendait pas à une offre aussi soudaine ; pour lui , une véritable vente devait se discuter longtemps ; il fallait jaser pas mal de part et d autre , et jouer au plus fin . il fut donc surpris , presque choqué , de la manière d agir de l oncle jérôme , qui ne lui permettait pas de faire briller tout son talent . cependant , douze mille francs comptants , c était un beau chiffre ; avec cela on pourrait acheter une grande étendue de terre dans les cantons de l est , y faire de bons défrichements , et en avoir encore assez pour prêter quatre ou cinq mille francs à huit pour cent . aussi lafleur n hésitait il que pour la forme . l oncle jérôme , cependant , le mit à l aise en lui disant : je ne veux pas vous prendre trop à l improviste ; consultez vous un peu . ce soir , à sept heures , je serai chez moi , avec mon notaire ; si vous vous décidez , venez avec votre femme , nous signerons le contrat de vente , et vous toucherez vos douze mille francs en beaux billets de banque , ou en or , à votre choix . sur ces paroles , l oncle jérôme remonta à cheval , avec son neveu , en disant : je crois que nous allons conclure ce soir une excellente affaire ; es tu content au moins ? enchanté , mon oncle . toute la journée , l oncle fut préoccupé et impatient ; il avait hâte de voir arriver le soir qui devait fixer le sort d annibal . après le départ des visiteurs , lafleur , de son côté , avait réfléchi et causé avec sa femme ; mais l hésitation n avait pas été longue . le paysan aime la terre d une affection profonde , mais il aime aussi beaucoup l argent je ne lui en fais pas un reproche ; une somme de douze mille francs en pièces sonnantes tient lieu de bien des raisons , surtout quand on est déjà à moitié décidé . aussi , à sept heures précises , lafleur et sa femme , dans leurs habits des dimanches , étaient rendus chez l oncle jérôme pour faire leur marque d une croix au bas du contrat . une demi heure après , l affaire était terminée , et les deux époux s en retournaient contents , avec une sacoche bien remplie , pendant que l oncle jérôme se frottait les mains et faisait déjà des plans de construction . car , bien qu il ne dût entrer en possession qu au vingt cinq octobre , il s était réservé le droit de commencer immédiatement les travaux nécessaires . d abord , dit il , il y a la maison au bord du chemin avec la grange et les écuries en face . c est peut être très commode ; le propriétaire n a que la route à traverser pour aller soigner ses bestiaux ; mais tu avoueras que ce n est pas beau . nous allons faire construire une nouvelle maison en arrière , au milieu des cèdres que je t ai fait remarquer . quant aux granges et à la vieille maison qui servira au fermier nous les ferons transporter , dès le mois de mai , au bas du coteau ; c est leur place naturelle . mais , mon oncle , cela va coûter allons , monsieur mon neveu , pas un mot là dessus ; c est bien décidé . à quoi donc peuvent être bons les oncles célibataires , si ce n est à dépenser un peu de leurs écus pour établir leurs neveux . du reste , je compte bien venir assez souvent te demander à dîner pour faire rentrer un peu mes avances . j espère que ma logique est serrée , et qu il n y a rien à répondre . j ai déjà écrit aux états unis pour avoir la collection du gentleman farmer ; nous trouverons dans ce journal une foule de choses qui nous seront utiles . j ai hâte de me mettre à l oeuvre . la maison est ce qu il y a de plus pressé ; il faut que nous soyons clos et couverts avant les neiges , afin de pouvoir terminer pendant l hiver les travaux de l intérieur . quelques jours après , la collection était arrivée , et l oncle jérôme se mit en frais de la parcourir , avec annibal et son père . le journal contenait un grand nombre de plans pour maisons , bâtiments de ferme , etc . , avec échelles et devis , en sorte que sur ces données , un constructeur pouvait se mettre immédiatement à l ouvrage . on choisit le plan d une fort jolie maison , d extérieur simple et élégant à la fois , et d une distribution parfaite . l entrepreneur , consulté , emporta le plan en promettant de commencer les travaux le quinze octobre . enfin , le jour si impatiemment attendu arriva . jamais l oncle jérôme n avait éprouvé une aussi forte émotion en voyant se lever le soleil . toute la journée , m . ladouceur , annibal et lui furent à cheval allant d un endroit à l autre , surveillant les charrettes qui voituraient les matériaux . pendant les quinze jours précédents , on avait creusé pour les fondations et taillé tout le bois de charpente ; les portes et les fenêtres étaient presque terminées ; en sorte que l ouvrage devait marcher rondement , comme le disait l oncle jérôme . ce soir là , il se coucha de bonne heure , mais il dormit mal . à chaque instant , il s éveillait sous l empire de rêves pénibles ; il lui semblait qu on mettait des briques bleues au lieu de briques rouges , et que les ouvriers posaient aux fenêtres des allèges de bois tandis qu elles devaient être de pierre de taille ; il entendait des coups de marteau qui le faisaient tressaillir ; puis il y avait des écroulements de muraille qui l éveillaient en sursaut . bref , au point du jour , il dut quitter son lit , n y pouvant plus tenir . à sept heures , il était rendu sur le terrain , avec son frère et son neveu . tout le monde était au poste , et la construction commençait . ce fut un moment solennel , et l oncle jérôme était mécontent de se sentir plus ému qu il n eût voulu le laisser paraître . à partir de ce matin là , il passa toutes ses journées quand le temps était beau avec annibal , à la nouvelle ferme , où ils se faisaient même apporter leur dîner . vois tu , disait il , il n y a rien comme l oeil du maître ; ces ouvriers sont fort honorables , je n en doute pas ; mais si nous ne les surveillions point , ils y mettraient moins d ardeur et surtout moins de soin . cependant les murs de la maison s élevaient comme par enchantement , si bien que , vers le milieu de novembre , malgré les interruptions causées par le mauvais temps , le toit était posé et orné de la branche de sapin traditionnelle que les ouvriers appellent le bouquet . une fois le bâtiment clos et couvert , il n y avait plus qu à faire les enduits et les boiseries de l intérieur ; et , de bonne heure au printemps , annibal pourrait venir s installer dans son nouveau logis . pendant que ces travaux se poursuivaient , on n avait pas été inactif ailleurs . l oncle jérôme avait acheté de lafleur qui avait trouvé une nouvelle exploitation plus tôt qu il ne s y attendait toute la partie du matériel de ferme qui pouvait lui être utile . on achevait les labours d automne ; on faisait sabler et border d arbres une belle allée pour conduire du chemin à la maison ; on traçait le plan du parterre et du jardin ; on transportait sur le nouvel emplacement les granges et la vieille maison . et tout cela se faisait avec une rapidité dont on n avait jamais eu d exemple dans la paroisse de saint xiste . l hiver se passa pendant que la maison s achevait à faire des plans d avenir , à acheter du bétail et des instruments aratoires perfectionnés , et à étudier des traités d agriculture en compagnie du fermier belge qu annibal avait installé dans la vieille maison avec toute sa famille . l oncle jérôme n oubliait pas non plus l exercice militaire , car il tenait à préparer son neveu pour la grande parade qui devait avoir lieu l été suivant , à la saint pierre . il y eut cependant une interruption de cinq ou six semaines pendant lesquelles annibal fit aux états unis dans le vermont , suivant quelques langues indiscrètes un voyage dont il revint apparemment fort content . vers la seconde semaine de mars , le soleil devenant plus chaud , annibal et l oncle jérôme commencèrent à se préparer pour faire les sucres . les sucres , voilà une industrie bien canadienne , mais qui n a peut être plus aujourd hui le charme et la poésie qu elle avait autrefois . la science y est entrée et l a transformée . c est pourquoi il est assez à propos de donner ici une courte description de ce qu elle était dans le bon vieux temps , et de ce qu elle est probablement encore dans quelques endroits reculés . par les sucres , on entend l ensemble des opérations que comprend la fabrication du sucre d érable , et par extension , l époque de l année où le sucre doit se faire . cette époque varie suivant que le printemps est plus ou moins tardif ; mais elle s étend généralement des deux dernières semaines de mars à la première quinzaine d avril . aussitôt que le temps favorable est arrivé , on se met à faire les préparatifs nécessaires . on fabrique les goudrelles ou goutterelles , qui sont de petites gouttières en cèdre , fendues à la gouge , de neuf ou dix pouces de longueur sur une largeur de deux pouces et une épaisseur d environ deux lignes . par un bout on les taille en biseau de façon qu elles puissent entrer exactement dans l ouverture pratiquée avec le tranchant de la gouge dans l aubier de l érable . ce travail est généralement laissé aux enfants . que j en ai fendu et aiguisé de ces bonnes goudrelles , quand j étais tout jeune il y a bien longtemps ! rien que d y penser , il me revient comme un âcre parfum de cèdre qui me reporte à quarante ans en arrière et me remet devant les yeux ces beaux jours de l enfance , à la campagne , où nous prenions nos libres ébats au grand air et sous le soleil ! quand les goudrelles sont préparées , on chausse les raquettespour aller visiter et mettre en ordre la cabane à sucre dans laquelle ont été emmagasinés , à la fin de la saison précédente , les baquets , les cassots , les chaudières , les moules , les mouvettes et autres ustensiles du sucrier . on ouvre la grande porte enfumée et on pénètre avec plaisir dans ce petit réduit où se sont écoulées de si bonnes heures déjà . les baquets et les cassots sont nettoyés , les grandes chaudières récurées , les barriques , les bidons et les moules rincés à grande eau . puis , on prépare la provision de bois ; on choisit les arbres secs , érables , merisiers , hêtres , pruches , etc . , que l on débite et que l on entasse près de la cabane . tous ces travaux ont absorbé une dizaine de jours . enfin , un matin , le sucrier , après avoir longtemps consulté les nuages et examiné le soleil déclare que la journée est bonne pour entailler . on chausse de nouveau les raquettes , et l on s élance joyeusement vers la forêt . il y a eu une gelée blanche pendant la nuit ; la croûte porte et l on avance rapidement . le sucrier a sa hache , sa gouge et son maillot ; les enfants voiturent sur des traîneaux de gros paquets de goudrelles : je vous assure que ce n est pas lourd à tirer . arrivé dans le bois , on distribue çà et là les goudrelles , puis on va charger sur les traîneaux les cassots et les baquets . on attaque le premier arbre : c est un moment solennel . on choisit l endroit favorable du côté du sud ou du sud ouest et l on pratique diagonalement dans l écorce et l aubier , à environ un pied et demi du sol , une petite entaille bien nette . le comble de l art est de compléter l opération en deux coups de hache . au dessous , on pique avec la gouge et le maillet et on fixe la goudrelle dans la piqûre , en l inclinant un peu ; on établit ensuite le baquet ou le cassot sous l extrémité inférieure de la goudrelle . c est à l érable maintenant de faire son devoir en laissant couler généreusement sa sève sucrée . autrefois , lorsqu on se servait de petites auges , au lieu de baquets ou de cassots , le travail était moins long ; il n y avait pas de voiturage à faire , l auge étant restée tout l hiver appuyée sur le pied de l arbre ; il n y avait qu à dégager la partie inférieure qui était encore sous la neige . cette auge était creusée au moyen d un outil qu on nommait tille ou quille l erminette gouge et qui est presque entièrement disparue de nos campagnes . lorsque tous les arbres sont entaillés , on batles chemins pour pouvoir faire la tournée , c est à dire recueillir l eau d érable . quand on en a amassé une provision suffisante , on commence à faire bouillir . on a maintenant presque partout des fourneaux bien installés dans une véritable maison , avec des ustensiles dispendieux . mais j aime mieux la cabane d autrefois . cette cabane est faite en troncs d arbre superposés , avec un toit à pente unique qui forme , à la façade , au dessus de la grande porte , un auvent de six ou sept pieds . c est sous cet auvent que se place le foyer : deux pieux fourchus bien fixés en terre , une grande barre transversale pourvue de crochets de bois auxquels on suspend les chaudières , voilà toute l installation . quand les chaudières sont mises en place et emplies d eau d érable , on allume le feu par dessous , et il n y a plus qu à entretenir le brasier et à remplir à mesure que l évaporation se produit . lorsque la sève a acquis une belle couleur brune et une consistance un peu moindre que celle du sirop ordinaire , elle forme ce qu on appelle du réduit . ce réduit , après avoir été coulé à travers une épaisse flanelle , est mis dans de grands bidons ou des quartauts ; puis , lorsqu on en a une quantité suffisante , on met de nouveau sur le feu cette fois sans ajouter d eau pour faire du sirop ou un brassin . c est l opération la plus délicate de la fabrication du sucre ; ici les enfants ne sont plus admis à surveiller ; il faut un homme expert , un véritable sucrier . le foyer flambe nuit et jour , et les uns veillent tandis que les autres se reposent . on écume , on agite , on empêche de gonfler . si l on veut faire du sirop , on ôte la chaudière du feu lorsque le liquide file , c est à dire lorsqu il tombe de la mouvette sans former des gouttelettes . pour le sucre , cela dure plus longtemps . on a d abord la tire , qui n est qu un sirop épaissi , et qui devient cassante lorsqu on la laisse refroidie sur la neige . c est à ce moment qu elle est bonne à manger et que les enfants s en barbouillent à bouche que veux tu . encore une demi heure ou trois quarts d heure , et le contenu de la chaudière offre des bouillonnements aux reflets d or sombre , semblables aux éruptions que l on remarque à la surface du soleil ; on voit que la tire devient granuleuse . on n a d ailleurs qu à plonger la mouvette dans le liquide , et si , en soufflant ensuite par le trou pratiqué à son extrémité , on produit une petite bulle bien claire et bien cassante , le sucre est à peu près cuit ; au bout de quelque temps , on le retire du feu . quand il s est un peu refroidi , et qu on voit une légère croûte se former à la surface , on se hâte de la mettre dans des moules en bois qu on a humectés avec de l eau d érable , il n y a plus qu à laisser cristalliser et prendre en pains . voilà les travaux auxquels l oncle jérôme et annibal se préparaient . ils avaient retenu les services d un sucrier du voisinage ; car ils étaient eux mêmes trop peu expérimentés , et le fermier belge n y entendait rien du tout . il ne faut pas croire que leurs cinq cents érables leur aient donné , comme cela arrive en moyenne , cinq cents livres de sucre et plusieurs gallons de sirop . l oncle jérôme prétendait que , pour une première fois , il fallait faire les choses un peu largement , et inviter les amis et les connaissances . aussi étaient ils rarement seuls à la cabane . chaque jour il arrivait de joyeux compagnons qui venaient manger de la trempette , du sucre chaud , ou des oeufs cuits dans le sirop . le soir même , il y avait des veilléesavec leurs bonnes histoires ; et les éclats de rire montaient joyeux dans le silence solennel des grands arbres . les sucres finis , et les comptes tirés , on trouva que la dépense était un peu au dessus de la recette . mais l oncle jérôme ne s embarrassait pas de ce détail . on n apprend rien sans qu il en coûte un peu , disait il ; et l expérience que nous avons acquise vaut bien , pour le moins , les quelques piastres que nous avons perdues . il ne faudra pas , cependant , faire un usage immodéré de ce raisonnement . vers le milieu d avril , la terre était complètement découverte et on se mit à faire les labours de printemps . je ne raconterai pas en détail tous ces travaux et ceux qui les suivirent , car on les connaît aussi bien que moi . seulement , je dois dire que ce fut une grande surprise , dans la paroisse de saint xiste , quand on vit arriver et travailler tous ces nouveaux instruments aratoires qu on ne connaissait point : charrues et herses améliorées , semeurs , faucheuses , faneuses , râteaux à cheval , presses pour le foin , moissonneuses , engerbeuses , etc . ; tous les passants ouvraient de grands yeux et prédisaient à annibal qu il se ruinerait infailliblement avec ces machines infernales . mais ce fut bien pis encore , lorsqu on le vit , au lieu de charroyer ses gerbes en granges , les battre sur le champ même . pour le coup , on fut complètement scandalisé ; jamais pareille chose ne s était faite dans la paroisse , et les bonnes vieilles s étonnaient que le ciel ne manifestât point par quelque signe visible sa juste indignation . le ciel resta calme et muet . lorsque toute la récolte fut rentrée , l oncle jérôme et annibal firent leur bilan . le rendement avait été excellent , et , en mettant de côté le prix du bétail et des instruments nouveaux , qui devait s imputer sur le capital , on arrivait à un excédent fort raisonnable . l oncle jérôme était dans la jubilation . comment ! s écriait il , nous avons une balance en notre faveur ! mais cela tient du merveilleux . pour notre première bataille nous avons une victoire . décidément , annibal , c est toi qui avait raison : vive la culture ! du reste j ai toujours été de ton avis ; mais je n ai jamais voulu trop m affirmer , à cause de ton père . à propos , ajouta t il , tu sais que nous sommes dans le mois d octobre , et que , l année dernière , mon bataillon n a pas fait ses douze jours d exercice , à cause de la construction de ta maison , et je compte pour peu de chose la parade de la saint pierre . cette année , il faut prendre une revanche éclatante . certes , mon oncle , dit annibal , je vous dois bien cela ; aussi , je suis entièrement à vos ordres . tu me dois bien cela ! voyons mon filleul , je parie que ce n est pas seulement de la reconnaissance , mais que tu brûles d essayer pour de bon sur le terrain ton bel uniforme et ton sabre neuf . ah ! je te connais , va ! au fond , l oncle jérôme n avait peut être pas tort . quoi qu il en soit , les douze jours d exercice arrivèrent , et l oncle parut sur son grand cheval à la tête de son bataillon qui comptait vingt deux hommes aussi fier que césar commandant ses légions . à chaque instant , il jetait un regard d admiration du côté d annibal , ce qui faillit lui faire commettre plusieurs bévues . hein ! est il assez crâne , ce gaillard là , à la tête de sa compagnie ! l an prochain je recommanderai sa promotion au grade de capitaine . tonnerre ! quel élève j ai là ! décidément , les ladouceur ont du salpêtre dans le sang . ce garçon ne reculerait pas d une semelle . ah ! si nous pouvions seulement voir poindre un ennemi quelconque ! mourir pour la patrie ! l oncle jérôme s était oublié , dans son enthousiasme , jusqu à crier cette dernière phrase de sa plus grosse voix , en brandissant son sabre . les bons paysans qui marchaient sous ses ordres se mirent à se regarder d un air inquiet . mais le colonel s était promptement remis . comment ! tonna t il solennellement , il suffit d un mot pour vous décontenancer ; que serait ce donc , si vous entendiez le canon de l ennemi ! les pauvres gens ahuris , baissèrent la tête et crurent réellement qu ils avaient eu tort . la parade s acheva sans encombre , et comme c était la dernière , l oncle jérôme crut devoir adresser à son minuscule bataillon une petite harangue dans laquelle il déclara qu il n était pas orateur , mais soldat , et qu il n avait pas l intention de faire un discours . je vous dirai seulement , ajouta t il avec modestie , comme le grand napoléon , le plus fameux capitaine des temps modernes : soldats , je suis content de vous ! retournez dans vos foyers où vous vous tiendrez prêts à répondre au premier appel de la patrie . deux années se sont passées . annibal continue à cultiver sa ferme avec un succès toujours croissant , aidé de l oncle jérôme dont l engouement n est aucunement diminué , et qui passe toutes ses journées de loisir à pêcher la truite dans le grand étang formé par le barrage de la rivière , ou à chasser dans ce qu il appelle les domaines de son neveu . et qu on ne croie pas qu annibal se contente de surveiller ses employés ; au contraire , il travaille comme les autres . au point du jour , il est à l ouvrage dans les champs , et il ne rentre que fort tard le soir . il aime réellement son état , et il comprend que si l oisiveté est la mère de tous les vices , le travail est le père de toutes les solides vertus et le gage le plus assuré d une vie exemplaire . depuis un an , annibal était marié : on se marie jeune à la campagne . il était allé , l année précédente , faire un second voyage aux états unis , dans ce même état du vermont , et près de la petite ville de vergennes . cette fois , il s était fait accompagner par son père , et , à leur retour , ils avaient ramené avec eux mlle murphy , devenue mme annibal ladouceur . une fière bru ! disait l oncle jérôme . le jeune couple vivait fort heureux dans le joli cottage neuf , où la famille venait souvent le visiter , et où l oncle jérôme passait quelquefois huit jours de suite . un matin , en se promenant , annibal remarqua avec surprise qu on avait commencé à construire une maison à peu près semblable à la sienne , au milieu d un bosquet , sur la terre voisine . les murailles , élevées déjà à mi hauteur , s apercevaient au travers des arbres . en questionnant son fermier , il apprit qu un riche étranger avait trouvé l endroit à son goût , et y faisait bâtir , après avoir acheté le fonds par l entremise du notaire . c était du moins ce qu il avait entendu dire la veille , à la porte de l église , après la grand messe . l oncle jérôme , interrogé sur le sujet , fit à peu près la même réponse . cependant , annibal était fort intrigué . d abord , il avait déjà jeté les yeux sur cette propriété qu il voulait acquérir pour agrandir son exploitation . mais , puisque quelqu un l avait devancé , il voulait au moins savoir à quelle sorte de voisin il allait avoir affaire . car , à la campagne , la question du voisinage a souvent son importance . toutefois , il eut beau questionner tout le monde , il lui fut impossible d obtenir d autres renseignements que ceux que lui avait donnés son fermier . le notaire lui même déclara qu on l avait obligé au plus grand secret . tout l été , en se rendant à ses champs , ou en revenant , il ne pouvait s empêcher de jeter un regard inquiet sur cette construction qui reproduisait presque trait pour trait sa propre maison . ce mystère lui travaillait singulièrement l esprit . cependant , vers la fin de septembre , il survint un événement qui fit oublier à annibal son étrange voisin : sa femme lui donna un héritier . jamais prince royal ne fut accueilli avec plus d enthousiasme que ce bébé rose ne le fut par l oncle jérôme . le digne homme nageait en plein ciel , et voulait que tout le monde partageât sa joie . au baptême où il fut encore le parrain il confia au curé une somme considérable pour les pauvres , et donna au bedeau une pièce d or qui lui fit sonner ses deux cloches durant une heure . j aime bien annibal , disait le brave oncle , mais je crois que je vais chérir ce poupon davantage encore . si dieu me laisse vivre assez longtemps , c est moi qui lui enseignerai à monter à cheval et à faire ses premières armes . deux semaines plus tard , le matin de la saint michel , annibal sortait pour se rendre chez son oncle , qu il n avait pas vu depuis plusieurs jours , et dont l absence l inquiétait , lorsqu un petit garçon vint lui remettre un billet , et s éloigna aussitôt . annibal ouvrit le billet qui était ainsi conçu : saint xiste , septembre . le propriétaire de la nouvelle maison , arrivé d hier soir , et retenu chez lui pour de graves raisons , prie m . ladouceur de vouloir bien venir le voir à son premier loisir . il espère que m . ladouceur n aura pas à regretter cette première visite . voilà bien , se dit annibal , la plus singulière lettre que j aie jamais reçue . n importe , je vais avoir enfin l explication de ce mystère qui m intrigue depuis si longtemps . et il se dirigea vers la maison de son voisin . arrivé à la porte , il fut introduit par un domestique dans un petit salon d attente , où , quelques instants après , l oncle jérôme en personne faisait son apparition . ah ! ah ! monsieur mon neveu , tu ne t attendais pas à celle là . hein ! est ce que j ai proprement conduit cette petite affaire ! me voici installé tout près de toi ; mes meubles sont arrivés pendant ces deux dernières nuits , et je me suis donné un mal inouï afin d être prêt pour le vingt neuf non , tiens , ne parle pas , ajouta t il en voyant annibal ouvrir la bouche ; je vais t expliquer tout cela . vois tu , mon garçon , là , franchement , je me trouvais un peu loin , et je m ennuyais . à mon âge , on rompt difficilement une habitude , et j avais pris celle de te voir tous les jours . maintenant , nous serons voisins , et quand tu auras besoin de moi , tu m auras sous la main . et puis , le soir , nous ferons notre partie d échecs . du reste , il faut bien que l oncle jérôme soit là pour surveiller ce nouveau filleul qu on pourrait essayer de lui gâter . le même soir , toute la famille et les amis vinrent chez l oncle pendre la crémaillère . ce fut une grande fête dont la paroisse parle encore , et dont les pauvres surtout conservent un précieux souvenir . la dernière fois que j ai vu annibal ladouceur , en , c était un des hommes les plus importants de son comté , qu il représentait en parlement . non seulement sa ferme était une des mieux tenues du pays , mais son exemple avait ouvert les yeux des cultivateurs des alentours , qui commençaient , les uns après les autres , à imiter sa méthode de culture , et voyaient leurs pauvres terres se transformer en propriétés d excellent rapport . annibal sentait que sa vie n était pas inutile et comprenait tous les jours davantage que le véritable bon citoyen n est pas toujours celui qui jette le plus d éclat , mais plutôt celui qui , par son travail et son exemple , répand autour de lui la prospérité et le bonheur . quant à l oncle jérôme , il se laissait tout doucement vieillir auprès de son neveu , attendant avec impatience le moment où il pourrait faire monter à cheval le petit filleul , qu il se contentait , pour le moment , de faire galoper sur ses genoux . q . le franc à cette époque était de vingt sous ancien cours ; la piastre était de six francs . . dans la liste des effets reçus par gautier au fort du flambeau , le avril , on trouve : tille . cette liste est imprimée à la page du livre de l honorable l . b . masson , les bourgeois de la compagnie du nord ouest . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . napoléon legendre annibal un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com