à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : société des publications morales et religieuses éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll qu il est doux , qu il est doux d écouter des histoires , des histoires du temps passé ; quand les branches d arbres sont noires , quand la neige est épaisse et charge un sol glacé . a . de vigny . la neige . q première partie nuit de noël à jean . chapitre l arbre de noël , un robuste sapin de la montagne , s élève droit , imposant et un peu nu , dans la grande pièce lambrissée de vieux chêne . ses bougies , en trop petit nombre , éclairent mal les coins délabrés ; mais , dans la haute cheminée , une énorme bûche envoie sur le plancher , soigneusement lavé , sur les meubles , modestes et brillants , une chaude et joyeuse lueur rouge . sapin et bûche viennent de la grande forêt silencieuse où la brise de la montagne éveille en passant la senteur humide des feuillées , la forêt majestueuse , aux profondeurs de cathédrale , où la lumière , filtrant à travers les rameaux sombres , fait , sur l épais tapis d aiguillettes rousses qui cède sous les pas , une ombre mauve , mystérieuse et douce . on a vu grandir l arbre auprès de la clairière aux myrtilles ; c est un ami . voilà déjà longtemps qu il était destiné à faire la joie de la veillée de noël . le père jousse , possesseur de ce coin de bois , l avait promis aux enfants du pasteur . vous voyez ce sapin , leur disait il ; il est pour vous quand il sera assez gros . lorsque vous le verrez tout allumé dans votre maison , un soir de noël , vous penserez : c est le père jousse qui l a élevé pour nous ! il n est pas un ingrat , le père jousse , que diable ! il n oublie pas les soins et les remèdes que votre maman a donnés à sa pauvre vieille quand elle a pensé mourir ! la bûche aussi vient du bois du père jousse ; c est encore une amie . n est elle pas une branche de ce grand mélèze frappé par la foudre et couché par terre comme un géant mort ! que de fois , l été , il a servi de banc à toute la famille ! que de fois les petits ont couru sur son dos arrondi ! c est pour cela qu elle brûle si bien , la grosse bûche ! de son centre embrasé sortent mille petites langues bleues et jaunes ; de temps en temps elle lance une fusée d étincelles , comme pour rire aussi , quand les autres rient . et l on rit tout le temps . pensez donc ! quatre vigoureux enfants : un garçon de dix ans , une fillette de neuf , et deux garçons de cinq et quatre ans , au fond d un coin perdu des cévennes , dans un vieux presbytère , ancien château en ruine perché sur le flanc de la montagne , au dessus d un torrent , et qui laisse passer le froid et le vent par toutes ses fentes . or , il est sillonné de lézardes , comme un vieux visage , de rides . les contrevents vermoulus tiennent à peine . il faut absolument être gais , il faut savoir se suffire à soi même , il faut s aimer bien fort pour oublier les privations sans nombre que la mauvaise saison amène avec elle . maman , la douce et jolie maman blonde , toujours occupée des autres , et grand mère si vaillante , si vive encore , ont beau s ingénier , faire des miracles , tirer des ressources de rien , accumuler pendant la saison chaude provisions sur provisions , penser à tout , prévoir tout , l hiver est cruel ; et il dure tellement qu il n y a presque pas de printemps et d automne . l été , par exemple , c est autre chose ; l été , c est fête tout le temps . à peine la dernière neige est elle fondue que les champs se couvrent d une verdure intense . la forêt devient le domaine des enfants ; elle leur livre ses trésors : fleurs , mousses , lichens , lierres , myrtilles , myrtilles surtout . agenouillés devant les plants moins hauts qu eux , les petits , de leurs doigts agiles , portent sans s arrêter les baies d un noir bleuté de l arbuste à leur bouche gourmande et barbouillée . le torrent , qui coule maintenant si frileusement sous le presbytère , se réveille alors , subitement gonflé , et chante sa joyeuse chanson . on va pêcher ses truites pointillées de rouge qui se cachent si bien sous les pierres plates , ses petits poissons d argent qu on prend , tout frétillants , à pleines bouteilles . on se baigne en son eau cristalline . on accompagne papa dans ses tournées . les rudes montagnards aiment les blonds enfants du pasteur ; ils ont toujours quelque chose à leur montrer : un veau nouvellement né , une portée de lapins . d ailleurs , s il est formellement défendu de rien demander , il est bien permis d accepter : le pain bis est si bon avec une épaisse couche de beurre frais ! puis , lorsqu on a été très sage , on va avec maman et grand mère aux marchés des environs faire les approvisionnements . la vieille carriole est attelée . le chemin monte et descend tout le temps : quand il monte il faut s avancer sur le devant de la voiture pour ne pas soulever le pauvre ali qui n est pas trop fort pour tout ce monde ; quand il descend il faut se masser en arrière et faire contrepoids , la carriole n ayant pas de frein . dans les boutiques du bourg , il y a des merveilles : des jouets depuis cinq centimes jusqu à deux et trois francs ! et les sucres d orge dans les bocaux de verre , et les animaux en sucre rose , et les billes , et le chocolat enveloppé dans des images ! si l on a été bien obéissant , si l on ne s est pas fourré sous les jambes des chevaux , dans la place encombrée de charrettes , si l on n a rien demandé , si l on ne s est pas perdu au milieu de la foule , on a droit à une petite récompense . mais l hiver , rien de tout cela . la neige , toujours la neige . les visites sont impossibles : la neige comble les routes ; et , rien que pour ouvrir la porte extérieure , il faut déblayer les environs . ou bien , s il a gelé , le chemin est une glissoire très amusante , mais beaucoup trop dangereuse . quand le temps est beau , que la neige durcie resplendit sous un clair soleil , on attelle ali et l on va en traîneau . c est très amusant ; mais il fait si rarement beau ! aussi , comme les journées sont longues , à voir tomber les flocons blancs derrière les vitres , et comme on attend noël ! maman et grand mère ont fait leurs commandes à paris , à la belle saison , quand le facteur venait tous les jours encore , et que l on pouvait aller chercher les paquets à la station du chemin de fer , très loin , là bas , dans la plaine . la caisse est arrivée depuis longtemps avec cette inscription en noir : bon marché fragile . on l avait mise dans la chambre d amis , toujours pleine en été , mais vide en cette saison . les enfants pouvaient aller la voir et tâcher de deviner ce qu il y avait dedans . défense d y toucher , par exemple ! depuis une semaine , la caisse avait été ouverte et l entrée de la chambre d amis interdite aux enfants . ils s étaient engagés sur l honneur à n y pas pénétrer et avaient tenu parole . on regardait bien par le trou de la serrure , mais la clé empêchait de voir . maman et grand mère étaient très affairées : elles préparaient les belles chaînes de papier de couleur , les paniers pour les bonbons , les noix dorées ; elles mettaient des ficelles aux biscuits , aux pommes conservées tout exprès pour l arbre . enfin le grand jour est arrivé . le sapin du père jousse , déraciné et transporté par chamay , le charron , est là , paré , brillant ! comme il est beau ! comme il a l air majestueux et grave ! il étend ses rameaux flexibles d un air de douce protection , il semble dire : me voici , mes petits amis ! je suis envoyé par des coeurs reconnaissants . j ai quitté pour vous la forêt où j ai grandi libre et heureux ; j ai secoué dehors ma robe blanche pour venir orner ce soir votre demeure toujours ouverte à ceux qui souffrent . aussi mes branches portent avec joie , pour vous , jouets et friandises . réjouissez vous avec moi ! ah ! il n est pas besoin de le dire , de se réjouir ! c est déjà un tapage infernal . grand mère se bouche les oreilles , papa et maman demandent en vain le silence . voilà mon cheval de bois , voilà mon cheval de bois ! crie à tue tête odet , le plus petit , gros bonhomme joufflu , dont les grands yeux noirs brillent comme des diamants sous ses boucles dorées . et moi , voilà ma trompette , ma belle trompette que j ai demandée ! dit jean , joli garçonnet de cinq ans , blond aussi , mais plus frêle , dont les yeux bleus profonds , les traits délicats et volontaires forment un parfait contraste avec la rondeur naïve de son cadet . ma poupée , ma poupée ! s écrie en extase marie , l unique fille , la petite maman déjà sérieuse de ses frères . elle est bien plus belle que la poupée de grand mère , que j aime bien , pourtant . elle a des cheveux , de vrais cheveux d enfant qu on peut peigner , et non pas un chignon noir en porcelaine , comme l autre ! elle est justement habillée de bleu , comme je le désirais tant ! et moi , et moi , je vois le couteau de grand garçon dont j avais envie ! s exclame françois , le fils aîné , l homme en second de la famille , l ami et le compagnon de son père . je n espérais pas qu on me le donnerait encore . il a une serpette pour couper les bâtons et pour les tailler , quel bonheur ! faisons une ronde autour de l arbre , tu permets , papa ? certainement . venez , mariette , dit françois , à la vieille bonne qui contemple l arbre , sûre , elle aussi , de n avoir pas été oubliée . et les voilà qui tournent comme des fous , jusqu à ce que les petits tombent , exténués . maintenant , c est assez , dit le père . venez vous asseoir un tout petit moment là , auprès de la grande bûche qui donne si chaud et qui brûle si bien ; je vous expliquerai ce que c est que noël et pourquoi nous sommes si heureux quand c est noël . je le sais , dit jean . noël , c est quand jésus est né dans une crèche ! et pourquoi sommes nous si contents , quand c est noël ? je le sais , moi aussi , dit odet , dont la figure épanouie s épanouit encore . c est parce qu il y a un arbre avec des joujoux et des pommes et des gâteaux , et un pudding qui brûle avec du rhum , à dîner , et parce que nous restons levés jusqu à dix heures , comme les grands , et que tu nous racontes des belles histoires . et que , le lendemain , nous trouvons des jouets dans nos souliers , reprend jean . oui , mais pourquoi , nous , les grands , fêtons nous ce jour là en vous donnant toutes ces joies ? parce que vous êtes un bon papa et une bonne maman et une bonne grand mère , et que vous nous aimez , dit en rougissant la blonde marie . oui , sans doute ; mais c est aussi parce que nous sommes contents nous mêmes . et nous sommes contents parce que la nuit de noël , il y a plusieurs siècles , dans les champs de la judée , comme les bergers gardaient leurs troupeaux , tout à coup ils ont vu le ciel s ouvrir , une grande multitude d anges a paru , et qu est ce qu ils disaient , françois ? paix sur la terre , bonne volonté parmi les hommes ! oui , et cela veut dire : hommes de la terre , dieu vous aime malgré vos péchés , puisqu il vous envoie son fils pour vous sauver . alors , suivez son exemple , aimez vous bien fort , vous aussi , les uns les autres , et , puisqu il vous sacrifie ce qu il a de plus précieux , vous , à votre tour , sacrifiez lui vos haines , vos querelles , votre égoïsme : soyez en paix entre vous , ayez de la bonne volonté , de la bienveillance les uns envers les autres . vi , dit gravement odet . et quand on donnera les affaires ? tout de suite , mon bonhomme . je vois que vous êtes trop impatients pour m écouter ; après , vous serez peut être plus attentifs . à ce moment un coup de marteau vigoureux retentit dans le silence de la nuit et fit trembler la vieille maison . qui peut bien venir à cette heure et par ce temps horrible , car il neige à gros flocons , dit grand mère avec inquiétude , en regardant à travers les doubles fenêtres , à un endroit où le contrevent manquait . je vais voir , dit m . malprat . moi aussi , moi aussi , je voudrais voir , j irai avec toi , disent les enfants . non , mes petits . il fait trop froid dans la cour . attendez moi ; je reviendrai avec celui qui frappe : quel qu il soit , il aura une place auprès de la bûche de noël . tous écoutent , anxieux . au bout d un temps assez long , car il faut dégager la porte , on entend un double pas d homme , puis le pasteur entre , suivi d un grand montagnard . celui ci enlève sa cape , alourdie par la neige , et secoue ses bottes sur le seuil . bonsoir , mesdames et la compagnie , dit il d une voix forte . bonsoir , monsieur , lui répond on . lucie , vite un grog à monsieur , dit le pasteur à sa femme . il vient de loin et le froid pince terriblement . la jeune femme se hâte de préparer la chaude boisson , mais elle ne peut s empêcher de dire , en la lui présentant : vous ne venez pas chercher mon mari , j espère , monsieur ? il fait trop mauvais pour sortir , ce soir . je vous fais pardon , madame , dit l homme , tout honteux de troubler la jolie fête de famille . c est pas pour moi , c est pour ce pauvre mal en point de père lecointre . il est tombé d une attaque en sortant du cabaret , ce matin , et il est quasiment mort à c t heure . et sa femme m a dit comme cela : voisin leblanc , allez donc prier m . le ministre qu il vienne voir mon pauvre homme qui est bien peu en état de paraître devant le bon dieu ; qu il vienne pour l amour du christ : s il mourait sans avoir entendu une bonne prière , je ne me consolerais jamais . et je suis parti , car la pauvre vieille me fendait le coeur tant elle pleurait ; mais je vois que je tombe bien mal ici , dans cette fête . a t on fait chercher le médecin ? demande grand mère . non , on ira demain matin . c est qu ils se font payer gros quand on les dérange la nuit , et avec ce temps , les médecins . alors le danger n est pas très pressant , dit la jeune femme : tu pourrais bien attendre le jour toi aussi , fred , comme le médecin mais un regard sévère de son mari la fit s arrêter , confuse . j irai , dit il simplement . vous savez qu il neige à gros flocons ; les chemins disparaîtront bientôt , la nuit est horrible ; pas une étoile ne se montre : vous vous perdrez , fred . pensez à mon anxiété , à celle de votre femme , de vos enfants : on a tant besoin de vous ici ; songez y dit grand mère , suppliante . au moins vous retournerez avec monsieur malprat , ajouta t elle en s adressant au visiteur . ah ! non , par exemple ! je vais coucher à l auberge ; je ne m aventurerai pas une seconde fois sur la neige , surtout maintenant qu il fait nuit . je fais ma commission , moi ; mais , si j ai un conseil à donner à monsieur le pasteur , c est de patienter jusqu à demain lui aussi . nous partirons ensemble . alors , pour sûr , nous nous tirerons d affaire . et si lecointre meurt cette nuit ? tant pis , ma foi ! ce sera pas de notre faute . il avait rien qu à ne pas se griser au cabaret comme un pas grand chose qu il est , pour être saisi par le froid , à son âge ! lucie , ma chérie , aie la complaisance de préparer ma grosse pelisse fourrée , mes bottes pour la neige , le fez que tu m as porté de nice , l an dernier , il tient bien chaud , mes gants de laine . vous , mariette , vite un morceau de n importe quoi , là , sur le coin de la table , je vous prie . puis j irai seller ali et nous partirons . il est six heures ; à cause de la neige , même en marchant bien , nous ne serons pas arrivés avant minuit ; nous attendrons le jour pour repartir , et nous serons de retour demain , vers l heure du déjeuner . mais au moins , ne t en va pas avant d avoir donné les joujoux . oh ! papa , nous ne voulons pas fêter noël sans toi ! dit françois . pense comme nous serons tristes , alors que nous serions si heureux , si tu restais ! oui , mais moi je ferais le contraire de ce que je prêche . vous vous souvenez de ce que je vous disais , il y a un instant à peine , à propos de noël ? eh bien ! que cela me dérange ou non , je dois avoir la bonne volonté d aller répéter à ce vieillard qui va mourir justement ce que les anges annonçaient à la terre il y a deux mille ans bientôt : que dieu l aime et qu il lui pardonne s il se repent . il n y a pas un instant à perdre ; songez donc : si , à cause de vos joujoux , j arrivais trop tard , quel remords ! les petits ne l écoutaient pas . ils pleuraient et s accrochaient à ses jambes . reste , papa , reste pour la veillée , disait jean . tu as promis de raconter des histoires . maman le fera à ma place . elles ne sont pas aussi jolies que les tiennes , les histoires de maman . et le pudding , papa , ajoutait odet , il ne sera pas bon sans toi ! vous le garderez pour demain ! tu vas t égarer oh ! papa , ne pars pas ce soir , je t en prie , attends à demain , suppliait marie . ne crains rien , petite folle , je connais la route . demain , à dîner , si vous avez été sages , nous mangerons le fameux pudding , et après je vous raconterai des histoires : cela fera que vous en aurez eu deux fois au lieu d une . et nous serons beaucoup plus heureux qu aujourd hui , parce que j aurai fait mon devoir , tandis que si je restais ce soir , nous penserions tout le temps au père lecointre , ce qui ne serait pas drôle . voilà , je suis prêt . adieu mes bien aimés , soyez sans inquiétude ; vous , petits , amusez vous bien avec vos joujoux ! et , emmitouflé dans sa pelisse fourrée , ses beaux cheveux noirs cachés à moitié sous son fez rouge , le pasteur quitta la chambre , les yeux rayonnant de jeune vaillance et de bonté . q chapitre dans l écurie , ali sommeillait , bien au chaud , sur une épaisse litière . on lui avait donné double ration d avoine pour qu il eût , lui aussi , sa petite fête . en entendant ouvrir la porte , il dressa la tête et se mit à hennir avec inquiétude . bien sûr , on ne songeait pas à le faire sortir , à l heure où tout dort , dans la nuit glacée ! c était un petit cheval arabe , délicat et fier , une bête de race , achetée à vil prix dans un marché des environs . comment avait il quitté ses sables dorés pour ce climat rude , nul ne le savait . vif et intelligent , il comprenait tout , il aimait son maître , obéissait à sa voix , et , quand il le portait , ne faisait qu un avec lui . allons , mon pauvre ali , il faut partir , vois tu , dit le pasteur en le sellant ; je n aime pas la neige plus que toi , vieux camarade ! comme toi , je suis du pays du soleil , et le froid me glace jusqu au coeur c est dur de quitter ce soir litière et coin de feu ; mais mon maître , à moi , commande ; donne ta tête fine , mon ami , et partons . la lourde porte de chêne à gros clous rouillés retombe pesamment , et son bruit retentit dans tous les coeurs . le village , à demi enseveli dans un épais duvet blanc , dort . pas un rayon ne filtre à travers les contrevents soigneusement clos . le petit cheval marche vaillamment ; il relève ses jambes nerveuses qui s enfoncent sans bruit dans l épaisse couche blanche . la neige tombe à gros flocons lourds . cheval et cavalier sont bientôt tout blancs . ils avancent lentement , semblables à des ombres errantes , et leur silhouette fantastique se perd dans la nuit . ils vont , ils vont sans s arrêter ; ils traversent des bois , des champs , des villages ; ils montent , ils descendent , ils remontent . le froid , un froid toujours plus intense et plus profond , les pénètre jusqu aux moelles . il semble au ministre qu il n est pas sur la terre , qu il marche dans un pays de rêve , sur un linceul immense , enveloppé dans un suaire glacé . de sa main engourdie , il flatte sans cesse la bête dévouée et courageuse . avance , ali , avance encore , mon ami , nous approchons : tu auras bientôt une grosse ration d avoine et une bonne litière . tiens ! où donc est le poteau qui marque le croisement des chemins ? enseveli , sans doute . voici bien un arbre ; il ressemble au hêtre qui se trouve au coin de la route , mais qu est devenue la haie du champ qui la borde ? disparue sous la neige , peut être aussi . se serait il trompé ? non , pourtant , ce n est pas possible . il a fait si souvent cette course qu il irait les yeux fermés , lui semble t il . bientôt il verra la ferme des lambert ; il sera tout près d arriver , alors . courage ! mais sa tête s alourdit étrangement . ses tempes battent à l assourdir . ah ! qu est ce donc qu il entend dans le lointain ? des cloches ? non , ce n est pas possible , il est trop loin d un village maintenant . mais oui , ce sont des cloches , de merveilleuses cloches de noël . comme elles chantent gaiement ! oh ! le beau carillon ! il ressemble à celui de la vieille église dans sa ville natale , là bas , au doux pays du soleil . à son appel les gens sortent , emmitouflés , de leurs maisons chaudes , et se répandent dans les rues éclairées . quel bruit et quel mouvement , comme c est gai ! que fait on au presbytère ? les petits sont couchés dans leurs lits bien douillets ; odet et jean dorment ; leurs têtes blondes reposent auprès de leurs jouets neufs . ils ont prié pour papa , bien sûr , pour ce pauvre papa errant dans la neige . comme il fait froid ! maintenant , le linceul blanc devient rigide et dur ; c est une souffrance atroce de marcher dessus . maître et cheval ne sont plus qu un bloc de glace : le gland du fez de m . malprat s est collé à sa moustache et forme avec elle un gros glaçon ; sa pelisse raidie craque à chaque mouvement . cela est si cruel que lui , l homme fort et courageux , il sent couler de ses yeux des larmes qui se figent immédiatement . lucie et grand mère veillent au coin du feu , sans doute , dans la grande salle à manger sombre , auprès de l arbre éteint . la bûche de noël croule , consumée . silencieuses , elles pensent à l absent , elles l attendent . oh ! ce foyer , comme il lui apparaît radieux et attrayant , dans la nuit glacée ! la maison , la chère maison , où des visages aimants l accueillent toujours ! la maison , fraîche et sombre , lorsqu il vient de la chaleur et du soleil aveuglant , chaude et éclairée , lorsqu il vient du froid et de la nuit . le nid , l abri sûr où il se repose après les fatigues et les dangers , dans le bien être et la sécurité ; la gardienne fidèle de ses trésors , le seul coin du monde qui soit à lui , bien à lui . il a toujours hâte d y retourner , mais jamais elle ne l a attiré avec tant de puissance . il n a qu à tourner un peu la bride de son cheval et aussitôt c est vers elles qu ils voleront , retrouvant des forces . elle apparaîtra , masse informe , au bout du chemin . il frappera : le marteau fera bondir de joie les coeurs anxieux ; la porte s ouvrira : sa porte , et il retrouvera le bonheur , la vie mais il faut marcher . la ferme des lambert n apparaît toujours pas . oh ! encore les cloches ! qu est ce qu elles disent donc si fort et si doucement à la fois ! paix sur la terre , paix sur la terre , bonne volonté parmi les hommes . oui , il comprend ; il lui faut encore de la bonne volonté , il en aura . les cloches se taisent . le froid cesse , semble t il ; un sommeil exquis commence à envahir le jeune homme . où est il donc , et qui lui a mis sur le corps cette chaude couverture blanche ? quelque chose comme de la plume tombe sur son front . il est vraiment bien fatigué , que cela va être bon de dormir ! brusquement la neige , le froid , la souffrance , tout disparaît . il est dans un champ de la judée , par une belle nuit sans nuage . étendu sur l herbe épaisse , il contemple le ciel étoilé ! tout à coup , une grande lumière resplendit , la voûte infinie s entrouvre , une nuée d anges en sort , affairée , blanche , d un blanc plus resplendissant mille fois que la neige fraîchement tombée . gloire soit à dieu au plus haut des cieux , disent ils , et les cloches sonnent à toute volée , des millions de cloches , celles du monde entier qui célèbre noël . à ce moment , dans la morne et silencieuse étendue , un cri lugubre s éleva ; il alla se perdre dans les ténèbres sans éveiller d écho . c était l appel de détresse haletant , rauque , d une bête à l agonie , la plainte presque humaine d un être impuissant qui voit venir l ennemie redoutable , la mort , qui ne peut se défendre mais qui proteste , frissonne et se cabre , follement épouvanté . le jeune pasteur est brusquement tiré du sommeil qui commençait à l envahir . où suis je , dit il ; qui a crié , qui m appelle ? rien ne lui répond , mais un souffle chaud et oppressé caresse sa figure , une langue rugueuse lui râpe la joue . c est toi , ali ? pourquoi suis je couché par terre , où allions nous ? il dégage avec peine ses membres engourdis , se lève et tâche de se ressaisir . soudain , l arbre de noël , la visite de leblanc , le départ , la route interminable dans le froid atroce , tout lui revient à la fois . il comprend qu il s est endormi , qu il a glissé de son cheval sur la neige et que , sans ali , il ne se serait pas réveillé . alors , prenant dans ses bras la jolie tête de l animal : ah ! mon fidèle compagnon , mon bon cheval , lui dit il , merci ! tu me fais honte . c est moi , l homme , qui ai manqué de courage , et toi , la bête , qui m as rappelé à l ordre ! c est bien , ce que tu as fait là , mon petit ! mais , comme tu trembles ! ton poil est tout hérissé encore , ta poitrine se soulève comme le soufflet d un forgeron . tu as vu venir la mort et tu as frémi , car elle était horrible ainsi , n est ce pas , dans ce froid , dans cette solitude ! comme l âne de balaam , tu as presque trouvé la parole pour avertir ton maître . à mon tour maintenant de te donner du courage . là , là calme toi , mon brave , le danger est passé . la neige cesse de tomber , le jour va poindre et dissipera les épouvantes . voyons , où sommes nous ? qu est ce que cette tache noire , là bas , entre ces sapins ? mais c est la grange des bedaux , il me semble ! nous nous serons trompés de chemin au croisement des routes , vois tu . nous tournions le dos aux dastres où nous allons : je comprends pourquoi nous ne trouvions jamais la ferme des lambert . allons , repartons ; encore un effort et nous serons arrivés . q chapitre cependant on veillait dans le vieux presbytère . après le départ du pasteur , mme malprat et sa mère avaient distribué les jouets aux enfants , éteint l arbre . puis on avait dîné tristement ; et , vite , la dernière bouchée avalée , les petits s étaient groupés autour de leur mère , réclamant les histoires promises . mais elle était trop anxieuse pour s en tirer de façon à contenter son auditoire . paul fut fouetté parce qu il avait été méchant , disait elle . mais c était louis qui était méchant et paul qui était gentil ! s écriait une voix indignée . alors , y renonçant , elle avait pris les évangiles et avait lu simplement le récit de noël . maman , dit odet quand ce fut fini , sais tu ce qu il faut faire ? il faut demander à dieu d envoyer un de ses anges pour garder mon papa . puisqu il en a une multitude et qu une multitude ça veut dire beaucoup , beaucoup , cela lui sera bien facile , et puis , papa est parti pour obéir à ce qu il a dit . eh bien ! demande le lui toi même . mon dieu du ciel , dit odet , joignant ses petites mains et prenant un air céleste , envoie un de tes anges pour garder mon papa qui est parti à cause de la bonne volonté amen ! les petits couchés et endormis , les mères étaient restées seules dans la vaste pièce . elles avaient pris leurs ouvrages , de gros tricots de laine pour les orphelins de la paroisse : pauvres enfants des grandes villes qu on envoyait en nourrice dans ce coin isolé des montagnes et que personne ne réclamait jamais . elles ne parlaient pas , ne voulant pas se tromper mutuellement et n osant pas se communiquer leurs pensées . elle priaient à voix basse et attendaient . les heures se traînaient , mornes , aigrement sonnées par le coucou suspendu au mur . tout était silencieux au dehors et dans la maison . elles n entendaient que le tic tac du balancier marquant les secondes , le cliquetis des aiguilles agiles et les battements de leurs coeurs rythmant leur angoisse . le grand arbre assombri , dépouillé , semblait attendre aussi , inquiet et grave . de temps en temps l une des femmes se levait et allait à la fenêtre . eh bien ? disait l autre . la neige tombe toujours , répondait elle . lorsque minuit sonna , elles se levèrent et s embrassèrent . c est noël , malgré tout , mon enfant , dit grand mère . bon noël à tous ceux qui souffrent , à ceux qui sont loin , comme à ceux qui sont près ! fred doit être arrivé maintenant comme il l avait dit : si tu allais te coucher ? vas y , mère , pour moi je ne pourrais pas fermer l oeil . non , mais tu te reposerais . j aime mieux rester levée . si , par hasard , fred rentrait , n ayant pu trouver son chemin ? je doute qu il ait pu aller jusqu au bout avec ce temps . fred connaît trop bien le pays pour s égarer . à cette heure ci il est arrivé , et il se repose ; va en faire autant . iras tu , toi ? non , moi je suis vieille , cela ne compte pas . eh bien ! moi je suis jeune , cela ne compte pas non plus . à ce moment , la porte s ouvrit et mariette entra portant un plateau . bon noël à mes maîtres , dit elle . bon noël à vous et à tous les vôtres , lui répondit on . comment , vous n êtes pas couchée ? ah ! non , par exemple ! monsieur n aurait qu à rentrer et à réclamer son dîner : c est pas madame qui m avertirait , n est ce pas ? j ai pensé qu un peu de tilleul ne ferait pas de mal à ces dames ; elles le boiront , puis elles iront se coucher allez y vous même , ma fille , dit grand mère . madame et moi sommes décidées à attendre encore . eh bien , avec leur permission , je ferai comme ces dames . alors , venez auprès de nous , vous aurez plus chaud qu à la cuisine . et la triste veillée continua , à trois maintenant . vers le matin , la jeune femme tressaillit . elle se leva , toute pâle . mère , dit elle , n as tu pas entendu ? il m a semblé qu on appelait . n a t on pas frappé à la porte ? non , mon enfant . je n ai rien entendu . c est ton imagination surexcitée qui t a fait croire cela . non , non , je t assure , il s est passé quelque chose d extraordinaire . mon coeur a été serré comme par un étau . tu sommeillais , sans doute , et tu as rêvé . viens voir , le jour va paraître , la neige ne tombe plus . secoue tes idées noires , ma chérie , et va dormir un instant pour que fred , à son retour , ne te voie pas cette mine défaite . q chapitre un jour pâle blanchissait la blanche campagne , lorsque le pasteur arriva aux dastres et frappa à la porte du père lecointre . une vieille femme , ridée et grise comme une pomme cuite , vint lui ouvrir . oh ! c est vous , monsieur le ministre , s exclama t elle . je ne comptais pas vous voir ce matin . la nuit a été terrible ; comment avez vous fait pour trouver votre chemin ? est ce que j arrive à temps ? votre mari il est beaucoup mieux à c t heure . c était il véritablement une attaque ? ma foi non , monsieur le pasteur , dit elle avec confusion en le faisant entrer . faut que je vous dise . nous l avons cru perdu , d abord . il avait été au cabaret où il avait bu un coup de trop , suivant sa mauvaise habitude . en sortant , le froid l aura saisi . il est tombé raide sur le chemin . il était sans connaissance , et pâle comme un mort ; il est resté ainsi quatre heures durant . c est alors que j ai prié le voisin leblanc d aller vous quérir . j avais si tellement peur que mon pauvre homme trépassât comme cela , comme un chien vautré dans son vomissement ! mais , quand j ai vu chuter la neige , j ai pensé : pour sûr , monsieur malprat ne viendra pas . et vous êtes là ! comment avez vous fait pour arriver jusqu ici ? j ai eu assez de peine , en effet , mais j avais mon fidèle cheval pour me tenir compagnie . c est une brave bête . à propos , faites le soigner , il en a bien besoin . je vais auprès du malade . un rude combat se livrait dans l âme du ministre , une heure après , tandis que , réchauffé auprès d un grand feu , réconforté par un bon déjeuner , il songeait à la nuit affreuse qu il venait de passer pour rien . car le père lecointre avait seulement ce qu il appelait grossièrement , en riant , une double cuite . de repentir , il n en avait guère manifesté tout à l heure , quand le jeune pasteur croyait de son devoir de lui dire quelques paroles sévères . il était là , au fond de la pièce unique , béatement couché dans le lit armoire enchâssé au mur . son visage rouge et tuméfié sortait à moitié , sournois , de dessous les couvertures . des mèches de cheveux , d un blanc jaune , passaient sous son bonnet de coton noir . dans ses petits yeux , luisants et ronds , qui prenaient un air dévot dès que le pasteur le regardait , une petite flamme malicieuse brillait . heureusement , songeait il , on ne le paye pas comme le médecin , ce grand nigaud là . autrement , ça coûterait chaud ! le voilà tout capot à c te heure . eh ! eh ! y venait pour me voir passer , et y me trouve guilleret , prêt à recommencer . y ne m enterrera pas de cette fois ci encore ! le malheureux ! pensait monsieur malprat . il ne m a pas même écouté ! et c est pour lui que nous avons risqué nos vies , moi , père de famille , et ali , qui est mille fois moins brute que lui ! c est pour ce misérable ivrogne qu on a passé au presbytère une affreuse nuit de noël , pour lui que la fête , si impatiemment attendue par les enfants , a été manquée ! et une folle envie lui venait de crier à cet homme son infamie . la femme s empressait , honteuse , attendrie , ne sachant comment témoigner à m . malprat sa reconnaissance et son regret d être cause qu il avait exposé sa vie pour rien . comme il repartait sur ali , restauré et allègre : monsieur le ministre , dit elle , il n y aura pas de culte aujourd hui , à cause de la neige , n est ce pas ? non , ma brave femme , je crois que je prêcherais devant des bancs vides . eh bien ! m est avis que vous avez fait cette nuit un sermon de noël que vos paroissiens n oublieront pas de si tôt . tout le monde le comprendra , celui là : les ignorants comme les savants , les simples comme les intelligents . que le bon dieu vous bénisse pour votre bonté ! le jeune homme partit , joyeux . la neige ne tombait plus . un gai soleil transformait le paysage . montagnes et vallées , bois et plateaux étaient encore tout blancs , mais ce n était plus le funèbre linceul de la nuit , c était un manteau royal , d une pureté immaculée , étincelant . des cristaux brillaient à toutes les branches des arbres , aux toits de toutes les maisons . le petit cheval marchait d un bon pas . eh bien ! ali , lui dit son maître , cela va mieux que tout à l heure , hein ? quel magicien que ce soleil ! qui croirait que nous avons tant souffert , il y a quelques heures à peine , dans cette merveilleuse campagne ! mais vois donc comme tout est gai , comme tout est beau , maintenant , alors que tout était si mortellement triste , si lugubre , cette nuit ! nous passons , sans transition , du cauchemar au rêve enchanteur . le soleil , n est ce pas , la lumière , c est la moitié de la vie . oui , oui , tu me comprends , tu sens comme moi ! quel malheur que tu ne puisses pas me répondre ! la route , si longue , la veille , pour les égarés , fut vite franchie . vers midi , suivant sa promesse , m . malprat frappait à la porte du presbytère . aussitôt des cris de joie retentirent ; et , dans l encadrement de la porte , péniblement ouverte , il vit le groupe charmant de sa jeune femme , de ses beaux enfants , et de la grand mère qu il avait cru ne jamais revoir . jusqu à mariette , qui riait d aise , derrière les autres . bon noël à tous ! cria t il du seuil . papa , s écria odet , j ai dit au bon dieu de t envoyer un de ses anges pour te garder . l a t il fait ? oui , mon garçon . ah ! j en étais sûr ! et tu l as vu ? oui , mon petit . comment était il ? avait il de grandes ailes et une longue robe blanche ? je te raconterai cela plus tard , ce soir . oh ! fred , tu ne sais pas ! s écria la jeune femme . aubert , le facteur , a été trouvé mort , enseveli dans la neige ! n est ce pas horrible ? il a dû perdre son chemin et a été pris par le sommeil . le chien du garde forestier l a découvert ce matin , vers sept heures , non loin de la ferme des lambert . nous avons été mortellement inquiets pour toi . quelle nuit atroce ! eh bien ! comment avez vous trouvé le père lecointre , demanda grand mère , se hâtant de débarrasser son gendre de sa pelisse , et lui faisant passer des habits secs et chauds . il était guéri . il s est enivré un peu plus qu à l ordinaire , voilà tout . je le pensais bien , reprit elle gravement . c est indigne ! s écria madame malprat . t avoir exposé à mourir gelé , nous avoir fait passer cette nuit d angoisses , et tout cela pour rien ! j aurai de la peine à le lui pardonner , par exemple ! et notre veillée de noël , qui a été gâtée , c est une honte ! s écria françois , exaspéré . et le pudding que nous n avons pas mangé ! ajouta odet . silence , mes chéris ! dit sévèrement le pasteur , tandis qu un frisson d horreur le parcourait tout entier . comment , vous vous plaignez et je suis là , auprès de vous ! mais , comme lui , j aurais pu rester en chemin ! si ali pouvait parler , il vous le dirait bien . nous avons dû , même , passer près de ce malheureux sans le voir , sans lui porter secours ! ah ! c est abominable , mourir ainsi , dans ce froid , dans cette nuit , tout seul pourtant lui aussi faisait son devoir ! dieu l a recueilli ! mais sa pauvre femme , ses petits enfants qui l ont attendu , et qui ne le reverront jamais ! c est affreux ! son petit garçon n aura pas prié dieu de lui envoyer un de ses anges , n est ce pas ? demanda odet . je ne sais . dieu seul sait pourquoi il m a conservé , alors qu il a pris ce pauvre homme . il a , pour agir , des raisons , toujours supérieures , que nous ne connaissons pas . allons vite déjeuner , maintenant : j ai hâte d aller voir sa veuve et ses orphelins . ce soir , à la veillée , je vous raconterai mon inoubliable nuit de noël . sachez seulement que j ai entendu des cloches , un merveilleux choeur de cloches ; c était une musique comme on n en entend pas sur la terre . et savez vous ce qu elles chantaient toutes ensemble , les grandes , les petites , les lourdes , les légères , les graves , les claires , en une harmonie infinie ? non . paix sur la terre , bonne volonté parmi les hommes ! décembre . q deuxième partie regard maternel à suzanne . dans le vaste salon aux panneaux boisés , peints en blanc , le grand arbre de noël se dresse , éblouissant . sa flèche aiguë touche le haut plafond . les petites bougies qui , chacune à part , donneraient une flamme pâle et tremblante , font , ensemble , une lumière très intense , d une gaieté incomparable . elle court , cette lumière , le long des fils d or et d argent jetés parmi les branches ; elle éclate sur les objets brillants pendus à tous les rameaux , elle avive le vermillon des pommes d api et l or des oranges . puis , rayonnant autour du sapin , elle anime , là haut , les visages des vieux portraits ; les uns , frivoles et parés dans leurs costumes d autrefois , ont l air de sourire à la fête ; d autres , pensifs , regardant de leurs cadres dédorés comme d une fenêtre ouverte sur le présent , paraissent rêver mélancoliquement aux choses d autrefois , aux noëls passés . enfin , plus bas , la belle lumière éclaire les jeunes têtes vivantes qui se pressent autour de l arbre , blondes et brunes , têtes de jeunes gens rieurs , de jeunes filles vêtues de fraîches toilettes , dont les yeux , illuminés par le plaisir , semblent concentrer en eux toutes ces lumières , toutes ces joies . au milieu d eux , une mince silhouette de femme , jeune encore , vêtue de velours noir , se détache , élégante et souple . elle va et vient de l un à l autre , empressée , vive : c est la maîtresse de maison , la mère de ces deux grandes fillettes si blondes , si roses , aux candides figures épanouies , qui sont le centre d un petit groupe , à droite . elle est blonde aussi , mais d un blond plus atténué , doucement cendré . ses traits menus , à peine touchés par la vie , paraîtraient enfantins à un observateur superficiel , sans deux grands yeux profonds , couleur de fleur de lin , deux yeux qui ont déjà vu bien des choses , qui ont pleuré et souri , des yeux qui comprennent et qui parlent . une odeur particulière , rappelant la forêt , le magasin de jouets , la fruiterie , l odeur de noël , comme disent les petits , flotte dans l air et met dans les coeurs cette allégresse très particulière , faite de souvenirs et d espérance , de pardon et d amour : la joie de noël . sur la mousse qui cache le pied de l arbre , de nombreux paquets blancs , attachés avec des faveurs , sont posés . la distribution des cadeaux a commencé . pour donner plus de gaieté à la fête , mme noguel a imaginé de mettre les objets qu elle offre dans plusieurs enveloppes portant une adresse différente chacune . ils circulent ainsi , de main en main , au milieu des cris de surprise , des rires , des exclamations , avant de s arrêter à ceux auxquels ils sont destinés . une litière de papier jonche le tapis . le choix a été fait avec tant d intelligence et de tact que tout le monde est content . les jeunes visages rayonnent . la mère , heureuse de la gaieté qu elle voit autour d elle , rayonne aussi , dans la splendeur de sa beauté faite de bonté , modelée et comme refondue à l image de son âme sereine . elle pense qu elle est mille fois plus heureuse aujourd hui qu au temps joyeux de son enfance , car son bonheur est décuplé par celui qu elle donne à ses chéries , à toute cette belle jeunesse en fleur . ses yeux clairs cherchent les regards pour y cueillir la joie du plaisir qu elle y a mis et qui est la récompense d un long et fatigant travail . partout elle aperçoit la gaieté la plus franche et la plus vraie . à la fin , pourtant , elle tressaille : un regard a tremblé sous le sien et s est dérobé . cachée derrière un groupe , une jeune fille , toute frêle et pâle dans sa sévère robe noire , regardait et s efforçait de paraître gaie . d épais cheveux châtains , partagés par une fine raie , encadraient de leurs bandeaux un peu raides son front pur . sa jeunesse , qui aurait dû éclater dans ses vifs yeux noirs , semblait languir comme une plante privée de soleil ; son teint , d un blanc maladif , ses traits réguliers , lui donnaient l air d une petite statue triste . pourquoi était elle là , et qu y faisait elle ? sa place n était pas au milieu de toutes ces lumières et de toutes ces gaietés ; sa robe sombre faisait tache , choquait comme une fausse note dans un air mélodieux . quoi qu elle fît pour la retenir , sa pensée s échappait du salon brillant , elle courait le long d une allée de platanes jusqu à une large dalle de pierre grise où un nom très simple était gravé . c était la première fois qu elle assistait à une fête , depuis le jour cruel où sa jeunesse insouciante avait rencontré l atroce réalité . pour la première fois , ses vêtements de deuil s éclairaient au cou et aux manches d une étroite bande blanche . ses soeurs lui avaient dit : voyons , vas y , cela te fera du bien . elle avait résisté , d abord : non elle n irait pas , elle resterait dans sa petite chambre solitaire ; là , devant le portrait de la chère morte , elle revivrait les heureux noëls d autrefois . elle penserait tant à sa mère , elle la chercherait si avidement dans cet infini où elle avait disparu que , peut être , elle la trouverait , et que leurs deux âmes , détachées des liens de la chair , se rencontreraient encore dans une de ces extases de tendresse d où elle sortait brisée , pourtant moins triste . pourquoi donc avait elle cédé ? quelque chose qu elle ne s expliquait pas l avait attirée en dépit d elle même , triomphant de sa résistance . elle s était laissé parer par ses soeurs , elle était venue . et maintenant , dans cette réunion si gaie , parmi cette jeunesse ignorant la douleur , elle se sentait dépaysée , perdue : telle une hirondelle sauvage au milieu de brillants oiseaux des îles . heureusement personne ne songeait à elle : ses compagnes et ses camarades causaient avec tant d entrain qu ils ne s apercevraient pas de son absence . toute tremblante , elle réussit à gagner , sans être vue , un coin sombre derrière un paravent , et , enfonçant son mouchoir sur ses yeux , elle força ses méchantes larmes à rentrer . ah ! quand donc saurait elle porter sa peine ? allait elle l afficher au milieu de ces indifférents ? quel ennui si on la surprenait ! on s étonnerait . n y avait il pas deux ans , déjà ? son chagrin ne devait il pas être allégé comme son deuil ? c était si loin pour les autres , deux ans ! la sympathie , qu on lui prodiguait bruyamment , les premiers temps , était usée depuis longtemps . elle entendait celles qu on appelait ses amies lui demander de nouveau : pourquoi pleures tu ? rien que deux ans , pourtant ! les années lui avaient semblé à la fois bien longues et bien courtes : n est ce pas hier que cela avait lieu ? mais que de nombreuses et ternes journées ont passé depuis ! elle aussi se sentait jeune certes , elle aimait la vie , seulement elle n avait plus tout à fait confiance en elle . ne savait elle pas , non par ouï dire maintenant , mais par expérience , que nos joies les plus pures , les plus légitimes , sont instables et courtes , et qu en face de cette vie mystérieuse et tentante , il y a la mort ? l appui naturel de son coeur , l amie toujours bienveillante , inépuisablement indulgente et bonne , celle avec qui l on ne compte pas et qui ne compte jamais avec vous , celle , enfin , qui était comme le fond même de son existence , comme sa raison d être , était partie , et elle ne reviendrait pas pour les autres , rien n était changé , tout avait encore le charme enivrant d une belle aurore sans nuage . comment auraient elles compris ! elles iraient , en rentrant , tout conter à leur mère , qui se réjouirait de leur joie , tandis qu elle ah ! comme sa chambre lui apparaît froide , silencieuse , triste ! cependant mme noguel , qui observait la jeune fille , l avait suivie des yeux dans sa retraite . elle ne la connaissait pas beaucoup , mais sa jeunesse attristée avait attiré sa sympathie . c était pour tâcher de l égayer , pour la faire sortir de sa studieuse solitude , qu elle l avait invitée . se serait elle trompée ? ce coeur aimant n était il pas encore trop meurtri pour supporter la gaieté bruyante d une fête ? eh quoi ! le mal était fait ; comment l atténuer maintenant ? devait elle , respectant sa douleur , la laisser reprendre possession d elle même , ou bien irait elle la trouver pour essayer de lui dire sa sympathie ? une tendre pitié emplissait son cour : elle aussi avait perdu sa mère toute jeune , elle aussi avait connu l infinie détresse des orphelins . elle pensait à ce que seraient les futurs noëls de ses filles , si elle s en allait . comme elle hésitait encore , lucie retournait auprès de ses compagnes . elle avait triomphé de sa violente envie de pleurer et revenait au milieu d elles avec cet air calme qui leur faisait dire : elle est consolée . mme noguel l arrêta au passage ; mais , au lieu des douces paroles qu elle pensait , retenue par une étrange pudeur , elle lui dit : avez vous été contente de votre cadeau , mon enfant ? seulement , sa voix avait des intonations délicates , comme pour parler à une malade ; ses yeux traduisaient si bien sa pensée que la jeune fille se sentit touchée jusqu au fond de l être . ah ! ce regard maternel , comme il la remuait ! c était pour le retrouver , elle le comprenait , qu elle était venue ; c était lui , l aimant tout puissant , qui avait vaincu ses résistances . et , à présent , il pénétrait en elle , la réchauffant , la vivifiant , lui mettant au coeur une force , une espérance , une joie . il était bleu ce regard , d un bleu éteint comme celui qui lui manquait tant , profond et tendre ; lui aussi savait , comprenait , devinait . merci madame , fit elle , levant vers la jeune femme un visage où courait une flamme inaccoutumée , j ai eu ce que je désirais le plus . grâce à vous , moi aussi , j ai mon noël . décembre . q troisième partie le larron à henri . chapitre vieux noëls le silence retombe avec l ombre écoutez ! qui pousse ces clameurs ? qui jette ces clartés ? v . hugo la ronde du sabbat . odes et ballades . le vent d hiver fait rage . son souffle puissant pourchasse dans le ciel les lourds nuages , balaye la vaste plaine , s engouffre en hurlant dans les vallées , entoure les collines d une longue caresse sifflante . en haut du coteau , il empoigne les châtaigniers centenaires , dépouillés de leurs feuilles jaunies , secoue leurs sommets en tous sens , entrechoque leurs vieilles branches noires , les fait craquer et gémir plaintivement . il ébranle la porte mal jointe de la chaumière solitaire , comme si , irrité de l obstacle , il était impatient d entrer . mais , subitement lassé , il s apaise , il se tait , il laisse la nuit redevenir sereine , les étoiles scintiller dans le ciel nettoyé , les arbres se redresser , et , graves , élever dans l ombre leur immobile silhouette . puis , reposé , il repart , il reprend ses courses folles et sa grande clameur . tout est paix et silence en ce moment dans la petite maison . l ennemi invisible , insaisissable , qui , tout à l heure , semblait se ruer sur elle , s est éloigné . le susurrement d une tige de fagot trop verte brûlant dans la cheminée , grande comme une alcôve , accompagne en sourdine le tic tac d une haute pendule de noyer . une chandelle de résine , passée dans un anneau de fer fixé à l âtre , vacille au courant d air , et fait couler ses larmes d ambre par terre . sa lumière tremblotante , falote , éclaire les traits purs , émaciés par la souffrance , fatigués et brunis par le rude labeur des champs , d une paysanne jeune encore , vêtue de noir , assise près du feu sur une chaise basse . sa fine tête est alourdie par le fichu de mérinos des veuves , attaché en rond autour de son chignon serré , laissant à découvert les bandeaux réguliers de ses admirables cheveux bruns , rudes et épais . un corsage à basques , tout uni , couvre son buste plat , affranchi du corset ; une ample jupe très froncée , tombe de ses fortes hanches , aux mouvements rythmiques , jusqu à ses pieds chaussés de sabots . debout , devant elle , un petit garçon , un blondin aux yeux bleus très doux , enlève , d un air boudeur , le plus lentement qu il peut , l un après l autre , sa blouse de futaine , ses culottes de drap épais , son gros gilet tricoté . la jeune femme les plie avec soin et les pose sur un coffre de bois , près d elle . on aperçoit vaguement , dans le fond de la chambre , outre l horloge de bois , un lit aux rideaux à carreaux bleus et blancs ; à droite , une armoire à linge en chêne luisant et une antique huche à pain ; à gauche , un vieux vaisselier rempli d assiettes et de plats à fleurs , sur lesquels se reflète la flamme dansante du foyer . maintenant l enfant n a plus que sa chemise de toile blanche trop longue , sa première chemise de grand garçon dont il est très fier . le feu rougit ses vigoureuses jambes brunes , toujours nues , et ses petits pieds nerveux . allons , yanoulet , dit la mère d une voix douce , dépêche toi donc ! fais vite ta prière , et au lit ! j ai pas sommeil ! tu dis cela , mais dès que tu auras la tête sur le traversin je t ai mis un caillou bien chaud . je me retournerai un grand moment avant de m endormir . il est neuf heures et demie ; c est tard pour un enfant de ton âge . les enfants de mon âge vont à la messe de minuit : peyroulin , et yantin , et joseph de laborde c est possible . mais tu sais bien que toi , tu n es pas assez fort . ça te fait toujours du mal de veiller . de plus , nous devons aller voir ta grand mère à nay , demain . c est loin . que dirait elle si tu avais l air fatigué ? elle croirait que je ne te soigne pas bien . mais c est de dormir trop , au contraire qui me rend malade . ne dis pas des bêtises . et puis , ce soir , les chemins sont glissants pour descendre au village ; le vent est si fort qu il te renverserait , et si froid , qu il te percerait jusqu aux os . sûr , tu attraperais du mal . allons , mon yanoulet , ne fais pas le méchant , va te coucher . si c était possible , tu le sais bien , je te céderais : je n aime rien tant que de te faire plaisir . tu iras à la messe de minuit l année prochaine . il te faut manger encore un peu de soupe , vois tu , avant , devenir grand et gros . alors , si je suis petit , prends moi sur tes genoux et raconte moi une histoire , comme autrefois . petit , petit , pas tant petit que cela , tout de même : tu as dix ans . à dix ans on est presqu un homme . à dix ans ton pauvre père était déjà en condition et gagnait sa vie . il allait à la messe de minuit . peut être tu vois bien . moi , je veux toujours rester petit , être toujours ton hilhot , lou pouricou de mama . en disant cela yanoulet s était glissé sur les genoux de sa mère ; il entourait sa tête de ses bras déjà robustes et la serrait avec force . lâche moi , dit la veuve , tu m étrangles . ah ! coquin , comme tu sais bien t y prendre ! comme tu sais me faire faire tout ce que tu veux ! mais , si je te cède , promets moi , au moins , d être plus sage , plus attentif en classe : le maître m a dit encore hier que tu n écoutes pas , que tu restes les yeux en l air , comme un innocent , au lieu de le regarder , lui ou ton cahier . promets moi de bien faire tes devoirs , d apprendre tes leçons et non pas de t échapper pour aller dénicher les oiseaux ou voler des fruits avec peyroulin , ce qui est très laid ; il t entraîne toujours au mal , ce polisson là ! il faut l envoyer promener , lui dire de te laisser tranquille , que si , lui , veut faire le mauvais sujet , toi , tu ne veux pas . oui , oui , maï beroye , je le lui dirai , sois tranquille . c est que , vois tu , moi micot je n ai que toi au monde à aimer , que toi pour m aider et pour me donner du contentement . si tu savais comme cela me peine quand tu fais le mal ! tu es tout pour moi ! et puis , je sens si bien qu il faudrait un homme pour te montrer comment faire ; je ne sais que t aimer et te soigner , moi ; je n ai pas le courage de te battre et de te punir . tu ne m en feras pas repentir , dis , hilhot de mon coeur , tu marcheras droit comme ton pauvre père ? oui , oui , maï , tu verras ! il faut , d abord , te dépêcher d apprendre à écrire et à compter , faute de quoi tu te laisserais voler , plus tard , par les gens de la plaine qui sont si rusés . puis , quand tu sauras , tu m aideras à bêcher le jardin , à labourer le champ et à soigner les bêtes : bien est besoin d un homme , pour tout cela . les ouvriers , vois tu , ça travaille très peu et ça coûte très cher : c est la ruine des maisons . toi , tu seras le maître . oui et l histoire ? sens tu la chaleur du feu sur tes pieds , les pieds du petit enfant de maman qui est devenu un gros garçon méchant ? es tu bien , là ? comme tu es grand et lourd , maintenant ! j en ai plein les bras , de toi , comme lorsque je porte une belle gerbe de blé ! allons , raconte : il y avait une fois ah ! petit capbourrut . il y avait une fois un vilain enfant gâté qui faisait faire bien du mauvais sang à sa pauvre mère qu il n aimait pas . ça , ce n est pas vrai , je t aime ! bien sûr ? sûr comme tu m aimes , toi ! comme je t aime , moi , c est pas possible . mais si je croyais que tu m aimes seulement un peu tiens , fais moi encore un poutou , prends ma capuche , que je t enveloppe : tu te refroidirais là ! commençons . quelle histoire veux tu ? celle de la terrucole d abord . bien . je n ai pas besoin de te demander si tu la connais , la terrucole ; tu n y vas que trop , malgré ma défense . il ne faut pas être bien fin pour comprendre que ce n est pas un endroit comme tous les autres . quand , arrivé au haut du coteau , on quitte la mauvaise route , bordée de châtaigniers , si vieux que les anciens d ici ne se souviennent pas de les avoir vus planter le chemin d henri iv ? pourquoi qu il s appelle comme cela ? parce que le roi , dit on , y passait , lorsqu il s en venait de pau pour aller à son château de coarraze embrasser sa mère nourrice . quand donc , au lieu de continuer devant soi on tourne à main droite , on trouve un grand champ de tuyas , joli à voir , de loin , quand il est en fleurs , mais méchant à qui veut s en approcher : tu sais comment il pique les pieds et les jambes nues des petits garçons désobéissants . des serpents sont cachés là dedans ; aucune fleur n y pousse , excepté , sur les bords , le safran violet , la fleur des trépassés qui vient à la toussaint pour les morts dont les tombes sont abandonnées , que l on dit . de ce terrain , on voit toute la plaine , tous les villages : angaïs , notre église et le cimetière où ton pauvre père est enterré ; béouste , avec son clocher pointu qui sort des arbres ; et , de l autre côté du gave , qui a l air tout en vif argent , boeilh , bezing , assat ; enfin , derrière , encore des coteaux et des villages et les montagnes , que les étrangers trouvent si jolies : paraît qu il n y en a pas , ailleurs , d aussi belles ; mais , à force de les voir , nous autres , nous n y faisons plus attention . de là on aperçoit la fumée de toutes les chaumières , on voit passer sur les routes tous les chars , toutes les voitures , et le chemin de fer qui semble un serpent . tu comprends si , à l idée des esprits , c est là un bon endroit pour examiner le pays , pour suivre les mouvements des habitants de la plaine , pour les guetter , les pister ; aussi , de tout temps à jamais , il a été le rendez vous des hades et des broutches , il est hanté . il y en a qui l appellent le camp de césar et qui disent qu autrefois , il y a très longtemps de cela oui , oui , je sais , le maître nous l a expliqué . césar , c était un capitaine romain . il avait pris le pays et mis un camp à la terrucole . pour bien se cacher , avec ses soldats , il avait fait faire le talus et le fossé qui est derrière tiens , juste là où est le calvaire , maintenant . mais , quand était ce ça ? pas au moins du temps de ma mère , ni de ma grand mère ; personne , ici , ne s en souvient . c était bien avant ! du temps de la reine jeanne , alors ? non pas , plus avant encore ! bah ! tu crois cela , toi ? ça m a l air d être des histoires que l on dit pour faire venir les étrangers et pour leur tirer de l argent en leur montrant le chemin . moi , je m en méfie . le sûr , par exemple , c est que , dans le vilain bois sauvage qui est après , demeurent les broutches et les hades ; tout le monde dans le pays te le dira . ma mère et ma grand mère que j ai perdues , trop jeunes hélas ! en avaient vu toutes les deux . aucun chrétien n oserait y passer quand le soleil est couché . d ailleurs , n y a qu à aller voir : même , en plein jour , il y fait si sombre au sortir du champ , que cela donne peur . des bêtes courent partout : des crapauds , gros comme ton béret , des serpents , longs comme cette aguillade , des araignées , grandes comme la main d un enfant , qui font leur toile d un arbrisseau à un autre . on entend des cris de chouette , des sifflets , des plaintes , des gémissements . les arbres , tant il y en a , se touchent presque . il pousse là des genévriers et des buis énormes , comme l on n en voit que dans le parc du roi henri , à pau , et sur le haut des montagnes sauvages . des ronces méchantes s accrochent aux branches et retombent partout , griffant ceux qui s en approchent . la mousse , une mousse presque noire , tant elle est serrée , empêche d entendre marcher ; l air , pesant et chaud comme dans les maisons des riches , peut à peine passer . ce sont les hades qui ont tracé le petit sentier droit qui va à travers les fougères . quand la lune brille , il paraît blanc et fin comme le fil de ma quenouille . c est par là qu elles arrivent toutes , à la suite l une de l autre , à minuit , les jolies hades , dans leurs robes qu on dirait tissées avec des fils d araignées , couleur de la brume du matin . leurs pieds touchent à peine la terre . autour d elles , les broutches , ces laides , tournent en faisant des grimaces , à cheval sur une racine de buis . elles font , alors , leur sabbat , qu on appelle , que c est un tapage d enfer . dès la fine pointe du jour , tout ce monde disparaît . les hades s enlèvent ensemble , se perdent dans l air , pareilles à la fumée ; les broutches rentrent dans ces châtaigniers troués , frappés par le tonnerre , où nichent les hiboux , dans ces chênes qui ont de grosses bosses . tiens , entends les crier toutes à la fois c est terrible ! elles s en donnent tant qu elles peuvent maintenant , les maudites , sachant que , tantôt , elles devront se taire . fais bien vite le signe de la croix , mon petit , et surtout , surtout , ne va jamais du côté de la terrucole quand le soleil est couché , tu m entends ! attends un peu que j y aille , j ai bien trop peur , moi ! mais , es tu sûre que c est vrai , tout cela ? monsieur dit que ce sont des histoires , des bêtises inventées par les vieilles femmes pour forcer les garçons et les filles à rester à la maison , le soir . pas vrai ! monsieur le régent est bien instruit , bien fin , je ne dis pas non ; il écrit que c est pareil à un dessin et il raconte des choses comme il y en a dans les livres et sur le journal ; mais il ne peut pas nier , je pense , ce que ma pauvre défunte mère a vu de ses propres yeux , ce qu elle m a répété bien des fois . allez y voir , qu il vous dit , et si vous rencontrez une seule hade ou une seule broutche , je vous donne cent mille francs . le farceur ! les a t il , les cent mille francs , lui , d abord ? oui , comme moi ! et puis , on sait trop ce qui arrive quand on va voir : on est pris immédiatement d un mal très laid , le mal de saint guy , qu on dit . c est comme si on avait un esprit dans le corps , qui vous force à faire ce que vous ne voulez pas faire . on devient pareil à un innocent : on tire la langue , on tourne la bouche , on remue la tête , les jambes , les bras . tu sais le fils de la marianne , de béouste , eh bien ! il l a eu , ce mal , mais il est guéri parce qu il a fait le remède . car , heureusement encore , il y a un remède , et facile . faut , avant tout , pour apaiser les esprits , jeter dans le trou , avec de l argent , un morceau de l habit de la malheureuse ou du malheureux qui est possédé . les riches y mettent des pièces blanches , s ils veulent : il y en a même qui ont lancé jusqu à de l or , paraît , mais c est très rare ; ceux qui n ont pas de quoi donnent des sous , le plus qu ils peuvent . pendant trente jours de rang , d une lune à l autre , chaque matin , quand le soleil se lève , faut aller dire des prières au pied du calvaire qui est planté dans le talus . c est pour cela qu il y a toujours des chiffons par terre ou pendus aux branches , à la terrucole ! comme il doit y avoir de l argent là dedans , depuis le temps qu on en apporte ! oh bah ! les hades et les broutches ramassent tout , va ! et qu en font elles ? je n en sais rien ; mais on pense qu elles ont un trésor caché quelque part sur la hauteur : tiens , dans le champ de lacoste , là où la terre sonne quand on y tape dessus avec les sabots ! mais personne n a osé y aller voir , et ce n est pas moi qui commencerai , té ! ni moi ? et puis , maï , raconte ce que font les hades et les broutches , la nuit de noël . ah ! voilà ; cette nuit là elles sont bien badinées ; elles ont peur , tu comprends , elles sont comme folles . dès que descend le noir , elles font leur sabbat plus fort que jamais ; vienne minuit , elles se taisent ; les hades , fft ! disparaissent , les broutches se serrent dans leurs trous . à partir de ce moment , tout le monde peut passer sans danger par la terrucole pour se rendre à la messe ou pour en revenir ; et on ne s en fait pas faute , cela raccourcit beaucoup . jamais , il n est rien arrivé à personne . c est que , l enfant jésus , tout faible et tout petit qu il est , vois tu , micot , est le vrai roi du monde . il est plus fort , à lui tout seul , que toutes les hades , que toutes les broutches , que tous les diables de l enfer . oui . eh bien ! alors , maintenant , raconte moi son histoire . mais je ne t en ai promis qu une , histoire ; faut aller au dodo . oui , oui , tout de suite . joseph et marie où ils allaient , maï ? j ai oublié . à bethléem , donc ? où c est , bethléem ? près d ici ? non , très loin . c est le village où ils étaient nés , mais ils n y demeuraient pas . ils y allaient pour des affaires qu ils avaient , du blé à vendre ou des boeufs à acheter , peut être . c était comme qui dirait un jour de grand marché ou de foire . dans ces temps là , on ne connaissait ni les chemins de fer , ni même les courriers , paraît . on allait à pied . comme nous autres , quand nous descendons à la ville ? oui . il y avait beaucoup de compagnie sur les routes , se rendant aussi à bethléem . joseph et marie marchaient depuis le matin . marie , la pauvrine , était si fatiguée que ses jambes ne voulaient plus la porter . enfin , vers le soir , ils arrivent . toutes les auberges étaient pleines . pourquoi qu ils n allaient pas chez leurs parents ? ils n en avaient plus , faut croire , ils devaient être morts . que faire , alors ? ils voient la grande maison d un homme riche . té , qu ils se disent , là il y a de la place , nous ne gênerons guère . ils frappent et demandent abri pour la nuit , tout juste un coin , n importe où pour se coucher et dormir . mais l homme riche leur fait réponse par ses domestiques : où sont vos mulets et vos chevaux qu on les mène à l écurie ? nous n en avons pas . alors que venez vous faire ici ? passez votre chemin ! ma maison n est pas faite pour des mendiants comme vous . tout honteux , ils vont chez un hôtelier lui demander logis en payant . gardez vos sous , qu il leur crie ; on ne reçoit pas ici de mauvais paysans comme vous ! enfin , ils aperçoivent une auberge bien pauvre et de bien mauvaise mine . ils frappent timidement à la porte . que voulez vous ? leur demande le patron , qui avait l air d un bandit . nous voulons nous loger pour la nuit , histoire de nous reposer , après avoir mangé un morceau . mon auberge est pleine , qu il dit , je n ai pas de place pour vous . même en payant ? quand vous me donneriez de l or plein mon béret , ça ne changerait rien ; je n ai plus de place , que je vous dis ! alors joseph regarda marie qui tombait de fatigue et avait bien envie de pleurer . n avez vous pas un grenier avec un peu de foin , une écurie , une étable , n importe quoi , que ma femme puisse s asseoir et se reposer ? l aubergiste qui , en fin de compte , n était pas un méchant homme , regarda marie à son tour . il la vit si pâle , si jeune , la pauvre à peine quinze ou seize ans et si modeste , si charmante , qu il eut le coeur crevé de compassion . n est il raisonnable , aussi , de faire marcher les enfants comme cela , et dans cet état , encore ! qu il leur dit . eh bien ! allons , entrez ! nous nous arrangerons tout de même en poussant l âne et en attachant le boeuf un peu plus loin vous pourrez vous loger . il les fit passer dans l étable , leur porta une grosse botte de paille , et il dit doucement à la jeune femme : ma jolie enfant , asseyez vous . et ce fut là que naquit le sauveur du monde . et que faisaient le boeuf et l âne , maï ? l âne regardait avec des yeux doux , et le boeuf ruminait tranquillement . marie ôta sa mante , et en entoura le nouveau né , son cher mignon si beau , aussi blanc que le lait , qui ne criait pas , comme s il comprenait déjà tout . joseph mit de la paille au fond d une crèche avec un caillou rond pour coussin , et y déposa le divin enfant . et les bergers , maï ? eh bien ! les bergers dormaient chacun auprès de ses moutons dans les étables bien chaudes . tout à coup , un ange entra auprès de l un d eux , et , le tirant fort par le bras , le réveilla en disant qu il venait lui apprendre une grande nouvelle . le pasteur , qui s était levé avant le jour , était très fatigué et dormait de tout son coeur . laisse moi tranquille , qu il dit en se retournant et en bâillant . il n est pas jour encore , je veux dormir . et le voilà reparti à ronfler . l ange le secoue de nouveau . mâtin ! crie le pasteur ; attends un peu que je te fasse courir avec mon bâton ! mais , les anges , c est patient . celui ci lui parle d un grand bonheur qui vient d arriver au pauvre monde par un enfant qui est né dans une étable . que me chantes tu là ? qu il répond , incrédule . le bonheur n a jamais été le partage des misérables comme moi . un enfant naissant pourrait il changer quelque chose à notre sort malheureux ? pauvres nous avons toujours été , pauvres nous mourrons ; il n y a qu à prendre patience . l ange lui explique : cet enfant , c est le fils de dieu , qui vient , non pas pour porter la nourriture du corps , mais celle du coeur , pour pardonner les péchés et enseigner le courage à ceux qui souffrent . le berger , bien réveillé cette fois , se tire du lit , s habille , pousse sa porte : il voit le ciel ouvert et des anges qui volent dedans ; une lumière , plus claire que celle de la lune quand elle est dans son plein , plus douce que celle du soleil , éclaire les prairies et les bois . il entend dans les airs des chants divins ; sur la route des voix , des bruits de sabots ; certes , oui , il se passe quelque chose de pas ordinaire . tout le village est réveillé ; les pasteurs se rassemblent sur la place ; la nouvelle s est répandue , l ange a parlé à plusieurs . serait il dieu possible que cela fût vrai , que le sauveur du monde vînt de naître , et dans une étable , encore ? tout tremblant et craintif il court rejoindre les bergers qui se préparent à aller faire visite à l enfant jésus . allons , qu il dit , je vais avec vous . mais que lui porterons nous , nous autres , pauvres ? se demandent ils tous ensemble , inquiets . ce n est pas l usage , ici , d arriver chez les gens les mains vides . té ! ce que nous aurons , tant pis ! puisqu il connaît tout , il saura bien que nous ne pouvons pas faire plus . moi , dit un qui était bien gêné , rapport à ce qu il avait beaucoup d enfants , je lui donnerai un pain de ma dernière fournée ; moi , dit un autre , un jeune agneau de mon troupeau ; moi , un fromage de mes brebis ; moi , du lait fraîchement tiré ; moi une bourracette bien épaisse , faite avec la laine de mes moutons , pour le garder du froid . nicodème , drin de crème ! arnautou , escautou ! dominique , drin de mique et toi , maï , que lui aurais tu porté ? le coeur de mon hilhot et le mien . oui , mais pour faire comme les autres ? eh bien ! le sac de froment qui n est pas encore commencé , ou un beau canard avec une tourte . continue l histoire . mais qui gardera nos bêtes quand nous serons absents ? demande le pauvre pasteur qui avait tant d enfants . le bon dieu veillera sur elles ! et comment trouverons nous notre route ? celui qui se fie à dieu ne peut pas s égarer . mettons d abord le chemin sous nos pieds , marchons toujours et nous verrons . et les voilà partis à travers la glace , la gelée , l obscurité , car le ciel s était refermé , partis , pour aller voir le petit enfant jésus tant aimable et la vierge marie , adorable . l un secoue sa clochette , un autre joue du violon , un autre de la trompette , un autre du clairon , un autre de la guitare . c est un tapage , un combat , comme lorsque c est la fête de chez nous . les gens les regardent passer , étonnés . enfin ils arrivent à bethléem , trouvent les choses ainsi que l ange leur avait dit . ils étaient tout ébahis , et ils regardaient , la bouche ouverte , ce petit enfant qui dormait comme tous les petits enfants , et qui , pourtant , un jour , devait sauver le monde en mourant sur la croix pour nos péchés . et les mages , maï ? eh bien ! les mages étaient des espèces de rois très riches et très savants , eux , et pas des pauvres bergers ignorants . lors donc qu ils apprirent que le sauveur était né , ils voulurent aussi aller le voir et lui porter des présents . et ils pensaient trouver un enfant couvert de broderies , dans un beau palais . ils ne savaient pas non plus le chemin ; alors il virent une étoile qui marchait devant eux ; ils la suivirent , et , quand elle s arrêta sur une maison très laide et très petite , sur une auberge où descendaient les gens les plus misérables , ils crurent s être trompés ; mais l étoile ne bougeait pas . au moins le nouveau né serait couché dans la plus belle chambre , en un berceau bien garni de plumes d oie : mais non , il était dans l étable , à côté des pauvres bêtes qui travaillent , dans une crèche , sur du fourrage . ils furent bien attrapés , étant orgueilleux comme tous les riches ; mais ils l adorèrent quand même et mirent à ses pieds ce qu ils avaient apporté : des parfums , de l or , des bijoux et de l encens ; tu sais , ce que l on fait brûler à la messe et qui sent si bon ! oui , mais pourquoi l enfant jésus n avait il pas préféré être dans un grand palais , couché dans un beau berceau , servi par des domestiques avec des galons dorés comme au château du roi henri , puisqu il pouvait choisir ? moi , si j avais été à sa place , pas si bête , j aurais fait comme ça . c était exprès , micot , pour nous enseigner la patience à nous autres , paysans , et pour nous montrer qu il n y a pas de honte à n être pas riches puisque dieu lui même a choisi d être pareil à nous . maintenant dis vite notre père et au lit ! et les noëls ? rien qu un ou deux ! encore ? mais quand dormiras tu alors ? tout de suite après . ah ! enfant gâté , enfant gâté ! allons , chante avec moi ; je suis l ange , toi , tu seras le pasteur . l ange un dieu nous appelle , levez vous , pasteur ; courez avec zèle vers votre sauveur ; le dieu du tonnerre promet désormais la fin de la guerre , la paix pour jamais . le pasteur endormi lechem droumi ! noum biengues troubla la cerbelle , lechem droumi ! tire en daban , sec toun cami ; n ey pas besougn de sentinelle , ni n ey que ha de ta noubelle , lechem droumi ! et l autre , maï , chante le , toi , toute seule ! je suis fatigué , moi ! tu t endors ? non pas , je t écoute . entre le boeuf et l âne gris , dort , dort , dort , le petit fils . mille anges divins , mille séraphins , volent à l entour de ce grand dieu d amour . entre la rose et le souci , dort , dort , dort le petit fils . mille anges divins , mille séraphins , volent à l entour de ce grand dieu d amour . entre les deux bras de marie , dort , dort , dort le fruit de vie . mille anges divins , mille séraphins , volent à l entour de ce grand dieu d amour . entre deux larrons sur la croix . dort , dort , dort , le roi des rois . mille juifs mutins , cruels assassins , crachent à l entour de ce grand dieu d amour . la voix de la mère s est faite bien douce , comme pour une berceuse ; instinctivement elle balance son enfant sur son coeur . lui , ferme les yeux , ravi . que de fois il s est endormi au son de cette lente mélodie qu il aime tant ! mais il veut tout entendre , ce soir . il soulève ses paupières alourdies et contemple le cher visage penché sur lui avec tant d amour . la flamme rouge éclaire les traits délicats et les transfigure . tiens , c est curieux : le fichu noir a disparu ; un voile de mousseline , léger comme une nuée d avril , enveloppe la tête chérie ; la robe n est plus sombre et sévère , elle est de la couleur du ciel . bientôt tout disparaît , l enfant s anéantit dans un sommeil délicieux , sans rêve . yanoulet , mon yanoulet , hilhot , et le pater ? hilhot ne répond pas . tendrement , péniblement , car il pèse beaucoup , la veuve le porte dans son grand lit que tiédit un gros caillou du gave chauffé sous la cendre ; elle le borde , récite pour lui le pater oublié , le baise sur le front avec amour . puis , elle couvre le feu , s enveloppe de son capulet noir , éteint la chandelle , ferme solidement la porte après elle , et s en va dans la nuit épaisse , aux premiers sons de la cloche qui , en bas , appelle les fidèles . q chapitre la terrucole ici l on a des fées comme ailleurs des oiseaux . v . hugo . fuite en sologne . chansons des rues et des bois . pas si vite , enfants ! dit une voix , bien loin , derrière . les gamins ne l écoutent pas . emmitouflés dans leurs grands cache nez tricotés aux couleurs voyantes , le béret enfoncé jusqu aux oreilles , les pieds dans des sabots bourrés de paille , une main dans la poche du pantalon , l autre tenant une petite lanterne , ils grimpent lestement le long du chemin des fées qui , tout lumineux sous la clarté de la lune , semble conduire à un pays enchanté . de petites lumières vacillent tout au long , comme des feux follets : ce sont les falots des fidèles qui reviennent de la messe de minuit et regagnent le haut du coteau en passant par la terrucole . car c est noël : hades et broutches sont cachées , le bois est à tout le monde , cette nuit . yanoulet , peyroulin ! crie encore la voix , de plus en plus lointaine ; mais les enfants ne s arrêtent pas . dépêche toi , dit le plus vieux , peyroulin , le voisin de yanoulet et son mauvais conseiller . si nous nous arrêtons , nous n aurons pas le temps . c est cette nuit , seulement , que le bois n est pas hanté . voyons : veux tu , oui ou non , avoir des sous , de belles pièces d argent , de l or , peut être , qui sait ? et cela sans travailler , sans même prendre de peine ? oui ? eh ! bien , marche , suis moi ! c est un peu plus loin , à gauche . tu viens ? prends garde aux épines . tiens , tu vois ces chiffons ? c est là . mais c est voler que de prendre cet argent ? allons donc , quelle bêtise ! voler qui ? les broutches ? ce serait pain bénit . ce sont de mauvaises bêtes qui viennent du démon . d ailleurs , ce qui est à elles est à tout le monde : elles n ont qu à ne pas laisser traîner ce qu on est assez sot pour leur jeter . mais si elles se réveillent , et nous attrapent ? cette nuit ? jamais . elles dorment comme les serpents quand il gèle , et , lors même qu elles se réveilleraient , elles n ont , cette nuit , de pouvoir sur personne . as tu dit à ta mère ce que tu allais faire ? innocent ! pour qu elle m en empêche ? elle est bien trop peureuse ; toutes les femmes sont peureuses ; elle craindrait qu il m arrive du mal . mais moi , je suis un homme , je n ai peur de rien . maman ne le saura pas , à moins que tu ne me vendes . moi ? je ne suis pas un traître ; je ne te vendrai pas , je te le promets . c est bon , j y compte ; allons , viens ! mais , tu as beau dire , je crois que ce n est pas bien . je vois ce que c est , tu as peur . va t en bien vite rejoindre maman , elle te cachera sous sa mante . j irai seul . peyroulin , attends , écoute ! tu est donc bien sûr que ce n est pas mal , ce que tu veux faire là ? mal ? puisque l argent n est à personne , pec ! et puis , qui le saura ? je ne l ai dit qu à toi . par exemple , si j avais su que tu étais un pareil capon arnaud et michel n auraient pas demandé mieux que de m accompagner . seulement je t ai préféré parce que je t aime plus . mais j ai eu tort ; eux , au moins , sont braves . je suis brave , aussi , moi ! oui , oui , joliment ! après m avoir promis de me suivre à la terrucole , tu m abandonnes au moment d y entrer . tiens ! y aller en compagnie ou y aller seul ce n est plus pareil . mais je m en moque , s il m arrive malheur , tant pis ! je ne savais pas ce que tu voulais y faire , à la terrucole : tu ne me l avais pas dit ; je ne pouvais pas le deviner . pour y aller , bien sûr j en avais envie et cela me faisait plaisir de te suivre . mais prendre l argent ! oui , oui , fais l honnête ! comme si tu l étais plus que les autres ! alors je suis un voleur , moi ? merci bien ! je vois ce que c est : tu n es plus mon ami . si tu l étais , tu ne me soupçonnerais pas comme cela , tu ne m abandonnerais pas au dernier moment . mais je ne te soupçonne pas , je ne t abandonne pas seulement adieu , adieu , suis ton chemin , moi le mien . bon appétit pour le réveillon ! peyroulin ! quoi , peyroulin ? que veux tu ? laisse moi , je n ai pas le temps de bêtiser . maman approche . je vais avec toi . à la bonne heure ! voilà , enfin , un garçon courageux . qui dirait que tu as douze ans passés : tu es toujours aussi craintif . eh ! si j habitais la ville , comme toi , depuis un an et demi , si j étais apprenti dans un magasin où il vient tant de monde , tu verrais comme je serais ! mais maman n a pas voulu m écouter . elle m a fait rester aux champs , tandis que toi ah ! la mienne , maman , est si bonne ! tout ce que je veux elle le fait . c est ma pauvre défunte grand mère de nay , morte au printemps , qui m avait mis cela en tête . elle me disait : toi , tu n es pas fabriqué pour être un paysan , comme ton père qui était fort et grand ; tu es fin comme une demoiselle . ça ferait deuil de te voir travailler la terre ; faut que tu deviennes un monsieur . tu n aimes pas assez les livres pour faire un régent ou un curé ; mais dis à ta mère qu elle te mette commis dans un magasin , à villeneuve . je voudrais te voir en veste et en chapeau avant de mourir . alors , moi , j ai cru que je serais plus heureux comme cela . j ai tant prié maman , tant pleuré qu elle m a écouté . si j avais su ! comment , tu regrettes d être à la ville , bien nourri , bien vêtu , bien logé , et de ne rien faire ? rien faire ? partout il faut travailler pour gagner son pain , va . et puis , on s ennuie à recommencer toujours les mêmes choses . mais c est moins pénible que la terre , pourtant . oui , elle est plus basse pour toi que pour les autres , peut être , la terre , fichu feignant ! dis donc , quand tu auras ton paletot et ton chapeau , tu ne sauras plus parler patois , tu ne me reconnaîtras plus , j en suis sûr . allons , en attendant , viens t en , c est par ici . tourne ta lumière en dedans , pour qu on ne nous voie pas . là , y es tu ? gare à cette ronce et à cette branche . té , regarde , en voilà des sous : deux , quatre , six , dix ! et toi , tu n as rien trouvé ? si , un franc . une pièce ? une pièce . veinard , va ! yanoulet ! oui , maï ! il se précipite , mais , horreur ! il se sent retenu par la blouse . il pousse un grand cri . imbécile , lui dit peyroulin , veux tu donc nous faire prendre ? qu as tu à brailler comme un âne ? c est une épine qui t accrochait , voilà tout ! tiens , je l ai ôtée ! mets ton argent dans la poche et hardi ! courons rejoindre les autres . où étais tu , maynat , demanda la veuve , quand l enfant l eut rejointe en haut de la terrucole , près du calvaire , après que les voisines se furent séparées . j étais avec peyroulin , dans le ravin . pourquoi as tu crié ? tu as vu quelque chose ? une bête t a piqué ? tu es tout pâle . non , une ronce avait attrapé ma blouse , j ai cru que c était une broutche . aussi quelle idée de nous quitter et de s en aller comme un fou à travers des broussailles , là où aucun chrétien n ose s aventurer . c est peyroulin qui voulait oui , c est toujours un autre qui veut , mais c est tout de même toi qui fais la bêtise . il faut savoir dire non quelquefois , vois tu , mie . tu devais rester près de moi comme tu me l avais promis . mais ne nous fâchons pas , ce soir , je suis trop heureuse de t avoir avec moi . j étais si triste l an passé , sans toi , si tu savais ! c est que tu es tout pour moi , vois tu ! depuis que ta grand mère est morte , je n ai plus personne que toi au monde puisque je suis orpheline , sans frère ni soeur , et que ton défunt père était fils unique . je suis bien seule ! tiens , nous sommes arrivés , voici la clef , ouvre la porte . ah ! comme il fait bon chez nous , ne trouves tu pas , mon petit ? regarde la belle souche , comme elle chauffe ! je l ai gardée toute l année exprès pour ce soir . et j allume deux chandelles pour y voir bien clair . je t ai fait une tourte et un pastis comme je te l avais promis . enlève ton cache nez , ton béret , et mettons nous à table . ah ! ce réveillon , nous y voilà enfin ! l ai je assez attendu , mon dieu ! il n y a pas sur la terre une femme plus heureuse que moi , ce soir , puisque j ai là mon hilhot , tout à moi ! la mère et l enfant s asseyent auprès de la table de chêne que recouvre une grosse serviette à liteau bleu . tiens , mange moi ça , dit la veuve en servant à yanoulet un grand morceau de tourte . c est bon . j y ai mis dedans un des poulets de la dernière couvée , tu sais , de ceux de la poule noire . il est tendre , n est ce pas ? malgré l aspect séduisant de la pâte dorée , l enfant n a pas faim . pourtant , il l aime bien , la tourte ! il s était tant promis de s en régaler ! il se faisait une si grande fête de ce réveillon , tout seul avec sa maman , dans la chambre claire et chaude , au retour de la messe de minuit , après le passage à travers la sombre et mystérieuse terrucole ! pourquoi est il si triste , maintenant ? pourquoi son coeur lui semble t il si lourd dans sa poitrine ? mais , qu as tu ? tu ne manges pas ! elle n est pas bonne , la tourte , peut être ? pas assez cuite ? je m en doutais : quel malheur ! eh bien , laisse la ; il y a autre chose , heureusement . si fait , qu elle est bonne , mais tu m en avais donné tant ! tiens , du pastis : vois comme il est léger , comme il sent bon la fleur d orange ! tu ne me diras pas qu il n est pas réussi : j y ai mis douze gros oeufs et je l ai pétri une heure de temps , au moins . le trouves tu à ton goût ? oui , maï , il est très bon . l enfant se force pour manger , mais les morceaux refusent de passer . ah ! cette pièce de vingt sous , là , dans sa poche , comme elle le gêne ! elle est bien petite , bien légère , pourtant ! comment s en débarrasser ? où la mettre ? quand sa mère secouera son pantalon pour le plier , tout à l heure , elle tombera . il faudra dire d où elle vient . que répondra t il ? encore une tranche , allons , et bois un peu de vin pour te délier la langue , car tu n es pas bavard ce soir . c est du jurançon , tu sais ! je l ai acheté pour toi chez puyas , lundi dernier , quand j ai été voir ton patron pour lui demander de te laisser venir . c est un bien brave homme , ton patron . tu es heureux chez lui , n est ce pas ? oui , maï . tu me dis la vérité , au moins . si tu te faisais du mauvais sang , faudrait me le dire . tes camarades sont ils gentils pour toi ? ils ne te tourmentent pas trop ? non , maï , ils sont bien aimables . tu as peut être trop de travail ? que fais tu toute la journée ? des paquets , des commissions ; je range les marchandises , je pèse les épices et , quand il n y a plus rien à faire , je noue des bouts de ficelle , assis sur un grand tabouret , près du comptoir . tout cela n est pas pénible , en effet . ainsi , tu te trouves bien ? pourtant , tu as quelque chose que tu me caches , je vois cela . tu ne me dis pas tout , ce n est pas joli . pourquoi es tu triste ? tu ne voudrais pas y retourner , à la ville ? tu veux rester à travailler avec moi aux champs ? si c est cela , dis le , n aie pas vergogne , va , tout le monde peut se tromper . je te reprendrai , voilà tout , et j en serai même bien heureuse ! oh ! non . je me trouve bien là bas . alors , c est que le temps te dure ici . je ne suis pas gaie , c est vrai , moi ! j aurais dû te dire d amener un camarade . les mères s imaginent toujours que les enfants leur ressemblent , qu ils sont aussi heureux avec elles qu elles avec eux . moi , rien que de te voir , ça me rend contente ; je ne demande rien autre chose au bon dieu . le temps ne me dure pas , maï , et je préfère être seul avec toi ce soir . alors , tu es malade . où as tu mal ? non , je n ai rien , mais je tombe de sommeil . ah ! c est donc ça que tu es tout chose ? eh bien , va te coucher ! garde tes châtaignes pour demain , si tu ne peux pas les manger maintenant . ainsi , tu ne veux pas que je te conte les histoires et que je te chante les noëls , comme quand tu étais petit ? je suis si fatigué ! que les enfants changent vite , pauvres de nous autres mères ! tu les aimais tant , les histoires , autrefois ! jamais tu n en avais assez , jamais tu ne veillais assez tard ! j étais obligée de me fâcher pour te faire coucher . mais on a raison de dire que l on ne tient qu à ce que l on ne peut pas avoir . viens un peu par ici , là , sur cet escabeau , près du feu , à mon côté , car tu es trop grand pour te mettre sur mes genoux , maintenant . te souviens tu quand je te chantais : entre le boeuf et l âne gris dort , dort , dort le petit fils ? le petit fils , c était un peu mon hilhot , à moi . entre les deux bras de marie dort , dort , dort le fruit de vie . sans manquer de respect à la sainte vierge , je me sentais un peu comme elle , tenant mon doux fruit de vie , et quand j arrivais à la fin : entre deux larrons sur la croix dort , dort , dort le roi des rois . tu dormais , toi aussi , et je te portais , pesant comme une souche , dans notre lit ; je t embrassais et tu ne te réveillais pas . mais qu as tu ? pourquoi tes yeux sont ils pleins de larmes ? que jettes tu dans le feu ? une peau de châtaigne ; j ai failli m étrangler avec . ce n est rien . maï , j ai froid , je veux aller me coucher . oui , oui , tu vas y aller ; mais avant , mon pouricou , dis avec moi notre père , puis tu iras au dodo et je te borderai encore cette fois . maman , dit l enfant lorsqu il fut bien au chaud dans le grand lit maternel , maman , qu est ce qu un larron ? c est celui qui prend ce qui ne lui appartient pas ; c est un voleur . mais quand ce qu on prend n est à personne , est ce voler ? tout est toujours à quelqu un ; et puis , il n y a pas à aller chercher des histoires , c est bien simple : prendre ce qui n est pas à soi , c est voler . mais si on prenait l argent des broutches , par exemple , celui qu elles ne ramassent pas , qu elles laissent traîner par terre , ce ne serait pas voler ? quelle drôle de question ? l argent des broutches est aux broutches ; c est pour elles qu il a été jeté ; le prendre , c est voler , bien sûr , et , de plus , c est s exposer à leur vengeance ; c est très imprudent . mais , pourquoi me demandes tu cela ? tu n y as pas touché , j espère , à leur argent , mon yanoulet ? non , ce n est pas dieu possible ? que je suis sotte et peureuse ! pardonne moi , hilhot ! tu es incapable de voler , toi . mais j ai si peur que tu fasses le mal ! c était bien une peau que tu jetais au feu , tout à l heure , dis ? oui ? je n entends pas . oui . mon dieu , je n ose pas aller voir ! dis moi que je suis une folle , hilhot , hilhot ; que c est très mal , de soupçonner son enfant . c est que , vois tu , je serais trop malheureuse . oui , bien sûr , mon hilhot est digne de mon amour , mon fils est honnête comme son père . mais réponds moi donc ! lève ton visage que je voie tes yeux , tes yeux francs comme l or , qui ne m ont jamais menti ; je te croirai . n est ce pas qu ils ne voudraient pas me tromper ? tu n as rien pris ? non , non . ah ! je le savais bien ! merci , mon dieu ! oh ! vous qui nous voyez du haut de votre ciel , vous qui êtes venu au monde dans une nuit pareille à celle ci , tout petit et tout humble , pour nous sauver nous autres , petits et humbles , ayez pitié de nous ! je ne suis qu une faible femme , qu une pauvre paysanne bien ignorante ; aidez moi à élever mon fils comme il faut . par dessus toute chose , gardez son coeur pur , préservez le du mal en dedans et en dehors ; en dedans , surtout . vous qui pardonniez au larron sur la croix , pardonnez nos péchés , et , si nous ne pouvons pas vous servir en faisant de grandes choses , comme ceux qui sont savants et riches , faites nous la grâce de nous aider à vous servir en étant honnêtes et en faisant le peu que nous savons faire . ainsi soit il ! q chapitre l embuscade quiconque fait le péché est esclave du péché . jean , viii , . rien ne bouge dans le grand magasin de réserve où les ballots amoncelés s élèvent très haut . tout autour , des rayons bourrés de marchandises , sandales , paquets de laine , boîtes de diverses grandeurs cachent les murs ; des fouets , des rouleaux de cordes , des licous pour les mules pendent au plafond . entre deux empilements de caisses , au fond , une grande fenêtre aux vitres dépolies donnant , à hauteur d homme , sur une cour , laisse filtrer un jour laiteux , blafard . voici le matin , dit une voix étouffée , quelque part , à gauche ; dormez vous , georges ? il ne tardera pas s il doit venir . je ne dors pas , je n ai pas fermé l oeil de la nuit , répond une autre voix contenue , à droite . j ai entendu sonner toutes les heures depuis minuit , écouté tous les bruits , et dieu sait s il y en a dans cette vieille baraque ! je suis moulu , j ai les nerfs malades à crier , mon coeur bat comme un fou à chaque frémissement . c est affreux cette veille , le regard fixé sur cette fenêtre qu il n y a qu à pousser pour ouvrir . oui , ce n est pas drôle . moi , j ai bien dormi sur mon pilot de lainage ; mais je suis courbaturé , par exemple , j ai un cent de clous dans chaque jambe . il n y a pas à dire , rien ne vaut le portefeuille . nous n en avons pas pour bien longtemps , heureusement . je n en puis plus . ce n est pas que j aie peur , non , mais je suis écoeuré : le mal , le vol , c est hideux . et puis , cette incertitude lequel , parmi ces garçons que je connais depuis des années , que je coudoie du matin au soir , est une canaille ? je les passe en revue l un après l autre et il me semble que tous ont des visages faux . l idée que , d un moment à l autre , il va falloir sauter sur l un d eux , m angoisse au delà de ce que je puis vous dire . effet du matin . c est toujours un moment pénible . ainsi , tenez , quand on vient de s amuser , on n est jamais fier lorsque paraît le jour . c est vrai . est ce le regret de ce qui finit ou la peur de ce qui commence , je ne sais pas ; mais c est triste , plus triste que le crépuscule . fichtre ! vous n êtes pas drôle , vous . les veilles vous rendent sentimental . vous devriez mettre cela en vers . je suis sûr que vous avez besoin de fumer . avez vous du tabac ? j ai oublié le mien . y pensez vous ! pour qu on voie la lumière , du dehors ? et puis , nous n aurions qu à mettre le feu . non , non , tâchons de nous remonter sans cela . vous avez raison , mais c est bien assommant : rien ne vaut une bonne sèche pour vous remettre d aplomb . dites moi , françois , qui pensez vous que ce soit ? pour cela , mon cher , je suis aussi avancé que vous , je n en sais rien . mais comment avez vous découvert la chose ? de peur de l ébruiter , papa ne m en a rien dit ; vous avez commencé à me raconter , hier soir , je ne sais quelle histoire de fenêtre , d espagnolette , je n ai rien compris et vous vous êtes endormi au beau milieu . j étais éreinté . pensez donc ! j ai rangé l envoi de laine à moi tout seul ; j aurais ronflé sur une barrique . j avais bien l idée de veiller , pourtant , mais ce diable de sommeil eh ! bien voici : vous savez que c est moi que le patron charge d aérer les magasins de réserve . depuis un mois , environ , chaque fois que j arrivais ici , le matin , je trouvais la fenêtre ouverte : pas toute grande , non , bien poussée , au contraire , mais la barre de fer hors de son trou . comme c est moi qui ferme chaque soir , cela m étonnait . craignant de me tromper , je fis l expérience plusieurs fois et toujours c était la même chose : le soir je mettais bien soigneusement mon espagnolette en travers et le lendemain matin je la retrouvais toujours toute droite , je n avais qu à tirer . qui diable s amusait à passer avant moi pour m éviter cette peine ? quelque farceur , sans doute , pour se payer ma tête . mais bibi , se méfiant de quelque mauvais tour , ouvrait l oeil . rien ne vint . pourtant , que diable , il n était pas possible de passer par la croisée avec les gros barreaux qui la défendent . afin de m en assurer , hier soir , en faisant ma tournée , je les ébranlai l un après l autre . je devins bleu quand celui du milieu me resta dans la main : il était descellé en haut et limé en bas , si finement que cela ne se voyait pas du tout une fois en place . l enlever pour passer et le remettre n était qu un jeu . cela se corse , pensai je . je ne fis ni une ni deux et j allai trouver le patron à qui je contai la chose . il ne voulut pas me croire , d abord . le voler , lui , qui est un père pour ses commis , qui les paye si bien , qui ne les laisse manquer de rien , ainsi que leurs familles : jamais ! c était impossible . il était sûr de tous ses employés , des petits comme des grands ; pour un peu il m aurait dit des sottises . venez et voyez , lui dis je , comme dans les évangiles . j ai été fermer moi même avant de monter , je ne suis ni fou ni ivre : si l espagnolette a été touchée vous me croirez , j espère . nous y allâmes : elle était tournée . tu as eu l idée de le faire et tu ne l as pas fait , ou bien c est quelque farce . et cela , est ce une farce , aussi ? quand il vit dans ma main le barreau scié , il devint blanc comme sa chemise et me regarda , malheur ! avec des yeux qui me firent froid dans le dos . nom d une pipe , quels yeux ! françois , me dit il , es tu un homme ? oui , monsieur montbriand . il faut battre le fer tandis qu il est chaud : veux tu veiller cette nuit avec un de mes fils pour prendre le voleur ? oui , monsieur , mais lequel ? georges , qui est fort et résolu . moi , hélas ! je suis trop vieux , je ne servirais pas à grand chose . et puis , cela me fait trop de peine . vous arrangerez des ballots de lainages en guise de lit , vous prendrez de quoi vous couvrir , et un fort gourdin , chacun , pour vous défendre . mais ne frappez qu à la dernière extrémité . si c est , comme je le crains , un de mes commis qui me vole , il aura plus peur que vous , et , à vous deux , vous en aurez facilement raison . des gourdins ! il est bon , le patron ! nous en ferions de la belle besogne , avec des gourdins ! s ils sont plusieurs solides gaillards , comme je le suppose , nous serions frais , avec nos gourdins ! un revolver , oui : voilà qui impose le respect et ne rate pas son homme ! mais il n aime pas les armes à feu , le papa ! inutile de les lui mettre , sous le nez , par exemple ? j ai pris le mien , j en ai emprunté un pour vous , et voilà : les voleurs n ont qu à venir , ils trouveront à qui parler . mais je crois bien que nous serons bredouilles , car , pour aujourd hui chut , j entends du bruit non , c est un rat , en bas , dans la cave , ou une des nonnes ensevelies dans la maison qui se donne de l air . vous savez , ceci est bâti sur un ancien cimetière de couvent . en grattant la terre on trouverait des squelettes , paraît il . brr ce n est pas gai de penser à ces choses ainsi , au petit jour , en attendant un voleur voilà que , moi aussi , le trac me prend . mais taisez vous donc , bavard . vous allez faire rater le coup . vous avez donc bien envie de passer une autre nuit sur ces lainages ? ah ! fichtre , non ! je céderai volontiers mon tour à un autre . pourtant , je serais curieux de pincer mon tourneur d espagnolette . j ai une crampe terrible à une jambe et je n ose pas me lever pour la faire passer . patience ! ce ne sera pas long . écoutez : mais oui , ce sont des pas ! attention , ne bougeons plus ! une forme indécise se dessine sur les vitres , une main pousse la fenêtre qui cède aussitôt ; un enfant de quinze ans , blond , pâle , et beau comme un séraphin , apparaît . il s arrête un instant , debout dans la clarté , semblable à un être surnaturel ; puis , résolument , il saute dans le magasin . il va d un pas raide , d un pas de somnambule , tout droit vers un gros paquet enveloppé dans du papier brun , l emporte ; il va remonter , disparaître lorsque deux bras vigoureux l arrêtent . yanoulet ! dit une voix étranglée par l émotion . l enfant pousse un cri de bête blessée , regarde autour de lui d un air égaré , puis s affaisse en murmurant : maï ! il est mort , dit le commis , déposant la belle tête inanimée sur le plancher . nous lui avons fait une trop grande peur . non , son coeur bat encore . prenez du vinaigre , à côté , dans le magasin des liquides , le baril à droite , dépêchez vous ! là merci ! frottez ses mains , vous , bien fort , moi , ses tempes . oh ! je n en reviens pas ; je croyais me tromper ; il me semblait que je faisais un rêve affreux ; j étais si bien cloué par la stupéfaction que j ai failli le laisser partir sans l arrêter . et moi , donc ! j aurais reçu un poids de cinq kilos sur la tête que je n aurais pas été plus abruti . il m a fallu votre exemple pour me rappeler à la réalité . ainsi , c était lui , le voleur ! lui , le mignon petit , si doux , si obéissant , que sa mère nous amenait il y a quatre ans , déjà , tout tremblant , se cachant dans sa jupe ! qui donc l aurait cru ? que dira t elle , la pauvre femme , si honnête , si brave ! quel coup pour elle ! comment lui annoncer la nouvelle ? je ne voudrais pas m en charger pour tout l or du monde ! oui . pour une surprise , c est une surprise , et pommée ! si je m attendais à l empoigner , celui là ! enfin , cela va bien ! nous en verrons de belles maintenant que les agneaux deviennent des loups ! on aurait dit que je le sentais ! c est sans doute pour cela que j étais si triste tout à l heure . pourtant pas un instant je n ai pensé à lui . je me suis attaché à ce petit , moi ! il était un peu lent , un peu étourdi , léger même , si vous voulez , à cet âge qui ne l est pas , mais si complaisant , si plein de bonne volonté ! sa mère , en nous le laissant , nous l avait tant recommandé ! je n ai que lui au monde , disait elle . grondez le bien , s il est polisson ou paresseux , mais veillez sur lui . c est la mauvaise compagnie qui me fait peur pour lui , surtout ; il est si faible ! elle avait bien raison , c est cela qui l aura perdu . mais comment surveiller tous les employés , quand ils sont si nombreux , éparpillés dans tant d endroits divers ! c est impossible ! ils vous échappent continuellement . il aura été entraîné , c est certain . car , enfin , ce ne peut être pour son propre compte qu il vole , cet enfant ! il n est pas de force à méditer un coup pareil . il doit avoir un ou des complices . le voilà qui reprend ses sens . yanoulet revenait à lui , en effet . à mesure qu il se souvenait , ses yeux , ses grands yeux bleus si doux , si semblables à ceux de sa mère , se remplissaient d une terreur , d une angoisse indicible . il voulait parler pour demander grâce , mais il ne parvenait pas à articuler un son . allons , te voilà remis , malheureux , dit georges . ne tremble pas comme cela , il ne te sera fait aucun mal . nous allons t enfermer dans le bureau du patron et nous te garderons sous clef jusqu à son arrivée . marche donc ! tu ne peux pas ? nous allons te porter , alors . quelle misère ! dit françois , le prenant par les pieds , tandis que son compagnon le saisissait par les épaules . si ça ne fait pas pitié ! un enfant de cet âge ! ça a du coeur pour le mal et c est faible comme un poulet , ensuite . mais , sapristi ! quand on a le courage d entrer dans une maison la nuit , on doit avoir celui d en supporter les conséquences ! mets toi là , dit georges avec douceur , en le faisant asseoir sur le fauteuil du patron , dans son bureau . françois , donne lui donc un verre d eau , là , sur la petite table . et maintenant , ne bougeons plus ! il n y a pas d issue , mon bonhomme ! quand j aurai fermé la porte à clef tu seras pris , bien pris , comme une souris dans la souricière . je vais avertir m . montbriand que la chasse est terminée . jolie chasse , ma foi ! partir pour prendre un sanglier et ramener un lièvre ! ah ! j en ai assez du métier de gendarme ; ça me dégoûte ; si jamais on m y reprend ! oui , il est beau , le métier ! on croit pincer un homme , on est armé jusqu aux dents et on voit venir quoi ? un bébé qui s évanouit de peur . pourquoi pas une fille , aussi ! ne parlez pas des revolvers , hein ! nous serions grotesques . mais , que diable cet enfant venait il faire ici ? pour qui volais tu , vaurien , car tu n es sûrement pas assez fort pour avoir comploté cela tout seul ? laissez le . il est incapable de répondre en ce moment . il a besoin de se remettre de sa peur . dès que les domestiques seront levées , je lui ferai préparer une tasse de café . allons nous en . nous avons bien travaillé , cette nuit ! j ai le coeur soulevé de dégoût et de chagrin ; le mal est encore plus vilain à voir de près que je ne le croyais . à qui se fier désormais , si des enfants pareils , à la figure d ange , se mêlent d être des coquins ! vous venez , françois ? laissons le à ses réflexions . c est égal , j aime mieux être dans ma peau que dans la sienne , pauvre petit ! pauvre petit ! en effet . revenu de l horrible frayeur que lui avait faite la vue de ces deux hommes armés , yanoulet se perdait en un chaos de pensées , plus torturantes les unes que les autres . une d elles , surtout , revenait sans cesse à la surface comme , dans un tourbillon , un morceau de bois qui surnage : maï ! que penserait elle , quel serait son désespoir , sa honte , en apprenant que son hilhot était un voleur ? le mal était entré en lui , il s en souvenait , le soir qu il avait été voler les broutches avec peyroulin . qu elles s étaient bien vengées , les maudites ! elles l avaient ensorcelé , lié à jamais au péché , croyait il . ce qui l ensorcelait , le liait au péché , c était son silence , son mensonge , cette faute inavouée restée entre sa mère et lui comme une barrière . s il lui avait tout avoué , ce soir là , quand , au retour de la messe de minuit , elle le pressait , avec tant de douceur , de lui conter sa peine , les choses eussent été bien différentes ! elle aurait eu beaucoup de chagrin tout d abord ; mais , après avoir pleuré et demandé pardon à dieu pour son enfant , elle se serait hâtée de pardonner à son tour , la mère tendre , et de rendre le repos d esprit au pauvre petit égaré . l horrible obsession se serait enfuie , le laissant , repentant , purifié , libre ! il aurait pu , de nouveau , regarder la bien aimée en face sans se dire : ces yeux , dans lesquels elle croit lire comme dans un livre ouvert , l ont trompée , la trompent , la tromperont encore . il n eût pas acquis l habitude de dissimuler , de mentir sans cesse . maintenant oh ! maintenant , il est trop tard pour revenir en arrière . le pli est pris . tout cela est de la vieille , vieille histoire . il se sent si découragé , si dégoûté de tout ! on dit qu il a quinze ans ? ah ! n y a t il pas le double qu il vit , courbé sous l oppression du mal , misérable esclave de sa faiblesse ? maudit soit le jour où , dans cette maison , si bonne et si hospitalière pourtant , il rencontra celui qui devait continuer l oeuvre de perdition , achever d éteindre sa volonté , de souiller son coeur . il aurait dû fuir , c est vrai ; mais , comment se douter , d abord ? il l avait admiré comme un dieu pour sa force tranquille , pour son courage , pour sa bonne mine , son intelligence vive et prompte , cet antoine que tous redoutaient , auquel le patron accordait une si grande confiance ? n était il pas dans la maison depuis dix ans déjà . il portait yanoulet à bras tendus sans trembler , sans qu un muscle de son visage tressaillît . les autres commis houspillaient le petit apprenti , se moquaient de lui parce qu il était joli comme une fille et que le patron le traitait avec plus d égards que les autres vu sa faiblesse , la douceur de ses manières , sa qualité d orphelin , de fils de veuve . ils en étaient jaloux . lui , antoine , le garçon de vingt ans , l avait pris sous sa protection . qui touche au petit , me touche ! avait il solennellement déclaré un soir devant les commis assemblés dans le vestiaire , au moment du départ , alors qu ils ôtaient leurs blouses pour mettre les vêtements du dehors . les tracasseries avaient immédiatement cessé : on ne résistait pas à antoine . il avait une façon de vous soulever un mioche par les deux oreilles ou de le pendre par un pied qu on n oubliait pas de si tôt . avec quelle reconnaissance émue , quelle tendresse exaltée , quel zèle , l avait il servi , d abord , trop heureux s il l honorait , en récompense , d un de ses sourires suffisants ! tout avait été joie dans cette servitude , les premiers temps . antoine le cajolait , le comblait de petits cadeaux , de sucreries , volées au patron , il est vrai . il n aurait pas dû les accepter bien sûr , mais comment répondre à tant de bonté par des remontrances ? comment faire la leçon à celui qui était tellement au dessus de lui par sa position dans la maison , son intelligence , sa force , son courage ! on ne faisait pas la leçon à antoine pas plus qu on ne lui résistait . au moins , s il avait osé confier ses tourments à sa mère et lui demander conseil ! il en avait bien eu l intention et le désir ; mais la barrière , la terrible barrière ! plus il allait , plus il perdait le courage de la franchir , plus elle lui paraissait infranchissable . était il un lâche , pour cela ? non . il n avait peur ni des réprimandes , ni des coups ; la nuit , le silence ne l effrayaient pas . il aurait passé des heures tout seul dans les ténèbres , bravé les pires dangers sur un signe de son compagnon ; mais c est le courage moral qui lui manquait , ou plutôt la force de faire de la peine , de dire non résolument , à ceux qu il aimait . c était comme une déviation de sa nature très tendre , très bonne . il eût souffert mille morts plutôt que de chagriner sa mère ; pourtant il faisait tout ce qu il fallait pour la désespérer . élevé par un être faible auquel il ressemblait trop , il n avait pas appris à exercer sa volonté , à la diriger , à faire de sa tendresse un puissant mobile pour le bien , une force , un levier . mal dirigée , elle devenait un piège . pour ne pas peiner peyroulin , autrefois , il l avait suivi à la terrucole ; pour ne pas l humilier , le fâcher , il avait pris sans envie la pièce blanche ; pour ne pas le trahir , ensuite , pour ne pas chagriner sa mère , il avait caché ses remords , ses regrets cuisants . et puis , toujours ainsi , toujours , de chute en chute . comme son coeur battait le soir où son nouveau tentateur lui avait dit à voix basse : petit , tu m aimes bien , tu m es dévoué , n est ce pas , tu as confiance en moi , tu sais que je suis ton ami ? eh bien ! écoute et fais ce que je te dis . quand françois aura fermé la fenêtre du magasin de réserve donnant sur la cour , faufile toi sans qu on te voie et tourne l espagnolette après lui , qu il n y ait plus , ensuite , qu à pousser pour ouvrir . mais pourquoi faire ? cela ne te regarde pas . quelle idée ! avait il pensé . à quoi bon ouvrir la fenêtre puisqu il y a des barreaux de fer qui empêchent de pénétrer à l intérieur ? et il avait obéi sans comprendre , certain de ne pas nuire à son patron . mais , un soir , quelle avait été son horreur en s apercevant que le barreau , mal remis en place , était scié ! brusquement il avait compris . que faire ? trahir son protecteur , son ami , avertir son maître ? c était sûrement là le devoir . mais son tyran avait lu ses indécisions sur son visage : qu as tu ? lui avait il demandé en fronçant ses terribles sourcils . sans cesse il le trouvait à ses trousses , lui corrompant l âme de ses paroles insinuantes , le terrorisant de ses menaces . ne t avise pas de faire le malin ou tu auras affaire à moi , tu m entends ? lui disait il de cet air qui le subjuguait . pas de bêtises : tu n as rien vu , tu ne sais rien , tu es innocent comme l enfant qui vient de naître , puisque c est sans savoir que tu t es engagé ! mais tu es engagé , tu dois tenir ta promesse ou tu n es qu un lâche . et puis , si tu me trahis , tu es aussi perdu que moi : n es tu pas mon complice ? de plus , tu serais un ingrat . n oublie pas mes bontés pour toi . ainsi , de concession en concession , il avait roulé toujours plus bas sur la pente , jusqu à voler lui même les marchandises que son ami lui commandait de venir chercher . qu en faisait il ? il n en savait rien ; il ne voulait pas le savoir . tous les matins , à l aube , il se glissait dans les magasins de dépôt et prenait le paquet préparé la veille par le corrupteur qui l attendait au dehors , le lui portait , puis n en entendait plus parler . c était le cauchemar de toutes ses nuits . chaque soir , en partant . antoine lui glissait à l oreille : la fenêtre ? il répondait : oui . demain , à quatre heures . oui et c était tout . jamais il ne manquait à l odieux rendez vous . il dormait d un sommeil lourd , mais , à l heure dite , il se réveillait , et , avec l angoisse d une obsession impossible à secouer , il se levait et marchait où la volonté inflexible de son camarade le poussait et cela durait depuis trois mois . une espérance lui traversa le coeur . s il allait être libre , enfin ! ah ! les punitions les plus cruelles , la prison même , lui paraîtraient douces auprès de cette tyrannie implacable qui tenait sa volonté prisonnière . ce serait le salut , la délivrance . la délivrance ! oui , mais sa mère le coup serait terrible ; comment le supporterait elle ? non , non , il est trop tard , maintenant , le nombre de ses méfaits est trop grand , la désillusion serait trop affreuse . de quel front aborderait il celle qui demandait avant toute chose à dieu de préserver son fils unique du mal en dehors et surtout en dedans . comme elle avait raison ! en dedans , oui , c est cela qui est le plus mauvais . comment , avec ce coeur lourd de péché , oser se présenter devant la sainte , à laquelle il a tant de fois promis d être un honnête homme , devant cette veuve qui a mis tout son bonheur , toute sa vie en lui , et dont il a si odieusement méconnu la tendresse , trompé les espérances ? et puis , quelle honte de paraître tout à l heure auprès de ses camarades , de retourner chez lui , chassé comme un voleur ! une fois , il a vu un homme amené entre deux gendarmes . c était un soldat , un déserteur , un pauvre enfant chétif et pâle qui tournait autour de lui des yeux effarés , qui baissait les épaules sous les injures des passants . il avait un air si misérable , si abject , que cette image ne s était plus effacée de l esprit de yanoulet . jamais , non jamais , on ne le prendrait comme cela ! mieux vaudrait mille fois mourir , ou fuir , d abord ; oui , fuir mais comment ? la pièce dans laquelle il est enfermé est éclairée par un jour de souffrance , très haut placé , simple carreau de vitre , fixé au mur par un châssis de bois . monter là haut n est rien pour un dénicheur de nids comme le petit paysan ; mais , en brisant le verre , il attirera du monde dans la rue ! il fait jour , maintenant ; les gens commencent à circuler ; il y a toujours des sergents de ville sur la place . tant pis ! il n a pas le choix . un bruit de porte dans la maison l avertit que le patron est levé et qu il va venir . brusquement , il se décide , grimpe comme un chat le long des rayons chargés de paperasses , brise la glace d un coup de poing vigoureux et disparaît . q chapitre la fuite que ne puis je tarir le flot de mes pensées ! leconte de lisle . les spectres . poèmes barbares . eh ! bien , jean , ce grog ! est ce pour aujourd hui ou pour demain ? tu as été chercher le rhum à la jamaïque , que tu restes tant de temps en chemin ? plus vite que cela , animal ! j attends depuis dix minutes , montre en main . voilà , voilà ! fallait faire chauffer l eau , couper le citron . tu raisonnes , on dirait ! il est heureux pour toi que je vienne de bien dîner et que je n aie pas envie de bouger ; sans cela tu aurais reçu le plus beau coup de pied qui ait jamais renversé il n est plus là ! oh ! le pendard ! il me paiera cela ! je ne sais ce qu il a , mais , depuis quelque temps , il en prend à son aise , il est moins soumis . il va falloir que je le mate de nouveau . et , se levant de dessus le fauteuil à bascule où il digérait son copieux repas , antoine , l ancien employé de la maison montbriand et fils , le tentateur de yanoulet , se mit à arpenter la chambre d un air furieux . la pièce , vaste et carrée , était éclairée par une petite lampe au pétrole posée sur une caisse renversée , tenant lieu de table . d énormes moustiques dansaient autour de la lumière ; dans l air étouffant leur agaçante musique semblait plus agaçante encore . les murs , simples cloisons de bois , étaient recouverts de peaux de bêtes , de panoplies d armes : fusils , poignards , épées , revolvers , pistolets de tous les calibres . un lit de sangle dans un coin , entouré de sa moustiquaire de tulle blanc , deux chaises et le fauteuil à bascule formaient tout le mobilier . l appartement s ouvrait sur une véranda entourée de lianes : bignonias , aristoloches , dont les fleurs éclatantes répandaient dans l air une odeur trop forte , presqu insupportable . à travers leur rideau tremblant , qu une brise chaude faisait bruire et palpiter , on apercevait la nuit bleue , une nuit étoilée , splendide , claire comme un crépuscule . le commis infidèle , vêtu d amples vêtements de toile blanche , était un homme d environ trente cinq ans , grand , vigoureux , et , malgré un embonpoint envahissant , fort beau encore , d une beauté brutale , vulgaire . son teint bourgeonné d alcoolique , sa sombre chevelure crépue , ses yeux noirs , cruels et froids , qui ne regardaient jamais en face , son expression dure et inflexible , le faisaient ressembler à un marchand d esclaves d autrefois . jean , ici ! cria t il avec un affreux juron . ici , un peu vite , chien ! ou je te casse la mâchoire ! qui aurait reconnu , en l homme décharné et pâle , aux épaules voûtées , aux yeux hagards , qui entra , l enfant blond et charmant que sa mère berçait sur son coeur en lui chantant des noëls , dans la paisible maison de la terrucole , l adolescent au doux visage qui avait été surpris comme il volait son patron ? une barbe embroussaillée , d un ton fauve , cachait à moitié sa bouche aux contours si nobles , jadis , sur laquelle les mensonges , les mots grossiers avaient laissé leur empreinte hideuse . elle était amère , haineuse , cette bouche ; les lèvres , qui avaient désappris le sourire , s affaissaient aux coins , comme sous la hantise d un découragement sans fond . des rides profondes sillonnaient son front si blanc autrefois , son front de chérubin que sa mère baisait avec amour et qu une chevelure mal peignée , débordant en boucles folles , cachait maintenant . deux lignes dures creusaient ses joues et vieillissaient singulièrement cette figure bronzée , belle toujours grâce à la noblesse des lignes , à la limpidité de deux yeux splendides , qui reflétaient également le mal et le bien , comme un lac pur reflète le ciel bleu ou les nuages . en ce moment ils brillaient d un éclat extraordinaire . eh bien ! quoi ? dit il en s avançant résolument . quoi ? baisse un peu le ton , je te prie . depuis quand t en vas tu lorsque je te fais l honneur de te parler ? depuis aujourd hui ; j en ai assez , de tes manières et je suis résolu à ne plus les supporter . tu es résolu à ne plus les supporter ? fort bien . tu auras le fouet , mon bonhomme , tout comme un simple malabar . le fouet , mon gros poussah ? faudrait m attraper , d abord . je suis plus leste que toi , je sais courir , je connais la brousse et je n ai pas trop dîné , moi ! oui , oui , appelle tes canaques , tes condamnés , tes malabars , crie , tempête , siffle , tu verras comme ils te répondront . tu as donc oublié qu ils sont tous à la fête funèbre pour le vieux sacripant de chef nègre qui vient de mourir ? le feu serait à la baraque qu ils ne se dérangeraient pas . ils ne rentreront qu au jour , une fois l orgie terminée . je lancerai mes chiens après toi . tes chiens ! ils obéissent mieux à ma voix qu à la tienne : n est ce pas moi qui les nourris ? cesse de caresser ton revolver car le mien partirait comme par hasard et , ce n est pas pour me vanter , mais je rate rarement mon coup . donc , pas de manières , plus de patron et d employé ; nous sommes seuls , personne ne peut nous entendre , expliquons nous . voici plus de quinze ans que je te sers , car tu m as pris tout petit , quand j arrivais , bien bête et ignorant de mon village . par tes façons hypocrites , tu m as tout de suite empaumé . tu m as montré le mal , poussé vers le vol et le crime ; puis , quand j ai été aussi bas que toi , tu m as repoussé du pied , écrasé comme une noix vide ; maintenant , tu me méprises , tu me hais . quelle exagération ! tu m es indifférent . si ça t est égal , je m assiérai pour écouter tes explications qui menacent d êtres longues . et puis , parle moins fort , tu troubles ma digestion . oui , je suis moins pour toi que la boue de tes souliers . tu exagères encore , tu as trop d imagination : tu m es très utile , tandis que la boue de mes souliers est plutôt gênante . nul mieux que toi , ne prépare le boeuf à la mode . tout ce qu il y avait de bon en moi tu l as détruit par tes exemples , par tes maudits conseils . ce qu il y avait de bon en lui ! oh ! la la , laissez moi rire ! sais tu que tu es très divertissant , ce soir ? ce qu il y avait de bon en toi ? mais tout était bon , ange , séraphin , tu étais un saint , un petit bon dieu . tais toi . tu n as pas honte , voleur , mécréant , chenapan fieffé ! qui a fait de moi un voleur , un mécréant , un chenapan , si ce n est toi ? ah ! mais , sérieusement , tu es malade , tu as la fièvre ! faudrait soigner ça . c est moi qui t ai forcé à voler ? faut croire que tu avais de fières dispositions car tu n as guère résisté . pour le compte de qui ai je volé . est ce pour le tien ou pour le mien ? pour celui des deux , imbécile ! si nous n avions pas amassé une pacotille , comment aurions nous pu partir pour la nouvelle calédonie et y fonder cet établissement qui est en train de nous mener à la fortune ? nous mener ? toi , oui . moi , quand ? lorsque tu seras mort . en attendant je suis ton esclave pas payé , mal nourri , moins bien traité qu un condamné , qu un de tes canaques , de tes nègres , ou même , de tes chiens ; car , au moins , moi , tes chiens , je les aime , je les caresse . tu te plains ? et les autres ? il n y en a pas , de la misère , pour eux aussi , peut être ? la vie est dure pour tous , voyons ! j aurais voulu faire de toi mon associé ; mais est ce ma faute si tu n as pas plus de tête qu une linotte , tandis que tu as des dispositions remarquables pour la chasse et pour la cuisine ? nul , mieux que toi , je le répète , n accommode une pièce de venaison , ne dépiste une vache ou un taureau sauvage , ne le traque , ne le tue proprement , sans dégâts . j ai coutume d employer les gens d après leurs capacités : j ai fait de toi , tout naturellement , mon grand veneur et mon chef cuisinier . quant à ce que je consens à appeler ta part , tu l auras , sois tranquille , plus tard , quand elle sera constituée . je me sers le premier , comme de juste , étant le plus vieux . et puis , je suis la tête tandis que tu n es que le bras : c est moi qui pense , toi qui exécutes . tu maronnes de travailler , et moi , je me tourne les pouces dans ma fabrique , peut être ? je n ai pas à surveiller ces coquins de noirs et les autres brutes qui me servent ! je voudrais t y voir , comme moi , le revolver sans cesse chargé à la ceinture , faisant marcher tous ces feignants ! grâce à mon activité , à mon initiative , nos viandes conservées s expédient et se vendent en europe ; notre commerce s étend notre commerce ! qu est ce qui te manque , nom d un petit bonhomme ! tu m as dit cent fois toi même que tu aimes mieux diriger la chasse que de rester à la fabrique . oh ! ça , oui ! le métier est dur , on y risque sa peau mais , au moins , il est chouette ! quand , ma bonne carabine au dos , je pars , suivi des chiens qui sautent d impatience , des nègres et des canaques et que j aperçois , au loin , dans la brousse , un troupeau de vaches et de taureaux , mon coeur bat . nous cherchons à enserrer les bêtes , mais , rusées , elles s enfuient dans la montagne . faut les poursuivre , être plus leste , plus rusé qu elles . ah ! lorsqu une d elles , se sentant perdue , se retourne brusquement , frappe du pied le sol et , tête baissée , les naseaux fumants , fond sur vous , c est alors qu il fait bon vivre : pan ! un coup au coeur . l animal s abat , foudroyé , où s en va se tortiller dans la brousse . à partir de ce moment , par exemple , c est fini le plaisir . je laisse joe et les noirs l achever , trancher avec un couteau le nerf de la nuque , le dépecer , le mettre au sel dans les barils : toute la sale cuisine , quoi ! c est l affaire d assassins comme ce forçat libéré ou de bouchers . pour moi , je m en retourne dégoûté , mort de fatigue , et je reprends ma chaîne . mais j en ai assez ! jamais un mot pour me payer de mes peines , jamais une parole d amitié ! pourtant qu ai je fait pour que tu aies changé ainsi ? ne t ai je pas servi fidèlement ? je ne suis pas plus mauvais qu un autre , pas plus que toi , toujours ! la belle tirade ! sais tu que tu es très éloquent , lorsque tu t y mets ! j ai pris grand plaisir à t écouter . cette description de la chasse était épatante . et maintenant le dévouement , l amitié , c est touchant , c est tout à fait prix montyon . quelle mouche t a piqué , ce soir , voyons , que tu parles comme une fillette du sacré coeur ? toi , le dur à cuire , que nos hommes ont surnommé la terreur de la brousse , qu as tu ? serait ce parce que nous sommes aujourd hui le décembre , veille de noël ? noël , cette vieille rengaine de la vieille europe ! oui , l enfant jésus , la crèche , les mages , l étoile , les bergers ! balançoires , tout cela ! niaiseries écoeurantes pour vieilles filles et pour curés . parbleu ! noël a quelque chose de bon , c est le réveillon ; mais rien ne nous empêche de transporter cette coutume à la nouvelle . pour ma part , je n y ai jamais manqué jusqu ici et , tout à l heure , je t autorise à me servir le reste de la pièce de boeuf et les ananas au kirsch que tu as préparés . je te donnerai un verre d eau de vie . nous trinquerons ensemble . tu le vois , je veux bien te traiter en ami . nous boirons à la santé de l ancienne , là bas ? quelle ancienne ? dit jean , devenant affreusement pâle . eh ! l ancienne de la terrucole ! elle doit se demander ce que tu deviens depuis le temps . tu ne lui as jamais écrit et voici douze ans que tu es parti . pour un fils tendre , pour un homme sentimental qui ne peut vivre sans affection , c est un peu fort de café , tout de même ! taisez vous ! je vous défends de parler de ces choses . de quoi ! tu me défends ! tu te permets de défendre quelque chose , toi , et à qui , à moi ? de mieux en mieux . attends un peu , canaille , bandit , que je t étrangle comme un vil misérable que tu es ! antoine , ivre de colère , s élance , mais , avant qu il ait pu l atteindre , son compagnon avait sauté par la fenêtre et disparu . un coup de revolver retentit un sifflet strident déchira l air , les chiens aboyèrent , puis tout se tut . jean courait comme un cerf dans la nuit semée d étoiles . il laisse derrière lui la fabrique , immense hangar en planches , dans lequel se trouve le bouge infect , le chenil décoré du nom de chambre , où , depuis des années , il couche comme un chien de garde ; il passe devant la maison des condamnés qui , tous les soirs , retentit de jurons et de cris ; elle est paisible en ce moment . silencieuses , aussi , les cases en branchages des canaques et le camp des malabars , à droite , groupé sur le mamelon . condamnés , canaques , malabars sont bien tous , comme il le pensait , à la fête orgiaque , au pilou pilou qui a lieu dans le village voisin . on entend vaguement des cris mêlés à des chants monotones et au ronflement du tam tam dans le lointain . oh ! quitter tous ces bandits , ces compagnons détestés de misère et d infamie , fuir , fuir il traverse les plantations d ananas , les champs de manioc , il court comme en un refuge sur les montagnes qui s élèvent là , tout près , imposantes et sombres , avec leurs grands arbres séculaires . que de fois il les a escaladées pour aller rejoindre dans la brousse , derrière , les troupeaux sauvages qui y vivent en liberté ! avec leurs roches ferrugineuses d un rouge sanglant , leurs verdures presque noires , leurs grottes , leurs précipices , où , depuis des siècles , s entassent les ossements humains , sinistres ossuaires de ces peuplades cannibales , elles ne ressemblent guère aux douces pyrénées , à ces montagnes de rêve , entrevues , blanches et idéales , à travers ses jeux d enfant . pourtant elles ont leur grandeur , leur beauté , leur charme , même . des fleurs délicates croissent dans les profondeurs mystérieuses des grands bois ; des sources fraîches sourdent dans la mousse . mais il ne voit que leur majesté implacable , que la couleur cruelle de leurs rochers ; leur silhouette hautaine , s élevant brusquement sur la plaine morne , oppresse son coeur ; elles lui cachent durement l horizon . derrière leurs sombres remparts ne découvrira t il pas la patrie , la vieille france , le béarn si cher et si beau ? mais non . ces montagnes une fois franchies , que de plaines , que de mers il faudrait traverser encore ! hélas ! des obstacles plus insurmontables que ceux là le séparent de celle à laquelle il s interdit de penser . comment jamais obtenir son pardon ! comment revenir sur tant d offenses ! c est fini , il ne la reverra plus ! ah ! que cette nuit de noël , si chaude en ce pays , est énervante ! elle ne ressemble guère aux nuits froides des noëls de france où les coeurs qui s aiment se rapprochent , se groupent autour du foyer dans une étroite intimité , dans la douceur de la bonne nouvelle envoyée jadis à la terre jean s arrête dans une clairière , s étend sur le sol et rêve . les arbres , tout auprès , avec leurs lianes enlacées , le font penser à la terrucole , aux grandes ronces qui attrapaient sa blouse autrefois . non , non , pas de ces souvenirs ! c est défendu . aurait il pu vivre s il s était laissé aller à réfléchir ? où est le flacon qui lui sert à étouffer ces retours vers un passé trop cher encore . malheur ! il l a laissé là bas , il l a oublié dans sa hâte de fuir . comment s étourdir sans lui ? que va t il faire , maintenant qu il a secoué le joug de son oppresseur ? pourra t il se passer de cette volonté tyrannique qui , après tout , était un soutien ? qu entreprendra t il pour gagner son pain ? bah ! il ne sera pas embarrassé ; il connaît plusieurs métiers ; il ne sera jamais plus malheureux qu il n a été . tiens ! une étoile filante ! celle qui conduisait les mages devait marcher plus lentement . bon ! encore ses histoires ! il se lève . la cloche du couvent des pères de saint louis sonne dans le lointain . oh ! les cloches du pays , celles d angaïs , le frais village couché dans la plaine verdoyante , quel son argentin elles avaient quand leurs voix pures montaient , ainsi qu une prière ! un essaim de souvenirs s éveille en lui . impressions d enfance , toutes fraîches encore , qui dormaient , ensevelies , au fond de son coeur . il revoit les clairs matins du dimanche où , par le chemin d henri iv , bordé de vieux châtaigniers , il descendait à la messe , suivi de la jolie maï , vêtue de son long capulet noir . elle a l air si fin et si doux dans son vêtement de deuil ! les voisines la saluent avec respect comme elle passe , modeste , digne , retirée en son chagrin ainsi qu en une forteresse . l après midi , que c était amusant d aller , avec peyroulin , regarder voler les quilles dans le quillier ensoleillé et bruyant où retentissaient le choc de la boule et les cris des joueurs . ah ! les radieuses journées où tout chantait en lui avec le carillon joyeux ! tais toi , musique du diable , assez ! il faut chasser cela ! je m abrutis à rester ainsi tranquille , sans pipe ni alcool , dit il à haute voix , en se levant vivement . pourquoi , ce soir , suis je si capon ? que se passe t il donc en moi ? aurais je peur ? de qui ? de quoi ? je ne sais . je tremble , mon coeur bat . marchons , marchons vite , l exercice va faire passer cela ; je laisserai loin derrière moi , ces idées stupides . mais ses pensées le suivent , s attachent à ses pas comme les chiens après leur proie . noël , noël ! répètent les cloches . les mages , les bergers , l enfant jésus , toute la naïve et merveilleuse histoire se retrace à sa mémoire . il revoit la maï au doux visage , il entend les chants berceurs qui l endormaient sur son sein ! il ralentit le pas . quel abîme entre le petit garçon qu il était alors et l homme qu il est à présent ! le mal est entré en lui en maître depuis qu il a renoncé à le combattre ; il est devenu sa proie . son péché s est personnifié , a pris corps , lui semble t il , dans antoine , son conseiller de perdition . mais celui là , au moins , n aura plus désormais de prise sur lui , il a secoué son joug à jamais . il le hait , maintenant , autant qu il l a aimé , jadis . combien n a t il pas souffert depuis que , s enfuyant du bureau où georges l avait enfermé après le vol , il était tombé sanglant , affolé de terreur , aux pieds de son complice qui l attendait , se doutant que les choses allaient mal . ils avaient fui , laissant bien vite derrière eux les rares passants groupés , que le bruit de sa chute avait attirés , et le sergent de ville qui les regardait d un air hébété . pendant huit jours ils s étaient cachés dans une petite île du gave dont les oseraies touffues leur offraient une sûre retraite . ils en sortaient , la nuit , pour se procurer de la nourriture et pour regagner une chambre qu antoine avait louée dans une auberge reculée et louche , hantée par des contrebandiers et des espagnols pouilleux . c est là qu était le dépôt des marchandises volées qui emplissaient plusieurs grandes caisses . petit , tu es perdu , lui avait dit un jour le tentateur . si l on te pince , tu es mis en prison , condamné , flétri à jamais : un homme à la mer , quoi ! je pars pour la nouvelle calédonie , où un de mes amis est déjà depuis quatre ans . viens tu avec moi ? la pacotille que j emporte et que tu m as aidé à ramasser nous servira de fonds , pour commencer . nous la vendrons là bas et en ferons une jolie somme . dans ce pays , pour un morceau de pain , on a de la terre en veux tu en voilà . le climat est si doux que les maisons , légèrement construites , ne coûtent presque rien . nous aurons du bétail tant que nous en voudrons avec une poignée d or ; il se nourrit et se garde tout seul , paraît il , sans fourrage ni étables . enfin , c est un pays de cocagne . j ai mon idée , tu verras ; nous réussirons ; nous ferons une grosse fortune . il faudra travailler dur , par exemple , mais cela ne te fait pas peur , je le sais . dans dix ans tu peux revenir en france riche comme un nabab ! la petite histoire du père montbriand sera oubliée ; d ailleurs , si le coeur t en dit , tu lui restitueras l infime capital que tu lui as emprunté , un peu de force , il est vrai . tu retrouveras ta mère , jeune encore , et tu lui offriras une vie toute dorée et douce : cela t aidera un peu à obtenir son pardon . tandis que , maintenant , mauvaise affaire ! quand , une fois , on a goûté de la prison , on ne peut plus se relever , on est fichu ! il l avait écouté , il l avait suivi oh ! qui dira jamais la cruauté de cet esclavage , la perfidie de cet homme menteur ! s il avait su , grand dieu ! tout n aurait il pas mieux valu que cet exil auprès de ce compagnon qui l avait déçu , trompé , qui lui avait fait connaître la déchéance , le mépris , la haine ? enfin , il l a quitté , et pour jamais . où aller maintenant ? où ? mais il n y a pour lui qu un pays possible au monde , la france ; et , dans la france , qu un endroit , le béarn ; et , dans le béarn , qu un seul être , sa mère . oui , soudain ses hésitations , ses scrupules tombent . il ira la trouver , la maï abandonnée , il implorera à genoux son pardon , il se traînera à ses pieds , s il le faut , le front dans la poussière . il lui dira : dis moi des injures , bats moi , tue moi si tu veux , mais pardonne moi ! je ne puis plus , je ne veux plus vivre ainsi , loin de toi ; je souffre trop . oh ! maï ! maï ! de nouveau il se jette sur l herbe épaisse , des larmes abondantes tombent de ses yeux . qu il y a longtemps qu il n a pleuré ! que cela fait du bien de pleurer ! ses yeux arides , ses pauvres yeux aux paupières brûlées , habitués à voir le mal , en sont comme purifiés ; son coeur desséché s attendrit . il pleure , il pleure longtemps , étendu sur la terre , la tête enfouie dans ses mains rudes . le sifflet du maître retentit de nouveau . va , va , murmure jean , se relevant avec une joie délicieuse , fâche toi tant que tu voudras , cela m est bien égal . que d autres répondent à ton appel impérieux , il ne me trouble plus , il est pour moi comme le cri du hibou dans la nuit . adieu ; j étais un condamné volontaire , je suis libéré maintenant , moi aussi ; j ai rompu ma chaîne , je suis libre , enfin , libre ! sa résolution est prise , il se dirige vers nouméa ; un bateau part dans deux jours ; il se cachera en attendant , et le prendra . il a en poche quelque argent , peu de chose , il est vrai , mais il se souvient qu un homme de la fabrique , envoyé à la ville pour une affaire , en est revenu en disant qu on cherchait un cuisinier pour le paquebot , celui du bord ayant pris les fièvres . il connaît le métier , les concurrents sont rares , il sera peut être engagé . d un pas ferme et rapide il se met en route , sans jeter un regard en arrière sur ce qui représente pour lui le passé maudit , et va devant lui , vers l avenir , vers le rachat . q chapitre le retour tais toi , le ciel est sourd , la terre le dédaigne . le vent froid de la nuit , poèmes barbares . leconte de lisle . le bois est solitaire . la lune , dans son plein , éclaire l étroit sentier qui passe au milieu des hautes fougères brûlées . les chênes noueux , rabougris , chauves de leurs feuilles , ont l air de petits vieux transis , se chauffant à ce pâle soleil de rêve . rien ne bouge . les lapins et les lièvres , qui , au matin , vont broutant dans la rosée , et , le jour , traversent furtivement le chemin , pelotonnés au fond des terriers , attendent l aurore ; les reinettes vertes dorment au fond des fossés . sur la mousse , à gauche , une grande forme noire est étendue immobile . soudain , une brise froide se lève et fait frissonner les fougères et les rares feuilles sèches restées aux arbres ; un hibou quelque part , tout près , pousse son cri lugubre . la forme noire remue , se dresse , se lève , c est un homme . la lune éclaire en plein son visage décharné , où deux grands yeux bleus , sauvages et hagards , brillent comme des vers luisants dans les broussailles d une chevelure fauve . il est misérablement vêtu ; sa veste d alpaga , jadis noire , tournée au vert , est bien légère par cette nuit de fin décembre ; son pantalon est déchiré dans le bas . en même temps que son gros bâton , il ramasse un chapeau de paille défoncé qu il met sur sa tête , et s en va d un pas chancelant , ombre errante et pitoyable , dans la route blanche . sacré froid ! murmure t il en soufflant sur ses doigts engourdis pour les réchauffer . quand je pense qu à cette heure il y a des gens bien vêtus , bien au chaud dans des maisons fermées , étendus sur des fauteuils rembourrés , devant un feu brillant , digérant quelque bonne dinde truffée , tandis que je grelotte sous mes haillons , que j ai pour lit le tapis des lapins , pour abri , le plafond des chouettes ; et encore , les lapins , les chouettes , ça a des terriers , des nids , ça mange à sa faim ! bon sang de bon sang , cela me rend fou , je deviens enragé , féroce comme les loups , mes frères , les seuls qui soient aussi gueux que moi . tant pis ! je ferai comme eux , et gare à qui me résistera ! j ai des dents longues , des crocs , moi aussi ; je suis affamé , je veux manger , me repaître et jouir à mon tour assez , assez d hésitations , jean , mon garçon , assez de scrupules , de bêtises ! ah ! les ignobles repus ! ils me repoussent parce que j ai faim et que mes habits en loques cachent à peine mes os ! comme c est juste , ça ! si j avais de belles frusques et la panse ronde , ils me feraient des risettes . dire que personne n a voulu de moi , personne ! qu ai je donc dessus qui met les gens en défiance ? verrait on sur mon visage bah ! des blagues ! il n y a pas de justice ! celui qui m a poussé au mal vit heureux , riche , sans remords , le gredin , et moi je porte seul la peine . j avais tout quitté ; plein de bonnes idées , je venais demander pardon à ma mère et passer le restant de ma vie avec elle . j étais décidé , oui , dieu m est témoin , bien décidé à devenir un bon sujet , à travailler dur pour réparer le mal que je lui ai fait . après un voyage terrible , où je me suis crevé , privé de tout , pour ne pas arriver à elle les mains vides , je cours à la terrucole . malédiction ! la maison est fermée , la voisine , mère de peyroulin , morte ; celui ci parti pour les amériques avec son père . je m informe : personne ne sait ce qu est devenue ma mère . il y a des années qu elle a quitté le pays : je descends dans la plaine , je fouille les environs à dix lieues à la ronde , je questionne tout le monde : personne ne l a vue , personne ne se souvient d elle . désespéré , sans le sou , je reviens dans mon village , je demande du travail : tous me tournent le dos . comment donc ! le fils à la jeannotte , qui a volé son patron à villeneuve autrefois , pourquoi pas un galérien , alors ? ouste ! à la porte , et plus vite que ça ! je veux parler , expliquer : on ne m écoute même pas ! je vais en ville , j essaie de me placer n importe où , n importe comment , cuisinier , domestique , garçon boucher , commis , manoeuvre ; partout la même grimace en voyant ma tête , toujours la même question : vos papiers , vos certificats ? comme si j en avais , moi , des papiers , des certificats ! ah ! ils sont plus sauvages , ces chrétiens là , plus féroces , plus cannibales que les cannibales , là bas , à la nouvelle . au moins , ceux là , ils vous engraissent avant de vous manger ! alors , quoi , faut voler encore pour vivre ? pourtant , je n étais pas méchant , moi , ni exigeant . avec du pain tous les jours et un peu d amitié , j étais content . je n aurais fait tort à personne . mais c était trop pour moi , cela encore ! rien du tout , voilà quelle est ma part en ce monde . rien , est ce assez , je vous le demande ? l homme s était arrêté . son regard fou semblait s attacher à un interlocuteur invisible . il avait saisi le tronc d un jeune chêne et le secouait comme pour en obtenir une réponse . brusquement , il le lâcha , reprit sa marche vacillante et sa sourde plainte . j ai tendu la main , j ai mendié de maison en maison : on me jette un vieux morceau de pain et on me fait partir bien vite : si j allais prendre quelque chose hein ! marche donc , va nu pieds , vagabond , ne t arrête pas : il n y a pas d asile pour toi ! mange l air du temps , bois la pluie du ciel , c est assez pour toi , misérable ! eh bien ! puisqu ils croient que je suis un voleur , je le serai ; j ai pris autrefois pour les autres , je prendrai pour mon propre compte , maintenant . j en ai assez , de mâcher de la vache enragée , de tremper des croûtes dures dans l eau des ruisseaux , de croquer des fruits verts ou des châtaignes crues . c est malsain l eau pure , c est plein de petites bêtes , des microbes , qu on appelle . le monde est mal fait . les uns ont trop de tout , jusqu à en être malades , et moi j ai pas de quoi ne pas mourir de faim . c est il bien , cela ? y en a qui disent que cela ne durera pas et que , bientôt , il y aura un grand chambardement , qu alors pauvres et riches seront tous pareils , qu il y aura du bonheur pour tout le monde . ah ! ouatte ! quand ? en attendant , faut il claquer ? sale machine que cette terre , sale bon dieu qui voit tout cela et reste bien tranquille dans son ciel ! n est ce pas lui même qui me pousse au mal ? eh bien ! va pour le mal ! voici le petit bois , là , sur la hauteur . mais où est la maison de la vieille ? elle est calée , m a ton dit , la sorcière ! paraît qu elle a un magot caché quelque part dans la baraque . sacrée égoïste ! pourvu qu elle aille à la messe ! je me cacherai , puis , dès qu elle aura détalé , ni vu , ni connu , j enlève la pie au nid . qui donc saura que c est moi ? je n ai rencontré personne en traversant le village ; et , dans ce bois , sauf les lapins et les grenouilles l affaire faite , j achète habits , chapeau , souliers , je vais chez un perruquier et me voilà honnête homme ; je trouve un emploi , je suis sauvé ! c est simple et limpide ! vaut il mieux tourner l oeil dans un coin pour être ensuite ramassé comme une charogne par quelque paysan ivre revenant du marché ? si je rate le coup , j ai ici un vieux camarade qui parle peu mais bien : mon revolver . il sera temps , alors , de lui faire dire deux mots à mon oreille . bon ! la lune se cache : un témoin gênant de moins . cette petite lumière , là bas , ce doit être la maison . allons , courage ! examinons les lieux et attendons . si elle n allait pas à la messe , tout de même ! bah ! ces bicoques , ça ferme à peine , et les vieilles , c est faible , ça ne se défend pas . oui , et c est là le chiendent , ça pleure , ça tremble elle est capable de passer comme un poulet . je la bâillonnerai , d abord , sans lui faire du mal , pour qu elle ne braille pas , puis je la rassurerai , je lui expliquerai pour qu elle te dénonce , après , et te fasse prendre sotte affaire ! j aimerais mieux attaquer des taureaux dans la brousse ! mais non , faut en finir . allons y ! voici la cahute . observons jean était arrivé sur le sommet de la butte couverte de chênes dépouillés , sorte de belvédère naturel d où l on apercevait vaguement la plaine de bilhère perdue dans la nuit . quelques lumières se détachaient dans les ténèbres . derrière le bois , accotée à lui , une petite maison s élevait , modeste et solitaire . posée de champ sur le sentier , elle offrait aux passants son étroite façade blanche percée de deux fenêtres , son toit d ardoises noires rabattu devant , tombant bas de chaque côté comme un capulet de veuve . un jardinet , aux carrés de légumes bien cultivés , longeait la partie principale , donnant sur la plaine , où était la porte d entrée . on distinguait les formes irrégulières d un bûcher et d un poulailler derrière la maison . une faible lueur éclairait la fenêtre donnant sur le chemin . l homme ouvrit sans bruit la porte du jardinet , s approcha et regarda . il y a une gosse ! murmura t il . quelle déveine ! je ne savais pas cela ! allons , un autre poulet à ficeler ! deux personnes , en effet , étaient assises dans l âtre de la petite cuisine proprette : une fillette de dix ans à peu près , blonde , menue , jolie , et une femme âgée , vive encore d allure , mais le front entouré de bandeaux entièrement blancs . où donc le misérable a t il vu ces traits réguliers , si délicats , mais si ridés qu ils en sont effacés , comme un dessin couvert de mille fines ratures ? elles sont charmantes à voir ainsi , l aïeule , sans doute , et la petite fille : la première , assise sur une chaise basse , l autre , sur un escabeau de bois tout près , tout près . l enfant , tournée vers la femme , les coudes appuyés sur ses genoux , une main sous son menton , lève sur elle son gentil visage confiant et présente ses pieds nus à la flamme . les lèvres de la vieille remuent . elle doit raconter une histoire . l homme tend l oreille . non , elle chante ! oh ! que ce chant est doux ! que la voix est pure et fraîche encore ! le coeur du malheureux est chaviré . où a t il entendu cet air là ? il semble monter en lui d un passé lointain , lointain , traverser et écarter des brumes amoncelées . brusquement le voleur tressaille des pieds à la tête , le souvenir lui revient : c est un noël et c est sa mère qui le chantait jadis ! il faut qu il l entende de nouveau , et mieux , avec les paroles . la porte donnant sur le bûcher est ouverte . à pas muets , de son pas de traqueur de bêtes , il pénètre sans bruit dans le fond obscur de la cuisine et se glisse derrière le grand lit dont les rideaux à carreaux bleus et blancs le cachent , tout en laissant voir ce qui se passe . les deux femmes , absorbées l une par l autre , ne s aperçoivent de rien . encore , maï , dit l enfant , encore , je te prie , ne sais tu pas d autres noëls ? si fait , j en connais un autre , un seul . pourquoi ne me l as tu jamais chanté ? parce que cela me faisait trop de peine . il est vilain , il est triste ? non , mais il me rappelle quelqu un que j aimais beaucoup et que j ai perdu . ton pauvre mari , n est ce pas ? non , pas mon mari . ta défunte mère ? non plus . qui donc , alors ? un enfant . que tu aimais beaucoup ? beaucoup . gentil ? très gentil . grand comme moi ? plus grand . blond , lui aussi ? bien plus blond que toi , les cheveux plus dorés . mais il n était pas ton petit enfant ? tu n as pas eu d autre enfant que moi , dis , maï ? si , j en ai eu un autre , un fils ; celui là , justement , auquel je chantais ce noël . pourquoi tu ne m as jamais dit que tu avais eu un autre enfant ? parce que je ne pouvais pas ; cela me faisait trop de peine . je comprends , il est mort . non , il n est pas mort . alors , où il est ? il est parti . bien loin ? très loin . et ce soir , cela ne t en fait pas , de la peine , de parler de lui ? ce soir , au contraire , c est drôle , je ne sais pas pourquoi , j ai envie de chanter , de rire . mon coeur bat : tiens , mets ta main là , sens tu comme il tape fort ? oui . pourquoi ce soir et pas les autres jours ? je n en sais rien , c est comme cela . est ce que l on sait pour quelle raison l on souffre une fois plus qu une autre ? le coeur , sans doute , a besoin de se reposer de souffrir , comme le corps , de travailler . mais je ne l ai jamais vu à ton fils ? non . il était parti avant que je ne t aie trouvée . tu l avais aussi trouvé à la terrucole , dis , maï , au pied de la croix , comme moi ? oh ! non ! c était mon propre enfant . ton propre enfant ? alors , moi , je ne suis pas ton propre enfant ? oui , oui , migue , calme toi . ce n est pas vrai que je suis l enfant des hades , comme on disait là haut , quand nous étions à la maison blanche et que les maynades me montraient du doigt en m appelant fille des hades , filleule des broutches , broutchine . elles s échappaient quand je m approchais d elles pour jouer . elles étaient méchantes et je suis bien contente d être partie . non , ce n est pas vrai . tu es ma petite fille chérie . et tu m aimes autant que ton petit garçon ? je t aime beaucoup . tu es ma consolation , ma joie . oui ; mais tu l aimes plus à lui , dis ? non . seulement toi , tu es là , je t embrasse , je puis te soigner ; lui est loin ; il est seul , peut être , il n a personne pour l aimer ; alors , tu comprends , il faut que je l aime beaucoup pour tout ce qui lui manque . c est vrai . alors il était bien , bien gentil , ton petit garçon ? aussi gentil que moi ? oh ! oui ! comment s appelait il ? jean , mais je l appelais yanoulet . comme cela , il n est pas mort ? il s est en allé ? pauvre yanoulet , je l aurais bien aimé s il était resté . je n aurais pas été toujours seule ; nous serions descendus à l école ensemble , comme jacques et marie de lousteau . mais pourquoi est il parti ? il ne t aimait donc pas lui ? moi , je ne voudrais pas te laisser , jamais . si , il m aimait bien , mais il a été entraîné par de mauvais camarades , il a fait des vilaines choses et n a pas osé revenir me trouver . il est parti et je ne sais pas où il est . tu ne sais pas où il est ? il ne t a rien envoyé dire , donc ? oh ! pourquoi a t il fait cela ? moi , quand j ai été méchante , je viens vite te le raconter pour que tu me pardonnes tout de suite . il y a longtemps que cela est arrivé ? très , très longtemps ; il avait quinze ans , il en aurait vingt sept , maintenant . vingt sept ans ! comme il serait vieux ! bien , bien plus vieux que moi ! je ne pourrais pas m amuser avec lui . alors je ne regrette pas autant qu il soit parti . mais toi , maï , ça t a fait de la peine ? oh ! beaucoup , beaucoup de peine ! je crois que si le bon dieu ne t avait pas donnée à moi , si je ne t avais pas trouvée , pauvrine , toute faible et mignonne , ayant tant besoin d être soignée et aimée , je serais morte de chagrin . c est pour cela que tu pleures souvent , la nuit , quand tu crois que je dors ? je t entends bien , va , mais je ne fais semblant de rien puisque tu le caches de moi . c est pour cela , aussi , que tes cheveux sont si blancs , si blancs qu on dirait que tu es très , très vieille , et que tu as toujours des robes noires ? dis moi tout de ton petit garçon , je t en prie , maï . je n en parlerai à personne et je te consolerai . quand j ai un chagrin , vite je cours te le raconter et tu me consoles toujours . moi aussi je te consolerai , tu verras , veux tu , dis ? oui . écoute . autrefois , tu t en souviens , nous habitions près de la terrucole , la maison blanche qui est en haut du coteau . oui , il y avait devant de gros châtaigniers . cette maison , avec la terre qui l entourait , était le bien que mon pauvre homme m avait laissé en mourant . je vivais là , avant ton arrivée , bien seule , cultivant le jardin , le champ , récoltant mes châtaignes , élevant quelques bêtes , mais tranquille et heureuse encore , car j avais avec moi mon yanoulet . c était un si bel enfant ! je l avais nourri de mon lait deux ans passés ; tout le monde l admirait quand je descendais au village , le dimanche , avec lui sur les bras . son teint était rose et blanc comme celui d un jésus de cire , ses cheveux , blonds et bouclés , comme le petit st jean baptiste de la procession . et connu , escarabillat , gros ! tout le monde lui donnait plusieurs mois de plus que son âge ; ses jambes et ses bras étaient de vraies curiosités tant ils étaient gras , fermes , pleins de trous ! je l aimais à vendre mon âme pour lui . il était tout pour moi . je l aimais trop : dieu n est pas content qu on aime ainsi d autres que lui . tout ce qu il voulait , mon hilhot , je le voulais ; j étais faible . je ne savais pas , alors , qu on peut faire autant de mal en étant bon qu en étant méchant , plus , même , parfois . je sais cela , maintenant ; je l ai appris en souffrant beaucoup . mais je croyais que d aimer c était tout , que , lorsqu on aimait et qu on ne pensait pas à soi même , on ne pouvait mieux faire . il faut aimer , certes , mais aimer bien , ne pas gâter ceux qu on aime . moi , j ai gâté mon fils . j étais si heureuse de lui donner ce qui m a tant manqué , enfant , à moi , pauvre orpheline , un peu de bonheur . j avais besoin de lui pour cultiver notre bien , mais il trouvait le travail de la terre trop pénible ; il voulait être un monsieur à paletot ; sa grand mère , qui vivait alors , lui avait mis cette idée dans la tête . je lui ai cédé , pour notre malheur . si je lui avais résisté , il serait encore auprès de moi , rien de ce qui est arrivé ne serait arrivé . qui sait , pourtant ? faut croire que c était la volonté de dieu , car rien ne vient sans sa permission , comme dit monsieur le curé ! enfin , que veux tu ! j ai envoyé mon yanoulet en ville , ainsi qu il le désirait tant , apprenti dans un grand magasin . là il a fait de mauvaises connaissances , il a été entraîné à mal faire , il s est perdu , puis il est parti . c était bien vilain de s en aller , comme cela , sans seulement t embrasser ni te demander pardon . s il était venu te trouver tout de suite , tu lui aurais pardonné , n est ce pas , maï , comme à moi quand je n ai pas été sage ? bien sûr ; mais il n a pas osé revenir , il avait honte . je le connais , moi , il est bien mon fils ; il aurait préféré mourir plutôt que de voir mon chagrin et que d entendre mes reproches . mon pauvre petit ! il était si doux , si gentil , avant cela ! j en étais si orgueilleuse ! c était mal , vois tu ; les mères ne devraient jamais être orgueilleuses de leurs enfants , ça porte malheur . il ne m écoutait pas beaucoup , c est vrai , mais j étais si faible , aussi ! il m aurait demandé la lune , je crois que j aurais essayé de la lui donner . toutes les veillées de noël , quand il était petit , je le prenais sur mes genoux et je lui chantais des cantiques , comme à toi . et celui que tu ne veux pas me chanter aussi ? surtout celui là . il l aimait beaucoup . il s endormait toujours quand nous arrivions au dernier couplet . je voudrais bien le connaître , ce noël . cela te ferait il beaucoup , beaucoup de peine de me le dire ? oh ! pas l air , rien que les paroles . non , non ; ce soir , au contraire , ça me fera plaisir . je vais te le chanter ; une autre fois , peut être , je ne le pourrais plus . alors , écoute bien . entre le boeuf et l âne gris dort , dort , dort le petit fils . mille anges divins , mille séraphins . volent à l entour de ce grand dieu d amour . entre la rose et le souci dort , dort , dort le petit fils . mille anges divins , mille séraphins volent à l entour de ce grand dieu d amour . entre les deux bras de marie . dort , dort , dort le fruit de vie . mille anges divins , mille séraphins volent à l entour de ce grand dieu d amour . entre deux larrons sur la croix , dort , dort , dort le roi des rois . mille juifs mutins , cruels , assassins , crachent à l entour de ce grand dieu d amour . qui m aurait dit lorsque , endormi , j embrassais sa tête d anjoulin , que , lui aussi , serait un larron ! un larron ! qu est ce que c est qu un larron , maï ? c est un voleur . un voleur ! ah ! mon dieu ! non , ce n est pas possible , ton petit enfant , yanoulet , n était pas un voleur ? hélas , oui , ma fille , ce n est que trop vrai . je ne pouvais pas le croire d abord , moi non plus , tu penses , mais il a bien fallu que je reconnaisse la vérité : on l a pris emportant un paquet qui n était pas à lui ; il n y a pas de doute possible . d ailleurs , s il n était pas coupable , serait il parti comme cela ? un voleur , un de ceux qu on amène en prison , entre deux gendarmes ? oh ! maï , j ai peur ! prends moi sur tes genoux et serre moi bien fort . je ne deviendrai pas une voleuse , dis , tu m en empêcheras ? tu ne m as pas gâtée au moins , moi ? mais qui est là ? il m a semblé entendre quelque chose , comme un soupir . c est une bête dans le fourrage , en haut , ou la martine qui se remue dans l étable . ne crains rien , mets toi bien contre moi , là ! tu n as pas peur , toi ? oh ! moi j ai si peur ! pourquoi veux tu que j aie peur , voyons ! d abord , rien n arrive sans la volonté du bon dieu . et puis , que craindrais je ? la mort ? si je ne devais pas te laisser seule au monde , elle serait la bienvenue . qu on me vole ? c est mon enfant qu on volerait , pas moi . le peu de bien que j ai conservé , après la vente de la maison , je le tiens toujours prêt au cas où il reviendrait . ce que je gagne en allant travailler aux champs et en filant nous suffit amplement , à toi et à moi , avec les légumes du jardin ; il nous faut si peu de chose ! mais reviendra t il jamais ? je commence à ne plus l espérer . comment , ce méchant qui t a tant fait pleurer , ce voleur , tu n es donc pas fâchée après lui ? fâchée , petite ! tu ne sais pas ce que tu dis ! une mère , vois tu , ne peut pas rester longtemps fâchée après son enfant . mais , pense donc , voler , c est très , très laid ! moi , si j étais toi , je ne l aimerais plus du tout , il me semble ! pour rien au monde je ne voudrais l embrasser , maintenant ! tiens ! j ai encore entendu le bruit ! non , non , c est le vent ! il s est levé et burle comme à la terrucole . c est vrai . pourquoi en sommes nous parties , de la maison de la terrucole , eh ! maïotte ? raconte le moi . jamais tu n as voulu me le dire . parce que j avais honte . tout le monde savait que mon fils avait volé son patron et on me tournait le dos . tu dis qu on se moquait de toi en t appelant la fille des hades , moi , on m appelait la mère de jean le voleur . ah ! j ai bien pleuré , bien souffert ! monsieur le curé cherchait à me donner du coeur , le pauvre , il me disait que les fautes de mon fils n étaient pas les miennes , ça n y faisait rien : elles me pesaient comme si je les avais faites moi même , plus encore . tu ne te doutais pas de cela , toi , tu étais trop petite . enfin , n y tenant plus , j ai vendu comme j ai pu la maison et la terre , j ai ramassé mon argent , nos affaires , nos meubles , et nous sommes venues nous cacher ici , dans cette maison écartée , sur cette colline d où l on voit la plaine et qui me rappelle la terrucole . j ai changé de nom , personne ne sait qui je suis ; les gens du pays me traitent bien ; ils voient que j ai besoin de vivre , ils trouvent que le travail ne me fait pas peur et ils m emploient . mais , maï , si ton petit garçon revenait et allait te chercher à ton ancienne maison , il ne te trouverait pas ! qu est ce qu il se penserait ? quel chagrin il aurait , le pauvre ! j ai prévu cela , tu peux croire . j ai dit où j allais à mon amie , la seule qui me soit restée fidèle dans mon malheur , tu sais , la mère du grand peyroulin qui demeurait aux deux cantons , près de chez nous . je lui ai tout bien expliqué au cas où l on demanderait après moi ; je lui ai même remis un peu d argent , pour le pauvre enfant , s il en avait besoin . cette fois , maï , je suis sûre que ce n est pas le vent ; le vent est dehors et le bruit est dans la chambre . on dirait quelqu un qui pleure . jean , écroulé dans la ruelle , derrière les rideaux du lit , n arrivait plus à maîtriser ses sanglots . que faire ? se montrer ? non . il s en trouvait à jamais indigne . devant la grandeur de l indulgence maternelle , au récit de cette vie d abnégation et d amour , si pure , tout entière consacrée à son souvenir , au bien , son offense lui semblait décuplée , sa propre vie lui apparaissait criminelle , hideuse , intolérable . ah ! s en aller , s en aller ! se terrer , n importe où , se tuer sur le pas de la porte en baisant le seuil vénéré . mais comment sortir sans attirer l attention éveillée , maintenant ? ne t effraie donc pas , pègue , continua la mère , je te garde . je n ai plus que toi au monde , qui donc oserait venir te prendre dans mes bras ! alors , s il revenait , ton petit garçon , au lieu de le gronder , de le punir , tu lui pardonnerais , tu serais contente de le revoir ? il a été bien assez grondé par sa conscience , assez puni par ses remords : on ne peut pas être heureux , vois tu , quand on quitte le droit chemin , à moins d être tout à fait canaille , et il ne l est pas , j en suis bien sûre . ah ! s il revenait , s il me disait comme autrefois : me voici , maï , pardonne moi ! je lui crierais : hilhot , hilhot , viens dans mes bras ! et je crois que je mourrais de contentement . ah ! hilhot , hilhot , quand reviendras tu ! le temps me dure , mon enfant , je me fais vieille ! chaque année , sans toi , en vaut dix des autres . voici bien longtemps que je t attends ! je t attends toujours , toujours , partout ! les gens prétendent que tu es mort , mais je sais bien que ce n est pas vrai , moi ! quelque chose me l aurait dit ! les mères sentent ces choses là . je sais que tu reviendras : je l ai tant demandé au bon dieu ! ah ! si je pouvais deviner où tu es , comme je courrais vite ! je reprendrais mes jambes de quinze ans , je ne craindrais , ni de traverser les mers , ni de monter sur les montagnes , ni de marcher nuit et jour sans me reposer , sans manger ni boire . je te trouverais , je t emmènerais , heureuse et fière , plus heureuse et plus fière que le jour où j entendis ces mots , ragaillardissant comme une liqueur forte : c est un fils ! oh ! dis , où es tu ? je te vois , tel que tu dois être , grand comme ton pauvre père , maigre , un peu courbé , le front ridé , la barbe fournie , le teint noirci , les yeux , tes beaux yeux si doux , enfoncés , inquiets . j ai tant pensé à toi ! toujours , partout , la nuit , le jour , quand je travaille , quand je me repose , quand je mange , quand je dors , je pense à toi . ah ! reviens ! mes baisers effaceront tes rides , mes larmes laveront le mal qui est en ton coeur , viens , mon enfant , je t attends , viens ! mon dieu qui voyez ma souffrance , dieu de bonté et de pardon , rendez moi mon fils et je vous adorerai toute ma vie . ô tout puissant , pour qui rien n est caché , pour qui rien n est impossible , allez le chercher là où il est , amenez le moi ! vous que je baise matin et soir sur votre croix , ô christ qui avez été un petit enfant dans les bras de sa mère , divin martyr , qui pardonniez au larron crucifié avec vous , ayez pitié de nous ! voyez : ne sommes nous pas crucifiés , nous aussi , loin l un de l autre ? je me repens comme le brigand , me repousserez vous ? c est vrai , vous m aviez donné ce petit afin que je l élève pour vous et je n ai pas su faire , pauvre paysanne ignorante et seule que j étais ; mais donnez le moi une seconde fois et vous verrez , rendez le moi , que je puisse vous l offrir de nouveau ! j ai bien entendu cette fois , c est un sanglot ! je t assure , maï , quelqu un pleure dans la chambre . oh ! j ai peur , j ai peur ! jean s était levé , attiré par une force irrésistible . calme toi . décroche tes bras de mon cou , tu m étouffes . laisse moi me lever et tiens toi derrière moi sans bouger , dit la veuve à l enfant , folle de terreur , qui s attachait convulsivement à elle . elle était bien pâle la maï , mais si calme , si belle , si grande ainsi , debout , dominant le danger avec le courage de l absolu désespoir . sa voix sonnait haut dans la chambre . moi aussi j ai entendu , mais je ne crains rien . personne ne peut me faire plus de mal que j en ai , ni me voler ce que j avais de plus précieux , je l ai déjà perdu ! quant à te prendre toi , mon dernier bien , c est une autre affaire ; il faudrait passer sur mon corps , avant . qui est là , cria telle . rien ne répondit . c est encore le vent . voyons , rassure toi , pauvrine . mais non , on dirait une plainte . c est peut être un esprit . les âmes des trépassés viennent parfois visiter les vivants . ah ! mon fils est mort ! si c est ton âme échappée de ton corps qui vient me trouver , ô mon enfant , attends , attends , je vais te suivre . oui , oui , tu es ici , je le sais , je le sens . yanoulet , mon petit , viens ! vivant ou mort , montre toi ! aïe , aïe , aïe ! mai ! là , là , vois , vois , l homme ! sainte vierge , protégez nous ! il vient pour nous tuer . maï , cache moi , prends le grand couteau il s avance je le vois , je le reconnais , c est bien lui ! seigneur ! qu il est changé , qu il est maigre et pâle ! plus encore que je ne pouvais l imaginer . il est mort , c est certain . approche , âme de mon enfant , je n ai pas peur de toi . dieu ! sa figure est chaude , des larmes , de vrais larmes coulent de ses yeux ! yanoulet , dis , est ce que je rêve , suis je folle ou suis je morte moi aussi , sommes nous tous deux dans le ciel ? non , non , maï , tu ne rêves pas , tu n es pas folle , c est moi , c est bien moi , c est ton hilhot , ton hilhot vivant ! laisse moi t embrasser les mains et la robe , laisse moi te toucher , te voir . relève toi . laisse moi me traîner à tes pieds et te demander pardon encore , et encore il y a bien longtemps que je t ai pardonné . mais tu ne savais pas je ne veux rien savoir . mon fils a souffert , il se repent , il vit , il est là : voilà ce que je sais . que me fait tout le reste ? écoute , au moins , il faut que je te dise j étais venu tais toi , tais toi , au nom du christ je t avais tant cherchée , je te croyais morte , j avais si faim ! dieu m est témoin que je ne voulais pas te faire du mal ! quand j ai reconnu ta voix , je ne sais plus ce qui s est passé en moi . tu as chanté mon péché m est monté à la gorge comme un vomissement . j ai cru que j allais mourir . je voulais fuir , je ne pouvais pas . tu as prié , alors , clairement , j ai vu la chose : j ai vu les croix , sur la colline , comme à la terrucole ; au milieu , celui qui souriait , avait ton visage , il me regardait comme tu me regardes , il me disait des choses comme tu en disais . alors mon coeur s est crevé dans ma poitrine . ah ! maï , maï , j ai bien fauté , mais j ai bien souffert , pourras tu vraiment me pardonner jamais ? ne pas te pardonner , moi , quand il t a pardonné , lui ! va , c est fait depuis longtemps , te dis je . lève toi , maintenant , je le veux . tu es le fils , tu es le maître . ouvre l armoire ; tu trouveras là , à gauche , sous les chemises , un vieux bas plein d écus ; dès demain , tu iras les porter à ton ancien patron : c est ton honneur que je t ai gardé et que je te rends . pardonné de dieu , pardonné de ta mère , en règle avec les hommes : qui donc oserait t insulter , désormais ? et la mère , levant bien droite sa tête blanche , regardait autour d elle d un air de suprême défi . ses yeux rencontrèrent un petit paquet noir , écroulé dans un coin , sur une chaise . ma fille , ma romaine ! dit elle , courant à elle , la relevant et découvrant un pâle visage tuméfié par les larmes , encore secoué de sanglots . l enfant avait regardé avec épouvante , d abord , puis avec stupeur la scène entre la mère et le fils . l homme n était donc plus un brigand venu pour les tuer , ni un revenant . c était yanoulet , ce yanoulet dont elle n avait jamais entendu parler avant ce soir , mais dont elle sentait la présence mystérieuse dans les pensées de la veuve , depuis si longtemps . yanoulet le voleur , il est vrai , mais le fils toujours aimé , toujours attendu , celui auprès duquel elle n était rien qu une pauvre orpheline élevée par pitié , par bonté . pour la première fois elle sondait sa misère : personne au monde ne l aimerait , elle , comme il était aimé , lui , le coupable , envers et malgré tout , d une tendresse généreuse , magnifique , sans borne ! et elle s était agenouillée , elle priait , cherchant instinctivement ailleurs ce qui ne serait jamais pour elle ici bas , ce dont elle n avait jamais senti encore en elle le torturant besoin . tiens , dit la maï amenant la petite fille tremblante et résistante à yanoulet , voici ma consolation . je l ai trouvée au pied du calvaire , un matin que j avais été prier pour toi , deux ans après ton départ . elle est l enfant de mes larmes ; sans elle je n aurais peut être pas supporté mon chagrin : aime la pour tout le bien qu elle m a fait . romaine reculait , effrayée , farouche encore . mais un son vague montait de la plaine , son lointain , d abord , puis plus proche , plus distinct . jean courut à la fenêtre et l ouvrit toute grande . le son s épandit dans la chambre , grave et réconfortant comme la voix du bien , apportant avec lui des torrents de souvenirs , des flots d espérance . les cloches de noël ! s écria l orpheline . et tous trois , gravement , en silence , ils se signèrent , adorant en leur âme l enfant divin ! décembre . q quatrième partie le nourrisson de la poupin à louis chapitre tu l as vu ; car , lorsqu on afflige ou qu on maltraite quelqu un , tu regardes pour le mettre entre tes mains ; le troupeau des désolés se réfugie auprès de toi ; tu as aidé l orphelin . psaume x , . la plaine s étend au loin , mollement vallonnée , étalant ses champs hérissés de chaume ou rayés de sillons bruns , ses prairies à l herbe courte et jaunie , ses vignes où se tordent les ceps noirs . sur la hauteur , à gauche , s étage la ville lointaine , les roches , station balnéaire , recherchée l été ; ses villas les plus proches se dressent , éclatantes , sous la lumière crue d un beau jour de décembre . un phare , mince colonne carrée rayée de rouge , une vieille église badigeonnée de blanc , servant d amers , et ressemblant à une gigantesque cocotte de papier , un moulin dont les ailes tournent , se détachent de la masse confuse des maisons . au vent salé qui fouette le visage , on devine la mer , en face ; on aperçoit même sa ligne bleue de lin étincelante , où passent des bateaux , noirs et nets comme des ombres chinoises . enfin , dégringolant le long de la côte , à droite , le village du val , l église , dont la massive tour grise s aperçoit à travers les ramures des arbres dépouillés . assis sur le talus qui borde la route gelée et blanche , un garçonnet de dix ans , les pieds nus dans des sabots bourrés de paille , vêtu de vieux habits trop étroits , taille un bâton avec un couteau ébréché . les boucles dorées de ses cheveux , s amassent en auréole autour d un béret bleu fané . de temps en temps , il interrompt sa besogne , lève un petit visage rond , fin et doux comme celui d une fille , et promène autour de lui de grands yeux clairs , tristes et inquiets . à ses côtés , un chien labri , gravement étendu , deux de ses pattes réunies devant lui , surveille attentivement les allées et venues d une couple de vaches qui broutent l herbe rare du bord du fossé . rien , rien sur la longue route ! les carrioles du boulanger et du boucher sont passées depuis longtemps . l omnibus de midi , petite boîte carrée , noire et branlante , vient de disparaître au bas de la côte . encore un grand vapeur qui s en va , là bas , laissant sa traînée de fumée loin derrière lui . mais l enfant détourne la tête . il ne veut plus regarder de ce côté . cela lui fait trop de peine de les voir fuir l un après l autre , tous ces bateaux , petits et grands : voiliers aux ailes déployées , palpitant sous la brise , comme ivres d espoir , transatlantiques majestueux , sûrs d eux mêmes , maîtres de la mer , déchirant l air de leur sifflet joyeux et conquérant , envoyant , de leur long panache gris , comme un dernier adieu . jamais aucun d eux ne ralentira t il donc sa marche , ne s arrêtera t il pas pour le prendre ? hélas ! il est si petit et si faible , point à peine perceptible sur la côte ! il aura beau agiter son mouchoir , pleurer , crier , supplier ils ne le verront même pas . ils passeront , indifférents , ils continueront leur route vers ces merveilleux pays dont parlent les vieux marins aux veillées , les pays où le soleil , splendide ne se cache jamais derrière les nuages noirs , où les rochers sont de corail rose comme les colliers des femmes riches , où les fleurs de l air se balancent entre les lianes flottantes , où les oiseaux , pas plus grands que des mouches , brillants comme des pierreries , volent autour de vous . ah ! s en aller ainsi , de vague en vague , sur cette mer si aimée et si belle ! laisser derrière soi tout ce qui est laid , tout ce qui est méchant , tout ce qui est lâche , tout ce qui attriste , dégoûte et fait souffrir , voguer vers l inconnu , vers ce qui doit être le bonheur ! non , non , il ne faut pas regarder par là ; tout , ensuite , semble plus sombre , plus terne , plus vilain ! la route , à la bonne heure ! elle est si vivante , si variée ! elle lui réserve , parfois , de si charmantes surprises ! elle lui apportera peut être , un jour , ce qu il attend . ce qu il attend ? qu est ce donc ? eh ! il n en sait rien , ou , s il le sait , cela lui semble trop beau pour y croire ; il se l avoue à peine à lui même . mais , enfin , les choses mauvaises ne peuvent durer toujours , n est ce pas ? tout change , en ce monde , avec le temps et la patience , il l a observé . les petits enfants deviennent des hommes , les jeunes gens , des vieillards . après la tempête , le calme ; après l hiver , le printemps . donc , fermement , il attend . c est l été , surtout , que la route est amusante ! on ne voit , alors , que cavaliers vêtus de flanelle blanche , que belles dames en habits bien ajustés , à chapeaux d hommes , toutes raides sur leurs chevaux luisants , ou à bicyclette , la jupe envolée au vent , précédées ou suivies de leurs enfants , de leurs maris ; automobiles bruyantes aussitôt passées qu aperçues , portant des êtres étranges , informes , cachés derrière des masques , laissant derrière elles un tourbillon de poussière blanche et une odeur âcre : machines à perdition , inventées par le diable , disent les vieilles gens du village , et dont il faut se garer du plus loin qu on les voit ; chars à bancs démodés et mal suspendus , omnibus paisibles , voitures aux rideaux de toile rayée déteints , bondées de baigneurs aux toilettes claires , d enfants aux joues roses qui rient en le regardant et semblent heureux . ils ont des manières polies et aimables , ils ne crient pas en parlant , ces gens là , malgré leur joie . raymond aime à les observer ; il suit les équipages quand ils ralentissent le pas pour monter la côte , et surprend des fragments de conversations qui le plongent dans des rêveries sans fin . des mots lui font battre le coeur : voyons , mon chéri , disait une fois une voix très douce , ne le penche donc pas ainsi , tu pourrais tomber ! chose étrange ! le petit garçon à qui l on témoignait cette tendre sollicitude , au lieu d en être reconnaissant , en paraissait impatienté ! il ne se souvient pas , lui , qu on ait jamais tremblé pour sa vie , que personne se soit inquiété de ce qu il peut faire ou ne pas faire , qu on lui ait jamais parlé en l appelant mon chéri ! combien cela doit être bon ! il est libre et détaché , comme cette feuille sèche que le vent pousse devant lui , et captif , comme celle que l ajonc sauvage retient dans ses piquants . un jour de la fin d août , pourtant , il a cru que son rêve se réalisait , que ce quelque chose qu il attendait était enfin venu . une voiture de forme étrange , traînée par un âne gris et une jument poussive , avait paru au bas du chemin . c était comme une vieille petite maison de bois qui aurait eu des roues . raymond n en avait jamais vu de semblable . intrigué , il s était mis à courir pour la contempler de plus près . dessous , bercé dans une espèce de hamac de planches , un vieux chien jaune dormait . les bêtes allaient sans qu on s occupât d elles . arrivée à l entrée du village , à l endroit où , après le temple , contre la fontaine , le gros noyer fait une ombre si épaisse , un homme qu on ne voyait pas avait crié quelque chose , de la voiture . aussitôt , jument et âne s étaient arrêtés . le chien , quittant à regret sa couche , avait été à la porte de la roulotte recevoir un garçon de douze ans , noir et maigre comme un grillon , qui s était mis à dételer aussitôt . après lui descendait un vieillard sec , le visage tanné , qui donnait des ordres , dans une langue étrange et dure , à quelqu un resté à l intérieur . les gamins s étaient groupés et regardaient de tous leurs yeux . qui donc , là dedans , répondait de cette voix chantante ? d où venaient ces grognements et ces bruits de chaînes remuées ? tiens , des ours ! oui , deux gros ours bruns , en vie ! l un après l autre , au commandement impatienté du maître , ils descendaient pesamment . après eux , une jeune fille de dix huit ans sautait vivement à terre . ses cheveux , de la couleur de la châtaigne mûre , ternes et rudes comme le chaume , étaient partagés au milieu du front , et s en allaient , en deux nattes serrées , entourer une petite oreille , pâle comme un bijou d ivoire . une vieille blouse de coton , d un rouge déteint , cachait mal son buste hardi et plein ; un mouchoir jaune entourait son cou long et souple ; une jupe d une nuance brunâtre indécise , tombait , trop courte , de ses hanches rondes , laissant à découvert des chevilles fines , un pied mince et nerveux . en un clin d oeil , tandis que le vieux bonhomme , profitant de la foule curieuse amassée autour de lui , faisait danser les animaux , elle installait un trépied et une marmite , allumait le feu en chantonnant . qu elle était belle ! jamais raymond n avait vu , même parmi les grandes dames qui passent , l été , sur la route , un visage aussi lumineux dans sa magnifique pâleur , aussi rayonnant de grâce sauvage , de jeunesse libre et heureuse ! quand il s échappait avec les autres polissons , tout honteux de n avoir pas le sou que le vieux réclamait pour le prix du spectacle , il lui semblait être suivi par les grands yeux sombres , et voir le rire moqueur qui retroussait sur ses dents , étincelantes comme l écume qui borde les rochers , les jolies lèvres , rouges comme la graine de l herbe à serpent . il avait vite mangé sa soupe pour retourner auprès d elle . étendue à l ombre , elle dormait , sa petite main hâlée cachant à moitié son fin visage bistré . les ours , couchés en tas sous la voiture , sommeillaient aussi auprès du chien . les hommes étaient dans la roulotte . au bruit de ses pas , la jeune fille s était réveillée . elle avait souri en le reconnaissant et , d un signe , l appelait auprès d elle . d où viens tu ? osait il demander , rassuré par la rusticité de la pauvresse . très loin , roussie ! et elle faisait gentiment rouler l r en retroussant ses lèvres pures . où vas tu ? là bas , partout ! et sa main montrait l horizon sans bornes . je veux aller avec toi , s était il écrié , transporté . je ferai la cuisine pour toi , j irai puiser l eau , ramasser le bois ; j allumerai le feu nous , pauvres , avait elle répondu , redevenant très grave et secouant la tête énergiquement . pain pour trois , et elle montrait trois de ses doigts effilés , pas pour quatre , et elle en levait un autre . nous partir , toi rester ici et travailler pour manger . à ce moment l homme était sorti de la maison roulante . sur son ordre bref , en un rien de temps , les ours étaient rentrés , les bêtes , attelées , le sol , nettoyé , et la voiture disparaissait , emportant la vision radieuse seule , une petite place noire , fumante , sous le noyer , prouvait à l enfant qu il n avait pas rêvé . raymond y pensait sans cesse . reviendrait elle jamais , la belle étrangère ? ah ! s en aller , s en aller comme elle ! eh ! bien , nourrisson , cria une voix aigrelette , que fais tu là ? tu ne vas donc pas manger la soupe ? le petit sauta vivement sur la route . ah ! c est toi , la seiche ! tu m as fait peur ! le patron est aux roches et ne rentrera pas avant une heure . faut l attendre . et toi , ou donc que tu vas ? moi ? ça ne biche guère chez nous . l argent des vendanges a filé à acheter des chaussures pour la vieille et un pantalon pour moi . pas une fichue croûte de pain pour faire une frottée à l ail , aujourd hui . je vais voir si je trouve des chancres à la conche . ça fera pas un réveillon ben épatant pour c te nuit , mais , enfin , ça vaudra mieux que ren . viens tu avec moi ? j en avais pris un plein bayot , y a deux jours , de chancres , mais , dame , y sont finis , faut recommencer . et cette mâtine de mer qui perd presque pas ! alle se fiche du pauv monde ! impossib de prend des moules et des huîtres ! et les jambes ! compte là dessus , mon bonhomme , y en a pas , les gens s y jettent tous après ! avec ça , la vieille a pus de travail , rapport à son âge : alle court sur ses septante huit ans , sans qu il y paraisse , la pauv ! on ne la veut pus nulle part pour gringonner . alors , quoi , moi je fais des courses , je vas en ville chercher des provisions pour ceux qui veulent pas se déranger ; mais , depuis que les baigneurs ont déguerpi , y a pus ren à faire . tout le monde a de tout . c est un sale métier , tout de même ! mais , attends un peu que je vienne grand ! qu est ce que tu feras ? tu le sais ben , je partirai mousse . et ta grand mère ? la commune s en chargera . tiens , faudra ben , alors ! pauvre vieille , je pourrai pourtant pas l amener , la mett dans ma poche comme mon mouchoir . viens t en , allons ! et les vaches ? alles ont pas besoin de toi pour les regarder boulotter , j pense , et pis , t as blaireau pour les garder . mais il me suivra et les bêtes s en iront encore dans le champ du père brodin et la poupin me cognera , comme la dernière fois . ah ! ouatte ! tu n as qu à lui lancer des pierres , à ton chien , s il veut faire le crampon . et pis , moi , la mère poupin , si j étais à ta place , ce que je la balancerais ! comment ? ben , je l enverrais paître avec ses bêtes ! une femme laide comme une chenille et méchante comme un âne rouge ! mais non , mais non , elle n est pas tant vilaine que cela ; et , des fois , elle est bonne ! et puis , c est ma nourrice , je l aime bien , moi , je ne veux pas qu on en médise ; elle m a gardé , tu sais ! j crois ben ! pour te faire faire la besogne du beau nestor , le prince héritier , au nez camard , qu a des cheveux comme des baguettes de tambour . elle me nourrit , m habille alle ne te laisse pas tout à fait mourir de faim , faut êt juste , et t empêche de crever de froid grâce aux frusques râpées du dit avorton . mais , je ne lui suis rien , moi , pense donc , et je coûte , à élever ! ah ! nom d une peau bleue , si ça ne fait pas suer ! il ne manquerait pus que cela qu alle te flanquât à la porte , comme un chien ! et pis , pas si bête , ne lui sers tu pas de domestique ? et un domestique qu alle paye même pas , qui ne peut pas la planter là si alle l embête . dame , c est queuqu chose , ça , ça vaut ben le lard rance et les patates gelées qu alle te donne . sais tu ce que tu devrais faire , toi ? quand je partirai mousse , faudra t en veni avec moi . oh ! oui , je veux bien , mais quand ? le grand bidard , tu sais , qu est noir comme un taupe et qu a deux dents cassées devant , que , même , c est très commode pour tenir la pipe , y connaissait mon père , y ont fait quasiment le tour du monde ensemb . y me prendra sur son bateau , dans deux ans . j en aurai quatorze : faut ça , pour être assez fort . j suis trop plat , encore , paraît , j filerais entre les planches . c est vrai qu c est pas le fricot que j mange qui m gonfle ! toi , t es plus rembourré que moi , ça fera ren qu tu sois pas si vieux . et ce qu on rigolera , nous deux ! deux ans ! attendre encore deux ans ! murmura raymond en soupirant . il fixait son regard sur le visage blême , en lame de couteau , sur les petits yeux perçants et verts de son ami , pour voir s il disait vrai , et le suivait distraitement . il pensait à cet avenir , si tentant mais si lointain , sur la mer attirante . ah ! pourquoi ne pouvait il pas s élancer tout de suite vers cet inconnu tant désiré ? ils étaient arrivés à la plage . grimpés sur les rochers que la mer abandonnait peu à peu , ils fouillaient les lagottes du bout de leurs bâtons pointus . les crabes peureux se cachaient hâtivement sous les pierres ; mais les enfants , habiles à les découvrir , tout gris entre les fentes grises , emplissaient le bayot . dis moi , c est y bien dur les premiers temps qu on est mousse ? demanda raymond . pour sûr , bonnes gens , qu on est pas couché su d la plume et qu on n vous sert pas vot chocolat tout chaud dans vot lit , l matin , comme ces flemmards de baigneurs qu étaient près de cheux nous , c t été en v là un beau ! tiens ! trape le donc , il s en vient vers toi ! ah ! le singe ! le voilà ensauvé ! mazette , va ! par exemp e , faut pas avoir des rhumatis , ni une asiatique , faut savoir grimper aux mâts comme les chats aux arbres . moi , ça me va . et moi aussi , je suis leste . et pis , y a la noyade . la noyade ? oui , ou le baptême , comme tu voudras : histoire de vous faire faire connaissance avec la mer . les matelots vous attachent par le milieu du corps avec un bon câble et vous jettent à l eau comme un harpon : débrouille toi , mon petit ! de temps en temps , le patron tire la corde : la soupe est elle trop salée ? qu y demande . si vous avez la frousse , y vous laisse mijoter pus longtemps . sinon , au bout d un quart d heure , vingt minutes environ , y vous tire . quand on a ainsi bu cinq ou six fois à la grande marmite , on sait nager , si on n est pas une andouille . le chiendent , c est qu y a les requins qui vous avalent comme une pistache . lorsqu on veut vous ramener à bord , ni vu ni connu , mon ami , y a pus ren au bout du filin ; seulement , sur la mer , tout juste un peu de rouge . mais c est rare pourtant : y ne disparaît guère pus de vingt sur cent de ceux qui vont à l eau . mais , quoi ? on ne fait pas d omelette sans casser des oeufs ! pige moi ce gros père ! et pis , y a les quatre vingts qui se tirent d affaire : on peut être de ceux là ! le plus fichant , pour moi , c est la peau bleue . ah ! par exemple , j en aurais peur . oh ! le sacripant ! il m a échappé ! la peau bleue ! qu est ce que c est que ça ? voilà ! c est un poisson quasiment grand comme un requin et qu on ne voit pas parce qu il est couleur de la mer . paraît même qu il est très joli , l animal ! n empêche que j ai pas envie de faire sa connaissance . il aime , de préférence , la viande des mousses , qui pèse moins sur l estomac , et , quand y voit un bateau , y le suit sournoisement . gare à celui qui tombe dans l eau , alors ! y passe ras de vous , vous ne le voyez pas , y vous déguste une jambe ou deusse , ou un bras , vous ne sentez ren , ça saigne même pas , tant c est proprement fait . on vous tire : adieu mes bourgeois , impossible de danser un bal de saintonge , vous n êtes pus qu un mognon ! oh ! c est y vrai , cela ? vrai , comme j ai mangé du chat crevé tout cru avec son poil , un jour que j avais l estomac dans les talons . pas possible ! oui , mon fi . t as pas besoin de frissonner et de me regarder comme si j allais t avaler , toi aussi , comme le chat . mais , pauv innocent , tout cela n est ren à côté de ce qui vous attend quand vous êtes matelot ! c est alors que ça devient chouette ! faut pas faire le délicat et tourner le museau quand le menu ne vous convient pas . faut savoir se boucher le nez et croquer dur , ou ben se serrer le ventre . faut avoir peur ni des coups de canon , ni des peaux bleues , ni de la tempête , ni des sauvages , qui vous enlèvent le cuir du crâne comme moi je t ouvre cette huître , afin de se faire des fourrures avec vot perruque . c est pas la peine de prend ces p tits , y a ren dedans , faut les laisser deveni gros . toi , tu seras jamais un loup de mer , t as pas de courage , te voilà pâle comme un christ , déjà ! oh ! j ai pas peur de ça , mais les vaches ! regarde , voilà blaireau , il les a lâchées n entends tu pas qu on m appelle ? il me semble que c est nestor une voix criarde arrivait jusqu à eux malgré le bruit des vagues : raymond , grand paresseux , où es tu ? et un enfant de dix ans parut , tout essoufflé , sur la falaise , entre les yeuses couchées par le vent du large . ah ! c est le dauphin , dit la seiche . attends un peu , je m en va lui faire son affaire , pour lui apprend à veni nous moucharder jusqu ici . qu il reste dans ses champs , le terrien ! sur la plage , je suis cheux moi ! je viens ! cria raymond , et il montait rapidement la côte lorsqu un galet , adroitement lancé , atteignit nestor au front et lui fil une petite blessure ; il poussa un juron retentissant ; le sang coula . le nourrisson était atterré . certes , il n aimait pas le méchant garnement , faux et cruel , qui le faisait punir sans cesse , l humiliait , le traitait de mendiant , lui rappelait vingt fois par jour qu il n était qu un enfant abandonné par une femme inconnue , et oublié sans doute , par elle . ah ! comme il lui faisait méchamment sentir sa supériorité de fils de la maison , d enfant légitime , aimé , choyé , ayant du bien , une famille , un avenir assuré ! oui , nestor n avait que ce qu il méritait , le lâche ? mais sa mère , mais la poupin ? il l aimait , elle , bien qu il la redoutât . lorsque tout allait à souhait et qu ils étaient seuls , tous deux , elle lui disait , parfois , une bonne parole . elle était l unique être au monde , l unique lien auquel sa petite âme d enfant solitaire pût se rattacher . que penserait elle de lui ? je le dirai à maman , tel était l éternel refrain de nestor , dès que le pauvre petit se révoltait et cherchait à secouer le joug . et , ce qu il disait à maman était toujours si odieux , si outrageusement faux , que raymond était pris pour lui d une aversion invincible . oh ! ne pas pouvoir seulement le convaincre de mensonge , le vilain traître ! mais on le croyait toujours , lui , le fils , et l étranger , jamais . ces sangsues là , disait le père nourricier , ne se servent de leur langue que pour tirer le sang des veines et pour mentir . raymond trouva son frère de lait en train d étancher sa coupure avec son mouchoir malpropre . blême , les lèvres serrées , il ne dit rien , d abord , mais ses petits yeux noirs , luisants et comme pointus dans son plat visage sans couleur , avaient un air de triomphe insupportable . ce n est pas moi murmura le pauvre garçon . non , c est moi , p t êt . c est pas toi , non pus , qu as quitté les vaches pour t en aller courailler avec ce vaurien de la seiche , n est ce pas ? que même elles sont entrées dans le champ à brodin , comme la semaine dernière . t as bien gagné ta journée , ton affaire est bonne , ma fine ! t avais donc oublié que c est la veillée de noël , ce soir ? même que la mère a acheté queuqu chose pour mett dans ton sabot : ce sera pour moi , cette année encore , comme l année dernière , mon drôle ! c est un beau couteau , je l ai vu dans le tiroir du buffet , ça m ira joliment ben : juste que j ai perdu le mien hier . raymond pâlit ; ce couteau , il le désirait tant , et depuis si longtemps ! la poupin le lui promettait toujours s il était sage . pour , le gagner , il avait travaillé avec courage tout l été . mais c est pas moi qu ai jeté le caillou , tu le sais bien , puisque je m en venais vers toi et que le coup est parti d en bas . j en sais rien ; j ai vu que toi . tu paieras pour les deux . allons , avance ! et l oie , ce soir , au réveillon , t en auras pas , et moi j en aurai jusque là , ton morceau et le mien , pardine ! cela te fait bisquer , hein , ventre vide ? raymond était pâle d indignation . garde le couteau et mange toute l oie , si tu veux , dit il , mais ne dis pas des menteries , ne dis pas que c est moi qui t ai lancé le caillou . ta mère croira que je suis un mauvais coeur , ce qui n est pas vrai . et le père te caressera l échine à coups de trique . c est cela qui te fait peur surtout , avoue le ? bah ! une petite bastonnade rabattra un peu ton caquet , défrisera ta belle perruque , te fera maigrir , car nos monjettes te profitent que tu sois rond et plein comme un barricot . les enfants approchaient de la maison , longue bâtisse à un étage dont les quatre fenêtres et la porte s ouvraient sur un jardin potager , où , entre des carreaux de légumes , se dressaient quelques tiges de soleils , brûlés par la gelée . une plate bande de violettes longeait le mur badigeonné de jaune pâle ; un cep de vigne s étendait en tonnelle au dessus de la porte , servant d abri , en été , à la cuve pour la lessive . l étable s ouvrait dans la cour , de l autre côté de la maison . les enfants entrèrent par là . des poules , des canards mangeaient en caquetant le grain qu on venait de leur lancer , tandis que blaireau , paisible et la conscience tranquille , allait s installer au chaud contre la meule de paille , près du fumier . la poupin venait d arriver . la petite voiture à bras qui lui servait à porter le lait en ville n était pas encore remisée . te voilà , mauvais sujet , propre à rien , cria le maître , sortant de l étable où il venait de ramener les vaches . c est ainsi que tu gagnes le pain que tu manges ! tu vas voir ce qu il t en coûte d aller te balader sur les conches comme un bourgeois , avec les polissons de ton espèce . poupin , furieux , s approchait de l enfant qui tremblait , lorsque des cris perçants , partis de la maison , l arrêtèrent . oh ! oh ! hurlait la nourrice , paraissant sur le seuil , la voix changée par l indignation et la colère , oh ! le sans coeur , l ingrat ! jamais je n aurais cru cela de lui ! faut que je le voie de mes quittes yeux pour le croire ! tant de malice , à son âge , et contre qui ? contre notre garçon qu a bu le même lait , qu a mangé le même pain que lui , quasiment son frère ! il lui a fendu la tête d un coup de pierre ; le voilà marqué pour la vie ! le gueux ! attends un peu que je lui fasse passer l envie de recommencer ! et le paysan , saisissant une fourche qui traînait , allait en frapper raymond , mais celui ci , d un bond , fut hors de sa portée . il se mit à courir de toutes ses forces , suivi du bonhomme qui jurait et de nestor qui , subitement guéri , s élançait de son côté . il eût été pris si , brusquement , il n avait tourné court ; en quelques enjambées il disparut derrière la maison , grimpa lestement le long du cep de vigne , entra par une fenêtre et se trouva dans le grenier à fourrage . il se blottit dans le foin et , immobile , le coeur battant , il attendit . par la trappe de l étable restée ouverte , il entendait tout ce qui se disait en bas . où peut il ben être passé ? s écriait la poupin , soudain alarmée . pourvu qu il n ait pas été se jeter dans le puits ! il a la tête près du bonnet , le drôle : ces mauvaises graines là , qui viennent d on ne sait où , ça a souvent des idées pas comme les aut bah ! y a pas de danger ! il est ben trop capon pour se détruire . et pis , après , tant mieux ! bon débarras ! de cette espèce là , y a toujours assez . oh ! comment peux tu dire c est pas chrétien cela ! faut jamais souhaiter la mort de personne , ça porte malheur . et ensuite , pis , tu n y penses pas , quelle affaire ! jaserait on assez dans le village , en ferait on des potins , bonnes gens ! la gendarmerie viendrait mett son nez partout par ici , on nous accuserait d avoir fait disparaît l enfant , on nous fourrerait en prison , qui sait ? et tout de même , vrai , pauv petit , faudrait pas . un caillou est vite parti . mais d un , à son âge , en a fait autant . y peut ben s ennuyer , après tout , d être pas comme les aut . pauv p tit , en effet , qui mange le bien du nôt , qui devient gras des morceaux qu il lui prend , qu a , même , voulu le tuer ! t as ben de la compassion à perdre ma fine ! garde la pour ceux qu en sont pus méritants . c est un vaurien , une canaille , un criminel que j t dis . j en ai assez de sa tête de mouton frisé , de ses yeux qu ont toujours l air de vous reprocher queuq chose . quoi , je vous l demande ? t as voulu le garder , v là ta récompense ; alle est jolie ! y travaille pourtant ben . manquerait pu que ça qu y ne fichât ren ! et nous , nous nous tournons les pouces , p têt ? si t allais seulement un peu voir , augustin , tout d même augustin s en alla en grognant et , lentement , se dirigea vers le puits qui se trouvait auprès des carreaux de légumes , du côté de la maison par lequel l enfant avait disparu . tu m as dérangé pour ren , dit il , en revenant de mauvaise humeur . de c te fois y n est pas nayé ; il a seulement décampé : bon voyage ! s y pouvait ne jamais reveni ! l enfant écoutait , palpitant . qu allait répondre la poupin ? elle ne dit rien . ils passèrent dans la cuisine , et raymond entendit le bruit des cuillères dans les assiettes de soupe . il avait faim , mais il ne songeait guère à manger . quelque chose lui serrait la gorge à l étouffer . il sortit sa tête de dessous le foin , une tête très pâle , où des yeux clairs brillaient , hagards , dans l obscurité . alors c était vrai , vrai de vrai , on en avait assez de lui ! son père nourricier et nestor le détestaient , il le savait depuis longtemps ; ne lui répétaient ils pas toujours les mêmes humiliantes paroles : qu il leur était à charge , qu il mangeait plus qu il ne travaillait ? mais sa nourrice , jusqu ici , le défendait faiblement . aujourd hui , elle l abandonnait . ce qui l avait émue , d abord , ce n était pas la peur qu il fût noyé , c était la crainte des ennuis qui résulteraient de sa mort , le bruit , les gendarmes , les fouilles dans la maison . débarrassée de ce souci , elle acceptait l idée qu il ne reviendrait pas et , tranquillement , prenait sa soupe , comme si sa vie , à lui , ne venait pas d être arrachée ! ah ! comme il l aimait pourtant , cette ingrate , cette cruelle qui , après l avoir si longtemps protégé , le laissait s éloigner sans un regret , sans un mot de rappel ! tant de liens rattachaient à elle ! il se souvenait de telle caresse qu elle lui avait faite dans son enfance , de telle intonation plus douce de sa rude voix , qui lui avait délicieusement dilaté le coeur . il se disait , parfois , en regardant sa figure grossière et hâlée sous la sévère quisnotte noire : c est vrai , pourtant , je n ai ni père , ni mère , ni frère , ni soeur , ni oncle , ni tante , ni cousin , ni cousine , comme les autres , mais j ai ma nounou . ce sont ces bras qui me portaient quand j étais trop petit pour marcher , c est sur cette poitrine que j étais bercé , que je m endormais . c est son lait qui m a nourri . elle pouvait me mettre dehors , m abandonner : elle ne l a pas fait : elle est bonne . et il trouvait je ne sais quel charme à ce visage si dur , pourtant . elle était pour lui , à défaut d une autre , meilleure et plus chère , celle auquel l être jeune a besoin de rattacher sa vie , le rameau qui porte le bouton naissant , la direction , la protection , l abri . et il fallait s éloigner d elle ! s il avait pu la voir , se levant hâtivement pour cacher son assiette presque pleine , et essuyant une larme du revers de sa rude main oui , il fallait partir puisqu elle avait assez de lui . quelque chose de plus fort que toutes les raisons le décidait brusquement . mais où irait il ? la bohémienne l avait repoussé , il était trop jeune pour être mousse , trop faible pour se placer comme domestique . partout , hélas ! encore , il mangerait plus qu il ne travaillerait ; partout il serait un fardeau . qui donc l aimait dans ce monde si grand , lui , si petit ! blaireau , peut être , et encore justement un froissement dans le foin lui apprit que le chien le cherchait . il s approcha , bondit vers lui , la queue frétillante , la langue pendante de plaisir . il le regardait de ses bons yeux d or , phosphorescents dans l obscurité . il allait japper , comme pour lui demander ce qu il faisait là , à jouer , tout seul , sans avertir les camarades , au lieu d aller à la soupe comme les autres . mais l enfant lui dit à voix basse : tais toi , blaireau , on veut me batt , tu me ferais prend ! le chien se tut , et , comprenant que son ami avait du chagrin , se mit à lécher sa main tendrement . raymond entoura de ses bras le corps frémissant de la bonne bête , y appuya sa tête brûlante et éclata en sanglots . ah ! où aller , où aller ? l instituteur , qui l aimait tant autrefois , quand il était son élève docile et appliqué , ne lui rendait plus son salut , depuis le jour où nestor avait faussement accusé son frère de lait d avoir mangé les belles pêches , gardées avec tant de soin dans l espalier du jardin de l école . qui a fait le coup ? avait demandé le maître , de sa grosse voix qui imposait le respect à la bande indisciplinée . ce doit être le nourrisson de la poupin , avait dit quelqu un . c est lui , affirma nestor . je l ai vu , il était avec la seiche . ce nom de la seiche , larron fieffé , que raymond avait le tort d avoir pour ami , avait décidé l opinion contre lui . et puis , d après la logique humaine , si injuste souvent , le menteur et le voleur devait être le petit pauvre , élevé par charité , envieux , par conséquent , et non pas un de ces enfants heureux et choyés . raymond avait eu beau protester , on ne l avait même pas écouté . le maître avait ajouté tristement : je n aurais jamais cru cela de toi , mon enfant et n en avait plus reparlé . mais le pauvre garçon gardait au coeur un chagrin autrement cuisant que s il avait été puni . une rancune lui était restée de se voir injustement accusé sans qu il lui fût seulement permis de se défendre . il en voulait à ses camarades , à ces heureux gaillards qui , tous , avaient une maison , une maman , un nom , qui n étaient le nourrisson de personne . d ailleurs , bientôt , à son grand regret , il n allait plus à l école dont il aimait la vaste classe aérée , claire , ornée de gravures pour les leçons de choses , et de grandes cartes de géographie où il cherchait les magiques noms des mers lointaines qu il parcourrait un jour . il n avait plus la fierté , lorsqu il avait bien travaillé , d accompagner le maître dans la salle de la mairie , sorte de cuisine carrelée , dont les murs blanchis à la chaux étaient cachés par les casiers en planches des registres ; où , sur la vaste cheminée , trônait un buste en plâtre de la république au dessous d un portrait de monsieur carnot . alors , de plus en plus , il s était lié avec jules nourrit , surnommé la seiche à cause de sa maigreur extrême , un vaurien sûrement , mais un malheureux comme lui . il était bon , au moins , celui là . il ne l appelait pas de noms infamants . resté seul d une famille de pêcheurs avec sa vieille grand mère qu il adorait , il avait , lui aussi , quitté de bonne heure l école pour gagner son pain . il travaillait lorsqu il trouvait de l ouvrage , faisant tous les métiers , pêchant , et même chopant , comme il disait , de ci , de là , quand il n y avait rien au logis . plusieurs fois il avait entraîné raymond à mal faire . ensemble n avaient ils pas volé la dinde de monsieur le curé , une belle bête , ma foi , fine et bien en chair ; que la vieille angèle engraissait avec amour pour le réveillon , l année dernière ! depuis lors , le prêtre , si bon jusque là , lui gardait rancune . ce nourrisson de la poupin , avec sa figure de chérubin , m a bien trompé , disait il en secouant sa tête grisonnante . il tournera mal . bon chien chasse de race , mauvais chien vole d instinct . certes , le pauvre petit n avait pas mangé un seul morceau de la bonne dinde , mais la grand mère s en était régalée huit jours durant ; et , comme disait son ami : autant valait qu elle fût dans sa vieille carcasse que dans la grosse panse à monsieur le curé . raymond trouvait ce raisonnement très juste et n avait aucun remords de sa mauvaise action . q chapitre depuis longtemps déjà le bruit avait cessé en bas . le paysan et sa femme s en étaient allés chacun à ses occupations , nestor s était échappé pour rejoindre ses amis , blaireau avait disparu . raymond se réveilla , frotta ses yeux , et se demanda pourquoi il était là , dans le grenier , blotti dans le foin . tout à coup , il se souvint . il avait tant , tant pleuré , qu il s était endormi de fatigue , sans doute . quelle heure pouvait il être ? le soleil descendait à l horizon . l enfant se pencha sur la trappe , ne vit personne , n entendit rien . s il voulait partir sans être vu , c était le moment . bientôt la poupin reviendrait pour préparer le repas du soir . il descendit par l échelle qui faisait communiquer le grenier avec l étable . les vaches sommeillaient en ruminant ; la roussotte , sa favorite , entrouvrit un oeil indifférent comme il passait , et reprit son rêve de bête repue . la cour était vide . l enfant se glissa furtivement et gagna la porte . où allait il ? il n en savait rien : là bas , ainsi que le disait la bohémienne , partout , excepté où l on ne voulait plus de lui . il attachait ses yeux sur le paysage , confident de ses rêveries enfantines , sur les champs déserts , la ville lointaine , la mer aimée et ingrate qui le repoussait , la route décevante qui ne lui avait pas apporté ce qu elle lui avait promis , sur toutes ces choses familières qu il voyait pour la dernière fois et qui lui paraissaient , à cause de cela , changées , plus belles , plus attendrissantes , se sentant tout autre lui même . il disait adieu au joli village gai dont la grand rue tortueuse sépare les maisons très blanches , adieu au vieux noyer sous lequel la vision radieuse lui était apparue , adieu à la fontaine et à sa grille déjetée , si commode pour faire à la souplesse avec la seiche et les autres gamins , ses camarades . adieu à pitard , le gros boucher , brave homme qui rit toujours et qui , une fois , l a pris un bout de chemin dans sa carriole . il finit de dételer son cheval dans la cour , près de la maison aux marches branlantes , autour de laquelle croissent de maigres balsamines et de poussiéreux ricins , l été . adieu à la boulangère , alida , qui a de si beaux cheveux noirs luisants , et qui , souvent , le lundi , lui donnait un petit pain non vendu la veille . adieu à l école , à la classe , fraîche l été , chaude l hiver , grâce au poêle ronflant , où il a passé les meilleurs moments de sa vie à écouter le maître si aimé et si injuste , hélas ! il voudrait bien l apercevoir une dernière fois . mais les contrevents verts , les portes , tout est fermé hermétiquement , comme le coeur de celui qui l habite . la nuit vient . la lampe à pétrole s allume chez la mère rabaudin , l épicière . oh ! oh ! les belles choses qu elle a mises à sa devanture débarrassée des mouches mortes , des pantoufles de lisière et des vieux bonbons ! l image réclame de la jolie femme collée contre la vitre , semble en rire d aise . les attrayants jouets ! les alléchantes sucreries roses et blanches ! tiens , c est vrai , c est noël , demain ! ce soir , bien des mamans heureuses rempliront les sabots de leurs heureux enfants vite , passons . voici la cure . la porte est entrebâillée : on aperçoit le grenadier , si beau quand il a ses fleurs rouges ou ses lourds fruits couleur de soleil couchant . si la vieille angèle me voit , elle m arrêtera , sûrement , pour me dire de ne pas manquer la messe de minuit , pense t il . où serai je à minuit ? que cette rue est longue ! allons , plus vite ! le café du centre est brillamment éclairé , ce soir comme les jours de fête : c est bien , en effet , une fête pour tous , sauf pour moi ! enfin , voici la place , auprès de l église . là , raymond est un peu chez lui . que de fois il a joué à saute mouton sur l aire banale où l on dérange les poules en quête de grain perdu , où , dans l épaisse couche de balle , on ne se fait pas mal si l on tombe ! plus loin , sur l herbe jaunie et maigre , des ronds de diverses grandeurs marquent la place des chevaux tournants venus à la foire qui a lieu en octobre , quand les baigneurs sont partis et que les bourses sont pleines encore . en venait il , du monde , de tous les côtés , bonnes gens , pour manger les saucisses renommées avec les huîtres fraîches , et boire le vin nouveau , pétillant et sucré ! la route , les chemins , en étaient tout noirs et grouillants . les voitures , qui montaient et descendaient , bourrées de citadins endimanchés , se hélaient au passage . c était un bon moment dans l année , celui là . quand la vendange avait été satisfaisante , la poupin donnait quelques sous à son nourrisson pour acheter des sucres d orge ou des craquelins de saujon , ou tout autre chose pas chère ou , encore , pour monter aux chevaux de bois . il hésitait longtemps , dans une angoisse délicieuse , partagé entre son plaisir , sa gourmandise et ses autres convoitises . il tournait autour de la boutique à dix centimes se demandant avec un battement de coeur ce qu il choisirait des bagues en métal blanc , des épingles de cravate ornées de pierreries rouges ou vertes , des miroirs ronds il contemplait nestor et ses autres camarades tirant à la carabine ou au massacre . comme ils riaient quand la mariée ou le curé étaient touchés et se renversaient en arrière dans une posture inconvenante ! lui se sentait gêné . il aimait mieux regarder les manèges . son frère de lait , affalé sur un cochon bien frais , à la queue en trompette enrubannée , ses bras maigres enserrant nerveusement le groin rose , passait et repassait devant lui . son visage apeuré , blême , conservait néanmoins cette expression de triomphante arrogance qui le rendait si haïssable . enfin , après bien des hésitations , raymond finissait par grimper sur un énorme lion à la gueule ouverte , qui montait et descendait par des bonds réguliers . quelles délices , alors ! comme le pauvre petit oubliait toutes ses misères ! il était dans ces pays fabuleux , dans ces déserts , immenses étendues aux vagues de sable doré , dévorant l espace sur la croupe frémissante du roi des animaux , comme disait le maître , libre , loin de toute humiliation et de toute souffrance . la musique des manèges mêlée à celle du bal de l auberge voisine entrait dans la tête du pauvre petit et lui donnait un engourdissement qui aidait à l illusion . quand le cheval étique qui tournait autour de l axe , ralentissait sa marche et s arrêtait , il descendait tout étourdi , chancelant , comme ivre . lorsque viendra la foire prochaine le nourrisson de la poupin ne sera plus là mais qui donc arrive par la petite rue déserte ? raymond connaît cette voix cassée , au timbre de cloche fêlée . tiens , c est denis , denis le fou , le pauvre , pauvre denis ! un mouvement instinctif de pitié et de sympathie le fait aller vers lui . n est il pas seul , abandonné et malheureux , lui aussi ? sa femme et sa fille l ont quitté , voici bientôt quatre ans , pour s en aller bien loin dans une grande ville . depuis lors , il vit comme un sauvage , fuyant tout le monde ; peu à peu le chagrin lui a fait perdre la raison . on ne l enferme pas , il n est pas méchant ; la plupart du temps , même , il est très raisonnable . il cultive sa vigne , son petit jardin , élève des volailles qu il va vendre au marché des roches . ce n est que lorsque quelque chose lui rappelle son malheur , au moment des fêtes , par exemple , qu il est repris de sa folie douce . alors il s en va , il marche , il fait plusieurs fois le tour du village , interpellant les passants , parlant à des interlocuteurs imaginaires , chantant à tue tête . des voisins compatissants lui donnent à manger , veillent de loin sur lui . monsieur , j ai ben l honneur de vous saluer , dit il à l enfant ahuri , en s approchant et lui faisant une profonde révérence . en même temps il découvre un crâne chauve , entouré d une demi couronne de cheveux blancs embroussaillés qui semble être la continuation de sa barbe en collier d orang outang . il porte un bayot vide qu il pose par terre . la vendange a été bonne , reprend il . le raisin est gros à crever , le vin sera fameux cette année . nous en avons t y fait de la besogne , aujourd hui , bonnes gens ! enfin , nous v là rendus , juste avant la nuit . quand on aura mangé un morceau , on dansera cheux nous . si le coeur vous en dit , jeune homme vous verrez ma femme et ma fille , deux belles personnes , donc , et qui s entendent à sauter mieux qu à travailler . pourquoi que vous riez , vous aut . c est p t êt pas vrai qu alles sont mignonnes ? je vous défends de vous gausser d elles . et pis , c est y tant rigolo ce que je vous dis là ? je savons core un peu ce que j disons , pourtant . le père denis n est pas si tant vieux qu on veut l dire . il sait ben lever la jambe , toujou joliment . tenez : et lon lon la et lon lon lère la fille est là avec la mère . et lon lon lère et lon lon la adieu , bon père , moi , je m en va ! le vieux chantait sur un air de bourrée et faisait sonner ses sabots en cadence sur le sol gelé . ses cheveux blancs , s envolaient , pitoyables , autour de sa tête ; ses yeux , de plus en plus hagards , se fixaient sur le pauvre petit qui tremblait . et lon lon la et lon lon lère l enfant s en va après la mère . et lon lon lère et lon lon la quoi que vous avez tous à me regarder , tas de voyous ! crie t il . je suis donc ben plaisant , à mon âge , que je vous prête à rire ? attendez un peu , je vas vous montrer si le père denis a quitté ses biceps raymond s éloigne , effrayé , le coeur plus serré encore . un instant il a cru trouver dans le vieillard un protecteur , un ami ; mais non : il est trop fou . certes , il est bien à plaindre , le pauvre homme , mais au moins , lui , sa folie lui fait oublier sa peine . il est heureux alors , il chante et rit comme s il n était pas seul au monde , abandonné . et puis , il a sa maison , un abri contre le vent , le froid , les mille terreurs qui peuplent les ténèbres , un asile où passer la sombre nuit d hiver . un asile ! que cela semble enviable au pauvre petit ! ah ! coucher sur le sol , dans le froid , dans ce noir qui vient , non , non mais , où aller ? où aller ? et lon ion lère et lon lon la le cimetière est près de là ! reprend le bonhomme en s éloignant . le cimetière ! eh ! oui , il a raison denis ! c est là le seul refuge possible , c est là qu il faut aller , c est là qu on est bien . les hautes pierres des tombes , les noirs cyprès lui seront un abri contre la bise glacée . dans cet enclos paisible , personne ne viendra le chercher , personne ne le dérangera , personne ne le chassera . au fond de l allée des grands ormeaux dépouillés de leurs feuilles , la petite église apparaît , antique et massive , avec son clocher carré comme un donjon , sa façade unie , dorée par les lichens , blonds . l enfant ne s y arrête pas . qu irait il y faire ? on ne lui a pas appris à prier . d ailleurs , il n oserait entrer dans cet endroit silencieux ou flotte toujours un vague parfum d encens , qui ne lui rappelle que le souvenir de messes matinales où il s endormait , de sermons qu il ne comprenait pas , pendant lesquels ses yeux restaient fixés sur un joli trois mâts , grand comme un joujou d enfant , pendu en ex voto dans la chapelle de la vierge . il n a pas encore été au catéchisme , on ne lui a parlé du bon dieu que comme d un être invisible et sévère qui profite de ce qu on ne le voit pas pour espionner le monde , qui , sûrement , l enverra en enfer , lui , le nourrisson de la poupin , pour ses crimes d enfant . il se le représente comme le maître de tous les maîtres , le patron de tous les patrons , le plus riche de tous les riches ! eh bien ! si les petits de la terre sont méprisants et durs , s ils traitent en paria l orphelin , que fera t il , alors , lui , qui est plus qu eux tous ? raymond se glisse derrière les tombeaux en forme de bancs de ceux qui furent les gens importants de la commune , et cherche un chemin dans le fouillis des monticules envahis par les ronces qui marquent la place de ceux qui n y furent rien . quelques cyprès solitaires désignent des tertres plus soignés . il arrive , enfin auprès du mur de clôture où , dans les hautes herbes brûlées par le froid , se trouvent deux tombes jumelles toutes pareilles , deux berceaux de pierre . dans l une repose une petite fille , presque de son âge , alexina gérard , morte à huit ans , douce et charmante enfant que le seigneur voulait avec lui au ciel . un trou rond , creusé dans la croix , et fermé par une vitre trouble , abrite une petite tresse de cheveux bruns , jadis soyeux et doux , raides et roussis par le temps . à côté , stylice paret , sept ans , à la mémoire de leur petit ange , ses parents éplorés qui espèrent le revoir au ciel . malgré l obscurité croissante , raymond peut encore distinguer , au fond de la vitrine , une gravure coloriée , presque fanée . elle représente une belle dame à crinoline , les épaules tombantes sous un châle en pointe , la figure menue dans un chapeau en auvent . elle se tient debout , son mouchoir à la main , devant un monument de marbre blanc sur lequel sont peintes des larmes noires , grosses comme des poires . ces deux tombes , avec cette tresse de cheveux et cette image prétentieuse sont , après sa nourrice , ce que le pauvre enfant aime le mieux au monde . cette femme si pâle , qui pleure éternellement son enfant , l attire invinciblement . n a t il pas perdu sa mère , lui ? justement sa mère , avait , comme elle , des mains fines et blanches : bon sang de bon sang , des doigts quasiment gros comme des pattes d araignée et blancs comme l hostie , avait dit la poupin , un jour qu elle était en veine de confidences . une autre fois , alors que , timidement , il lui demandait si sa mère était jolie , la paysanne avait répondu : jolie , j ai pas fait attention à c te bêtise là . j ai vu que son argent , qu était bel et bon . on aurait dit qu alle en avait des cent et des mille , bonnes gens , à la manière qu alle le laissait parti . qui jamais aurait pensé qu alle n était qu une pauvresse , tout com les aut . alle avait l air si honnête , si timide , avec son parler doux de dame riche . j ai cru que c était la fortune qu alle nous apportait avec toi , ou , dans le pire , qu on serait récompensé de ses peines . va te faire fiche ! jolie , avec son tout petit visage couleur de cire ! même qu alle m a fait pitié , j ai si bon coeur ! d ailleurs , son chapeau avançait , c était presque la nuit faillie , on y voyait tout juste assez pour distinguer une poule d un canard ; je s rions ben en peine de la reconnaît ! et , reprenant le récit conté tant de fois : je rentrions les bêtes lorsqu une voiture s arrête devant la porte de la cour . descend une petite dame portant un enfant endormi qui me dit : vous êtes ben m ame poupin ? oui , bonne dame , pour vous servi , que je dis . paraît que vous cherchez un nourrisson ? oui ben , que je dis . j ai beaucoup de lait , mon p tiot profite ; et je serions pas fâchée de m met queuque sous de côté pour l élever , rapport à ce que nous sommes pas riches et que les temps sont durs . voulez vous prendre mon enfant ? volontiers , que je dis , si vous payez congrûment . je vous donnerai ce que vous voudrez , qu alle dit . c est que , bonne dame , les enfants , ça fait avoir beaucoup de dérangement . mettons trente francs par mois , le sucre et le savon en pus . ça me va , qu alle répond . tenez , voici deux mois payés d avance . et alle me tendait un billet de cent francs comme je te tends , à toi , ce morceau de pain . je n en croyais pas mes yeux . je restais là , imbécile , sans oser toucher le billet qu alle posa sur la tab . enfin l estomac me revint . je te pris dans mes bras ; tu avais dans les cinq ou six mois , comme nestor , mais t étais plus menu et chéti . je reviendrai bientôt , qu alle dit alors . vous semblez être une brave femme , soignez ben mon raymond , voici ses habits . en même temps , elle jeta un paquet par terre et s ensauva . je la croyais loin et je regardais les chemises de fine toile garnies de broderies , les langes aussi doux que des mouchoirs de poche , lorsqu elle revint , t attrapa , se mit à t embrasser comme une folle , pis repartit en courant . la portière claqua , la voiture disparut avant que j aie pu comprendre ce qu était arrivé . jamais pus alle n est revenue alle est timbrée que je me pensais en mon par dedans . ou ben c est le mal au coeur de quitter son petiot qui lui fait batt la berloque . mais tout de même , alle semb une bonne personne , généreuse , qui comprend les choses . ah ! ouiche ! ben bonne ! de la crème tournée , quoi ! ben généreuse : cent francs pour te nourrir toute la vie , c est payé en effet ! ah ! la sans coeur ! alle se débarrassait de toi pour pouvoir mieux faire la fête ! la coquine ! alle se déchargeait su de pus pauv qu alle du soin de t élever . encore si alle avait laissé son adresse , si alle avait dit comment que tu t appelais : mais ren pour te faire connaître , pas un mot d écrit , pas un scapulaire , une médaille , une croix , comme y en a qui en ont , qu on raconte . jolie ! en effet , alle était jolie , la misérab , la gueuse ! depuis , raymond n avait plus jamais parlé de sa mère . mais il y pensait sans cesse . il espérait , et c était le fond mystérieux de ses rêveries , il espérait qu elle reviendrait un jour le chercher . pour lui , ce tout petit visage couleur de cire , caché sous un chapeau qui avançait , était devenu vivant . il le connaissait comme s il l avait , toujours vu , penché sur lui . peu à peu il le confondait avec l image de la dame du cimetière . bientôt les deux ne faisaient plus qu une seule et même personne . elle avait , sous son vêtement de deuil , une taille jeune et mince ; elle lui tendait ses mains secourables , ses blanches mains pures ; c est sur lui qu elle pleurait , sur son isolement , sa souffrance . il lui contait toutes ses peines ; elle y compatissait , le comprenait , le consolait . elle l accueillait toujours bien ; jamais elle ne doutait de sa parole ; stylice était son frère et alexina , sa soeur . il leur parlait , ils lui répondaient . chacun avait sa physionomie particulière , son timbre de voix distinct , si doux , celui de la mère ; si clair , celui de la petite soeur . il taquinait alexina , jouait avec stylice , mais surtout , surtout , il baisait dévotement les blanches mains . il portait à ses amis des fleurs , furtivement volées de ci , de là , ou cueillies dans les bois : coucous et primevères pâles au début du printemps , douces pervenches et blanches pentecôtes un peu plus tard , roses et chrysanthèmes , l été et l automne . il les cachait sous sa veste , le long du chemin . mais , quand survenait une période d accalmie , lorsque la poupin , satisfaite de la récolte ou de la vente des légumes , se souvenait qu elle l avait nourri de son lait et se montrait meilleure , presque maternelle , il les oubliait . il était si jeune et avait tant besoin d être aimé ! le rêve est une nourriture creuse qui peut bien tromper un instant un coeur avide , mais qui ne saurait le satisfaire toujours . comme alors il battait , ce coeur , chaque fois que la paysanne s approchait de lui ; comme le pauvre enfant épiait chacun de ses mouvement ! ah ! si elle l avait pris dans ses bras , combien goulûment il lui aurait rendu sa caresse ! en elle il eût étreint en même temps , et son rêve , et la réalité proche , vivante , dont il avait tellement soif . mais la poupin ne songeait jamais à l embrasser . pourtant , jusqu à maintenant , il s était fait illusion , il croyait qu elle l aimait un peu , beaucoup moins que nestor , bien entendu , mais , enfin , un peu . il s est trompé , elle ne l aime pas ou elle ne l aime plus , si elle l a jamais aimé . personne ne l aime . blaireau lui même , le volage blaireau , l a abandonné ! ce soir , est ce le froid intense qui l envahit jusqu au coeur ou l obscurité croissante qui l enveloppe de tristesse ? mais il a beau appliquer ; son esprit à retrouver son rêve , son rêve lui même lui échappe . l image de la tombe n est qu une gravure à moitié effacée , vue à travers une vitre malpropre ; stylice , alexina n ont jamais existé pour lui , ce sont des noms qui ne représentent rien . tout à coup , la réalité le saisit ; ce qu ils sont , il le devine maintenant . n a t il pas , bien des fois , vu le fossoyeur faisant sa sinistre besogne dans le champ commun ? il sait ce que recouvre chacun des sombres monticules , et les bancs des riches aux flatteuses inscriptions horreur , horreur ! c est la nuit de noël ; comment n y a t il pas pensé plus tôt ! dans un moment , d après la légende répétée aux veillées , les morts vont sortir de leurs tombeaux . mais oui , tenez , tenez , les voici déjà qui écartent de leurs mains de squelettes les mottes de terre gazonnée ; ils soulèvent péniblement les lourdes pierres , renversent les bancs , les croix , les colonnes . les voilà tous sortis ! le cimetière , bouleversé de fond en comble , ressemble à un champ labouré où grouille une armée de spectres . les petits , stylice et alexina , qui se sont attardés , courent et sautent par dessus les obstacles pour se mettre derrière les autres . en bande serrée , deux à deux , ils marchent , ils approchent . ils chantent mais c est horrible , les voilà tous qui chantent , maintenant , en se dandinant ; ils entrechoquent leurs os pour scander la bourrée : et lon lon la et lon lon lère , l enfant est là avec la mère ! et lon lon lère et lon lon la , le cimetière , nous y voilà ! non , non ! crie l enfant , saisi d une indicible terreur , non , je ne veux pas ! et , grelottant de fièvre , brisé par le chagrin , vaincu par la faim , le froid , la peur , il tombe évanoui sur l herbe blanchie par la gelée . q chapitre la bolinière , décembre mon cher mari , tu as peut être été surpris de voir ma lettre timbrée des roches . en effet , je t écris de la bolinière où je suis arrivée hier au soir . tu ne me blâmeras pas , je le sais , d avoir fui le paris des fêtes et d être venue chercher ici , dans ce coin paisible , tout plein de ton souvenir , un peu de calme et la liberté de penser à toi , à vous . ma mère m a vue partir avec peine , non sans que le médecin lui eût affirmé que j étais tout à fait guérie de ces vilaines fièvres qui m ont empêchée de te rejoindre à saïgon . j ai dû lui promettre de revenir bien vite auprès d elle , mais j espère qu elle me laissera un peu ici . je suis assez grande fille pour rester seule ; j y étais résignée à l avance , lorsque j ai épousé le lieutenant de vaisseau brunier . ce n est pas une raison parce qu il m a gâtée en m emmenant avec lui à son dernier voyage , pour que je ne sache plus du tout vivre par moi même . comme j aime la vieille maison où tu es né , mon ami ! elle m est plus chère , même , que mon cher blanc moulin où j ai passé , pourtant , mes plus belles années d enfance . j en parcours toutes les chambres avec délices . héloïse , qui me suit comme mon ombre , en commente chaque coin : ici , sur cet escabeau , dans la grande cheminée de la cuisine , il apprenait ses leçons , les soirs d hiver , pendant que je faisais cuire des châtaignes . de temps en temps il levait la tête pour me demander : sont elles cuites , ma loïse ? il , bien entendu , c est toujours toi , le maître . là , est le fauteuil de sa mère , ma pauvre défunte maîtresse , que le seigneur a reprise à lui ; ici , sa chaise ; sur cette marche de l escalier il s est fait une bosse en tombant , un matin . dans le vestibule , voici son premier fusil . c est dans ce salon , auprès du feu , qu il passait la veillée de noël et attendait la nouvelle année avec madame , assise en face , sur l autre fauteuil . c est aussi là que je me suis installée . j avais apporté quelques menus objets pour meubler la grande pièce froide : ma haute lampe , des coussins pour le raide canapé empire , un tapis pour la table de marbre aux pieds ornés de sphinx en cuivre sur laquelle j écris , vos portraits . j ai mis des feuillages de houx , des lierres , des roses de noël dans les vases de porcelaine , j ai enlevé les housses . héloïse a fait , dès ce matin , un feu immense , un feu homérique , à faire rôtir un veau entier , et me voilà , dans ton fauteuil , toute à toi , libre de t envoyer mes pensées et mon amour . c est pour toi , tu l as bien compris , que j ai paré la pièce , c est avec toi seul , avec vous que je veux passer cette veillée de noël . ce grand paris sans toi , avec son mouvement incessant , avec tous ces visages dont aucun n est celui que je cherche toujours , m est odieux . il me semblait , en venant ici , y trouver quelque chose de toi même . je ne me suis pas trompée . dès l entrée dans la grande allée de chênes , je me suis sentie comme enveloppée de ton souvenir . il était quatre heures , le soleil s inclinait sur la mer , aperçue entre les sombres rameaux . la mer ! ah ! comme mon coeur a battu en la revoyant ! c est que , vois tu , je la hais et je l adore tout ensemble . elle me fait peur et elle m attire . avant de la revoir j y pensais sans cesse ; maintenant , il me semble que je ne pourrai plus la quitter . c est elle qui t a pris à moi , mon bien aimé , c est elle qui nous sépare , c est elle qui te ramène en ce moment vers moi , c est elle qui berce dans ses eaux profondes plus que nous mêmes , tout ce qui reste de notre unique enfant . cette nuit , je n ai pu dormir , le vent faisait vibrer la vieille maison de la cave au grenier ; il s engouffrait dans les longs corridors , ébranlait les portes , faisait frissonner les paravents des cheminées , crier le coq de la girouette . j entendais le choc des flots sur le rivage , régulier comme le battement d un grand coeur . j ai revu la nuit cruelle : les lumières du bord se reflétant sur l eau , le long paquet blanc , si inexprimablement cher , trouant la nappe lumineuse et descendant , descendant depuis lors , n est ce pas étrange ? chaque fois que je m endors , la nuit , moi aussi je sens la molle caresse de la vague autour de mes membres ; sa fraîcheur fait frissonner ma peau , et , lentement , comme lui , je disparais dans les abîmes ; les masses lourdes m oppressent , et cela est à la fois très angoissant et très doux . là ne me gronde pas : la douleur a ses folies comme la joie . et pardonne moi : je ne veux plus te peiner par mes plaintes . je serai courageuse ; je te prouverai que je sais vaillamment porter ma souffrance , comme le soldat sa blessure , sans en attrister les autres . mais toi , tu n es pas les autres , tu es moi , la partie de moi la plus forte , la meilleure et la plus chère : voilà pourquoi j ai laissé parler mon coeur . au seuil de la longue maison sans étage , si avenante entre ses tourelles carrées dont les fenêtres flamboyaient au soleil couchant , sur le perron envahi par le lierre , l oreille au guet , la main sur les yeux , héloïse attendait héloïse , symbole d attachement et de fidélité , toute blanche maintenant sous son bonnet de linge immaculé , mais tenant bien droite sa taille élevée , son corps maigre de huguenote . sa figure austère , creusée de durs sillons , s est illuminée un instant en voyant entrer la voiture . elle est accourue , m a aidée à descendre , mais , frappée sans doute du contraste entre la joyeuse et fraîche mariée qu elle avait accueillie la première fois et la maigre personne vêtue de noir que je suis maintenant , elle a repris sa morne , indéfinissable expression et , silencieuse , m a précédée dans notre chambre . c est elle , sur un guéridon , auprès du feu , qui m a servi le dîner qu elle avait préparé seule , jalouse des soins de la femme de chambre parisienne que j ai amenée et qu elle juge être de ces écervelées , habiles , seulement , à dévorer le bien des maîtres . elle se tenait respectueusement debout auprès de moi et épiait mes impressions sur mon visage . comme son gigot n était pas tout à fait assez cuit pour mon goût de convalescente à qui la viande répugne , elle a été désolée ; elle m a si humblement demandé pardon , s accusant avec une si réelle repentance de légèreté et de présomption que j ai été prise de fou rire . j ai eu toutes les peines du monde à garder mon sérieux et surtout , à la réconcilier avec elle même , en lui démontrant que le plus ou moins de cuisson des rôtis est affaire de goût ; que toi , par exemple , tu aurais trouvé son gigot parfaitement à point . cette dernière considération lui a rendu la paix . quelle étrange personne que cette héloïse ! je la regardais , chauffant mon lit avec une merveilleuse bassinoire de cuivre très ancienne , brillante comme un soleil . elle était grave et avait l air d accomplir une cérémonie sacerdotale : tel le prêtre à l autel . jamais lit ne fut mieux bassiné ; pas un endroit qui ne fût d une chaleur égale et douce . comme je la remerciais avec effusion , l appelant ma bonne héloïse , toute heureuse d étendre mes membres fatigués dans ces draps tièdes , doucement parfumés par les racines des grands iris du jardin , réconfortée , surtout , de me sentir entourée de soins si prévenants , elle a pris un air glacial , comme si elle craignait de se laisser attendrir ou de manquer au respect qu elle me doit . elle m intrigue et m intéresse à un point extrême . je ne puis m empêcher de l étudier . je sais qu elle a eu de très grands chagrins ; mais elle n est pas apaisée , résignée comme on pourrait s y attendre d une personne aussi croyante . on devine en elle plus que de la souffrance qui a , parfois , ses douceurs et ses voluptés , qui rend meilleurs ceux qui l acceptent courageusement ; on sent , oui , on sent en elle le remords , ou , tout au moins , une douleur mauvaise , sans trêve ni repos , hautainement cachée à tous les yeux . il faudra bien que j aille jusqu à elle et qu elle me l ouvre , ce coeur fermé , ombrageux , qui a , peut être , grand besoin de sympathie ! ce matin , après mille ruses pour tromper la vigilance de ma sévère gardienne , rosa est parvenue à m apporter mon chocolat . elle mourait d envie de me voir et de me conter les choses extraordinaires qui la stupéfient dans cette maison du souvenir . et , d abord , héloïse : mais elle est à peindre , madame , cette créature ! c est un type comme il n y en a plus ; il faut venir dans ces pays perdus pour en trouver encore . est ce que madame croit , par hasard , que c est une femme ? pour moi , c est un homme déguisé . madame n a qu à voir ses moustaches ; n était qu elles sont blanches , j en sais plus d un , à paris , qui serait rien fier de les avoir ! elle est l intendant de la maison , et un rude ; le valet de ferme , qui est vieux pourtant , lui aussi il a bien quarante ans sonnés n est qu un gosse auprès d elle : le jardinier n en mène pas large quand elle fronce le front ; la fille de basse cour la craint comme le feu . pourtant , elle leur parle toujours doucement , et , même , parfois , on ne sait pourquoi , elle rougit et devient honteuse et timide comme une jeune fille . jamais , depuis onze ans , elle n est sortie de la bolinière , pas même les dimanches et les jours de fête , pour aller au temple . cependant , il paraît qu elle est dévote . elle a une grosse bible , toujours posée sur le dressoir de la cuisine , avec ses lunettes dedans pour marquer la page . elle est savante comme un maître d école et vous explique des tas de choses qu elle a lues , le dimanche , dans les livres que monsieur lui a permis de prendre , dit elle , dans la bibliothèque . elle sait par coeur des poésies qu elle répète en faisant tourner sa broche . ah ! mais , bien plus fort : elle en fait , elle aussi , des poésies ! oui , madame , dieu me pardonne , elle en fait , elle est poète ; ce vieux manche à balai est poète ; c est renversant , mais c est comme ça . je les ai vus de mes yeux , moi , ces vers , que , même je les ai subtilisés pour les montrer à madame , pensant que ça lui ferait passer le temps . les voici : ils étaient dans le tiroir de la cuisine , à côté du hachoir et de l aiguille à larder . hein ! c est y tordant ! madame verra ; sûr ce n est pas du victor hugo , mais pour une domestique , c est é tonnant , tout de même ! j ai pris le papier , après avoir recommandé à mon écervelée les plus grands égards pour cette servante poète . voici ces vers que je t envoie , non pour me moquer de ta vieille bonne , que j aime et que je vénère autant que tu peux le faire , mon ami , mais parce qu ils découvrent un peu de cette âme étroite et profonde , éprise de beauté , de justice , hantée de scrupules , qui voit en dieu , non le père tendre et miséricordieux , celui qui est amour , avant tout , le dieu de l évangile , enfin , mais le maître dur et inflexible , le créateur , le juge implacable , le dieu de l ancienne alliance . est ce de l éternel la dernière trompette ? sur l esquif emporté par la mer en courroux j entends gémir les mâts et hurler la tempête . seigneur , dieu tout puissant , ayez pitié de nous ! le ciel est sombre , à peine un peu de clarté passe à travers les nuages , partout amoncelés ; nous sommes seuls , jetés dans cet immense espace . et la mer a perdu sa grande majesté . description de la tempête , le péril augmente ; prière , puis : mais le seigneur est sourd , il a caché sa face . dans une nue immense il s est enveloppé , il ne veut pas entendre ! et voyez , sur la place du frêle esquif , les flots se sont déjà fermés . mon dieu , où s en vont ils ? au fond des noirs abîmes les voilà qui descendent , à jamais disparus . vous les voyez , seigneur , et vous jugez leurs crimes ; sur les bords des vivants ils ne reviendront plus . d affreux monstres marins s acharnent sur leurs formes mortelles qu une mère adorait trop jadis . mais qu importe l endroit où pour toujours ils dorment , si leur âme est sauvée et va en paradis . qui le dira , seigneur ? vous leur donniez la chance de croire et de prier alors qu ils étaient forts . vous ont ils obéi ? hélas ! est ce qu on y pense ? quand on est jeune et gai l on va , bravant la mort . mais elle vient un jour , la terrible ennemie , alors il est trop tard pour prier et gémir , trop tard vous êtes sourd , vous éteignez la vie , comme on souffle un flambeau quand la nuit va finir . pauvre héloïse , quels vers ! non , ce n est pas du victor hugo ! pourtant ils m ont bouleversée . n a t elle pas perdu son mari et son fils en mer , tous les deux , non convertis , comme elle dirait ? quelle profondeur de souffrance ils dévoilent , ces vers maladroits , quels affreux tourments ! je commence à entrevoir ce qui donne à ce vieux visage cet air d angoisse : ne serait ce pas la crainte de ne revoir jamais ceux qu elle a perdus ? elle met dans ses convictions la raideur , l inflexibilité qu elle apporte à tout dans sa vie . sait elle , oh ! sait elle ce qui s est passé dans ces âmes d hommes à l heure suprême ? qui peut se vanter de connaître le secret des coeurs , d y suivre le travail de dieu , si mystérieux , si intime , si profond , si caché , souvent ! qui peut oser dire d un de ceux pour lesquels le christ est mort : il est perdu ? comme j écrivais ces mots , héloïse est entrée dans le salon . elle a froncé les sourcils à la vue des fleurs , du tapis , des coussins , de la lampe , qui changent la physionomie par trop froide de la pièce , mais s est arrêtée devant les portraits . elle a pris le tien ; sa figure s est épanouie . comme c est lui ! s est elle écriée . on dirait qu il va parler , qu il va me dire : bonjour , ma loïse , ça va toujours bien ? mais le voilà qui prend des cheveux blancs , déjà , si jeune ! il a souffert . c est vrai , ça touche , ça . c était un si beau drôle , autrefois , tracassier , vif , mais si aimable , si bien portant ! et voyons elle a pris l autre portrait . il lui ressemble ; pourtant il a quelque chose de madame . quel âge avait il , là ? six ans et huit mois . et quand c est arrivé . sept ans . sept ans ! un bébé encore , quoi ! comme j aurais aimé le connaître ! elle s est tue , a soupiré et l a contemplé longtemps sans plus rien dire . j ai vu une larme furtive couler lentement le long de sa joue ridée . alors , tout émue , je me suis levée et , prenant sa vieille main dans les miennes , je lui ai dit : l enfant a eu le même sort que l homme mûr , que le jeune homme ; mais , sur eux tous , le père du ciel veillait . il les a tirés des grosses eaux , cherchons les auprès de lui . non , non , a t elle répliqué vivement , comprenant ma pensée et dégageant sa main . le cas n est pas le même . votre chérubin est mort dans vos bras , d une maladie qui l aurait emporté sur terre aussi bien ; la mer l a recueilli , elle ne l a pas tué . et puis , quelle différence ! son âme d enfant était pure et prête pour la vie éternelle . mais les miens croyez vous que , dans une tempête , on ait le temps de prier , de se recueillir ? je crois , dis je , en l entraînant doucement et la faisant asseoir à mes côtés , je crois que l infini du repentir peut tenir dans un cri , dans un suprême élan vers dieu . vous dites cela pour me consoler , parce que vous êtes bonne et que je vous fais pitié . mais je sais bien , moi , que l eternel est un dieu fort et jaloux , qui punit l iniquité des pères sur les enfants , jusqu à la quatrième génération de ceux qui le haïssent oui , mais qui fait miséricorde jusqu en mille générations à ceux qui l aiment et qui gardent ses commandements . ne les avez vous pas toujours gardés ? ne l aimez vous donc pas ? non , justement , dit elle , et c est là mon crime impardonnable . je ne l ai pas aimé de tout mon coeur , de toute mon âme , de toute ma pensée . je lui ai préféré la créature et la créature m a trompée , m a abandonnée . d abord , je me suis mariée par amour , moi , chrétienne , avec un incroyant . puis je me suis fait des idoles de mes enfants . il y en a qui disent que j ai été trop sévère avec eux : je sais bien , moi , que j ai été faible , que je les ai gâtés . mon fils est devenu un débauché , comme son père . j avais une fille ah ! combien elle m était chère , pourtant ! je n ai pas su la préserver de la tentation . elle s est engouée d un homme sans religion et l a épousé malgré ma défense . que pouvais je dire ? ne suivait elle pas mon exemple ? je la gardais comme la prunelle de mes yeux ; j aurais donné pour elle tout le sang de mes veines ; elle était mon dernier enfant , la seule qui restât de tous les miens . je l avais fait élever à sainte foy , dans la pension protestante , comme une demoiselle . elle était trop délicate , trop fine pour être servante ou pour travailler la terre ; sa santé était fragile , elle toussait souvent , l hiver . je comptais la garder auprès de moi et la marier à quelque cultivateur des environs elle s est amourachée d un vaurien , d un beau monsieur à faux col et à plastron , qui se disait agent d assurances , venu pour la saison au val , chez des amis communs . un vaurien sans le sou , quoi ! dans le pays je passe pour avoir un joli magot ; on se trompe : j ai seulement les économies de ma mère et les miennes , juste de quoi être à son aise en bien travaillant et voir venir les mauvais jours . il pensait dénicher une héritière . il a demandé raymonde ; j ai refusé de la lui donner , bien entendu . alors ma pauvre petite a commencé à dépérir . elle s en allait souvent pleurer dans le grenier à foin . j espérais que cela lui passerait . en effet , elle commençait à être plus raisonnable et je me rassurais , croyant le misérable parti , lorsqu un jour de la fin septembre je m en souviens comme si c était hier vers le soir , je finissais de ranger les draps de la lessive dans l armoire de la lingerie , elle est entrée timidement . je la vois , ainsi que je vous vois , là ! son chapeau elle en avait un depuis son retour de pension son chapeau cachait ses cheveux , si épais qu elle ne pouvait les démêler toute seule , dorés et si frisés , bonnes gens , qu on aurait dit qu elle était coiffée par le coiffeur . elle avait une petite robe fond blanc à ramages bleus qui s ouvrait un peu au cou . sa figure , belle à admirer , menue et ronde comme celle d un enfant , était très pâle ; elle tremblait . mais ce n est que plus tard que je me suis souvenue de tous ces détails et de son air pas comme à l ordinaire . à ce moment là je ne voyais que mon linge que je voulais finir de mettre en ordre avant la nuit . où t en vas tu de ce pas ? lui dis je . je vais porter à la dame des tamaris son ouvrage , que je viens de terminer . adieu , maman ! je ne me méfiais de rien . très habile de ses doigts elle faisait , en effet , pour les dames du voisinage , des ouvrages de fine broderie . elle en gardait l argent dans une tirelire , sur la cheminée de la cuisine , pour son trousseau , soi disant . c est bon , reviens vite . je n aime pas te voir courir les chemins , quand il fait noir . elle ne me répondit pas et se mit à m embrasser . elle avait toujours été très amiteuse et m ennuyait , souvent , moi qui n aime pas trop cela , à se pendre à mon cou et à me bécoter , m empêchant de travailler . embrasse moi , toi , dit elle . je la baisai distraitement , un peu impatientée , même , et continuai ma besogne ce n est que lorsque j entendis la porte du jardin se refermer que je me réveillai comme d un songe . brusquement , je fus saisie d un pressentiment , je revis sa figure bouleversée , je me souvins du drôle de son de sa voix . je me précipitai à la cuisine : la tirelire n était plus sur la cheminée ; j allai à la grille , raymonde avait disparu . folle d angoisse , je me mis à courir sur la route , je l appelai , je la cherchai dans le village , aux roches , chez ses amies sur les falaises , dans les champs : rien ne me répondit , elle n était nulle part , personne ne l avait vue . je la crus noyée . je passai la nuit à rôder le long du rivage , l appelant sans m arrêter , la gorge enrouée , les jambes cassées . le garde côte , que les voisins , accourus à mes cris , avaient prévenu , envoya un canot avec des hommes , du port . la lune était pleine , on y voyait comme le jour . on chercha partout dans les rochers , sans rien trouver . enfin , comme je m en revenais à la maison , au matin , ayant perdu tout espoir , un homme me remit une lettre de sa part . ma fille vivait , oui , et , au premier moment , je crus devenir folle de joie ; mais après , je crois que j aurais préféré la savoir morte . elle avait été rejoindre le misérable sans lequel elle prétendait ne plus pouvoir vivre et me suppliait de lui permettre de l épouser . si je refusais , elle serait forcée de passer outre . y a t il une réponse ? me demanda le messager . dites à la personne qui vous a envoyé , que je n ai plus d enfant . voilà ma réponse . l angélus sonnait à l église du val comme je refermais la porte du jardin dont le bruit m avait fait tant de mal . raymonde n existait plus pour moi . elle , mon unique enfant , ma consolation , si soumise et si douce jusqu alors , m avait abandonnée pour un étranger , un aventurier rencontré par hasard . n a t elle pas eu , même , l impudence de m envoyer des sommations respectueuses . ceci était plus amer que tout le reste : les autres épreuves me venaient de dieu , celle ci de la chair de ma chair . c était l infâme qui la poussait bien sûr . fallait il qu elle fût enjôlée , tout de même , pour en venir là , elle , ma tendre colombe , mon agneau sans tache , qui m aimait tant , qui n aurait pas fait de mal à une mouche ! ah ! il n a pas tardé à me venger , le malfaiteur ! quand il a su que j étais inflexible , que la fille seule lui restait sans la dot , il l a abandonnée à son tour . vous n avez pas essayé de la revoir ? héloïse a baissé la tête , comme honteuse . oui , j ai eu cette faiblesse . quand j ai su qu elle était toute seule , sans pain peut être , ma rancune a cédé . j ai été la chercher , mais trop tard : elle était morte la veille en mettant au monde un enfant mort né . le désespoir , la misère , elle n avait pour vivre que son métier de brodeuse , avaient fait leur oeuvre . voilà : j avais mis mon coeur à ce qui n est que poudre et cendre , et je n ai trouvé que poudre et cendre . maintenant , je suis seule , je n aime personne et personne ne m aime . ma pauvre héloïse , comme vous souffrez ? moi ? a t elle dit , en se levant brusquement et reprenant son air fermé . non . je n espère plus rien ni dans ce monde ni dans l autre ; mon coeur est mort . j avais fauté , dieu m a punie : c est juste , nous sommes quittes . j ai beaucoup prié autrefois , mais le seigneur a rejeté ma prière . il a refusé de m entendre comme j avais refusé de l écouter , et m a endurci le coeur . mais , j ennuie madame je suis toute confuse je ne sais comment j ai eu la hardiesse de lui dire toutes ces choses . je prie madame de m excuser . vous ne m avez manqué en rien , lui dis je , et je vous remercie , au contraire , de votre confiance . ce soir , n est ce pas la veille de noël , la veille de l anniversaire du jour où dieu est venu dire aux hommes qu ils sont frères ? il n y a , ici , en ce moment , ni maîtresse ni servante , mais seulement deux mères non , non , dit elle , je sais ce que je dois à la femme de mon maître . si j ai , un instant , oublié son rang et le mien vous n avez rien oublié mais elle n écoutait plus ; et , froide , impénétrable , de nouveau se dirigeait vers la porte . à quelle heure madame prendra t elle son lait de poule ? je ne sais à dix heures , sera ce assez tôt ? oui , oui elle est partie , me laissant si déçue , si troublée de son mutisme soudain , que je me suis mise à pleurer . l ai je froissée ? j ai donc été bien maladroite . j aurais mieux fait de me taire . quel droit avais je de pénétrer de force dans ce coeur si fier ? je voulais lui faire du bien ? qui m en avait priée ? mais indiscrète , égoïste et orgueilleuse que j étais , n était ce pas mon propre soulagement que je cherchais ? la comparaison des souffrances de cette femme torturée et des miennes , ne me faisait elle pas mieux sentir le bonheur qui me reste ? n avais je pas besoin d elle , plus qu elle , de moi ? quel soulagement lui apportais je ? au contraire , sa présence ne m était elle pas nécessaire ? il fallait lui dire , au lieu de ces belles paroles par lesquelles je croyais me montrer si charitable , si généreuse : restez , héloïse , je vous en prie , je souffre , j ai besoin de vous , je suis si seule et si misérable , moi aussi : car , pour les mères , voyez vous , les richesses , le rang , ce sont leurs enfants . nous sommes aussi dépouillées l une que l autre ; pleurons ensemble . la mer est haute . je l entends qui bat les falaises à coups sourds et réguliers . le feu est tombé et mon courage aussi . les coins se remplissent d ombre . j ai peur . que cette veillée de noël est triste ! pourquoi suis je à la bolinière ? ici , comme partout , je sens ton absence . ces murs ne me disent plus rien . où es tu , mon ami ? que fais tu à cette heure ? j espère , demain , recevoir ta lettre qui me fera du bien qui me dira que tu approches . pour sûr , tu penses à moi en ce moment . ah ! si j avais notre enfant avec moi , comme , patiemment , je t attendrais , comme je ferais passer ton âme dans la sienne , comme je puiserais dans ses yeux ma force ! mais il n est plus . je suis seule , si cruellement seule ! personne autour de moi . par ce soir de fête où toutes les mères pensent à faire des surprises à leurs enfants et se réjouissent à l avance de leur joie , c est bien dur , vraiment . oh ! un petit soulier à remplir , moi aussi , un être faible à protéger , à qui donner , au nom de celui qui n est plus , ce trop plein de tendresse qui m étouffe ! j ai là , sur la table , devant moi , les objets que je lui avais donnés à son dernier anniversaire : son couteau de grand garçon dont il était si fier , son petit canon de cuivre pareil à ceux de papa qu il tenait , dans sa main faible lorsqu il était malade mais , pardon , je te fais de la peine . va , je vais être plus forte . vois tu , moi , je ne sais rien te cacher . je vais me secouer , me ressaisir . j ai besoin de sortir , de marcher à l air vif . la nuit n est pas si noire que je le croyais . la lune s est levée , elle trace sur les flots un beau chemin lumineux qui conduit vers toi ; ma pensée va y courir pour te rejoindre q chapitre la jeune femme avait baissé la lampe , arrangé le feu , pris dans sa chambre un grand manteau à capuchon et était sortie . la marche dissipa vite l impression nerveuse qui l oppressait un instant auparavant . sans crainte , elle traversa le court jardin à la française , et s engagea dans l allée de chênes qui se dirige vers la mer . mais , comme elle refermait la lourde porte de fer pour prendre , en face , l étroit sentier menant aux falaises , elle vit , à gauche de la maison , au milieu du champ de blé , le petit cimetière de famille qui , en ce pays de saintonge , se trouve toujours dans les vieux biens de campagne des protestants . la lune faisait paraître les murs tout blancs auprès des têtes aiguës , noires et raides des cyprès . elle eut envie de revoir ce lieu si paisible où , côte à côte , dans la terre qui les avait nourris , dormaient les ancêtres et les parents de son mari . la porte était fermée au loquet , elle entra . elle connaissait chaque tombe ; elle y avait porté des fleurs fraîches le matin même . elle cherchait instinctivement quelque chose et ce quelque chose n était pas là . ce qu il lui fallait , elle savait qu elle ne le trouverait plus jamais , nulle part , que toute sa vie , elle en aurait au coeur le vide , la soif inassouvie . mais ne découvrirait elle donc rien qui rappelât le cher disparu , qui lui donnât la douce illusion de sa présence ? hélas , oui , la chimère , puisque la réalité était impossible . sa tombe ! ah ! si elle avait eu , comme les autres mères , la joie décevante de posséder ce petit coin de terre sacré et cher entre tous , de le soigner , s imaginant faire encore quelque chose pour l aimé ! mais cela , aussi ; lui était refusé . alors , il y avait les tombes des fils des autres ; elle les recherchait , celles , surtout , des petits garçons entre six et huit ans . dans le vieux cimetière du village il y avait elle s en souvenait brusquement bien des noms d enfants gravés sur les pierres . elle y alla , hâtant le pas , soudain pressée comme si elle était attendue , joyeuse comme à l approche d un grand bonheur . il lui semblait que son cher petit , son garçonnet si fin et si doux , trottinait auprès d elle , qu il glissait sa main frémissante et chaude dans la sienne , comme chaque fois qu elle allait faire une bonne action , chaque fois que son coeur , travaillé par la souffrance , était meilleur , plus pur . elle ouvrit la porte et s avançait entre les tertres inégaux , lorsqu elle poussa un cri : elle voyait , enfin , ce qui l attirait , ce pourquoi elle était venue . d un élan passionné de tendresse , elle se pencha sur l enfant évanoui , tâta son pouls , qui battait faiblement , réchauffa ses mains glacées dans les siennes , frotta ses tempes . un peu de couleur revint sur les joues terreuses de raymond . il ouvrit les yeux ; et , croyant reconnaître la dame de son rêve , toute blanche dans ses vêtements noirs , il dit maman , et s évanouit de nouveau . madame brunier prit l enfant dans ses bras et sortit du cimetière . il était grand et lourd pour sa frêle personne ; mais ses forces étaient décuplées . elle ne sentait pas la fatigue , elle marchait péniblement , bravement , dans le sentier blanc , un peu courbée en ayant , précédée de son ombre démesurément agrandie . arrivée à la grille , elle sonna pour se faire ouvrir . héloïse accourut , une lanterne à la main . inquiète de l absence de sa maîtresse , elle la cherchait dans le parc . elle retint une exclamation , posa sa lumière sur la borne et prit l enfant des bras de la jeune femme en grommelant : si ça a du bon sens , un enfant si lourd , et madame qui est si délicate , qui était encore malade il y a huit jours à peine ! puis , emportée par la curiosité : où madame a t elle bien pu trouver ce petit ? qui est il ? demanda t elle . je ne le connais pas . il était évanoui dans le cimetière , près de l église , au pied d une tombe . il serait mort de froid et de faim , peut être , si on ne l avait pas secouru . il souffre , il est abandonné , malheureux , sans doute , il faut être bonne , héloïse ! ça , par exemple , c est fort comme la rochelle ! madame a porté ce poids depuis l église , quasiment une demi lieue ! si monsieur le savait , il serait bien fâché . il me gronderait de ne pas avoir suivi madame . mais pouvais je imaginer une pareille chose ? oh ! oh ! taisez vous , ne me grondez pas . je n en suis pas morte , voyons . quelle imprudence de ramener ainsi chez soi de misérables vauriens , de la graine à péché , pour sûr ! gare à l argenterie , demain ! faut pas être bien vieux pour faire le mal . portez l enfant dans le salon . là sur le canapé ranimez le feu , levez la lampe , vite un grog pour le réchauffer : ne voyez vous pas qu il se meurt ! héloïse obéit non sans hocher la tête d un air de blâme . arrivée dans la cuisine où il n y avait plus personne , elle laissa éclater son indignation : des choses pareilles ne se faisaient pas de mon temps , du temps de la pauvre madame , tout aussi bonne , tout aussi charitable , dieu merci , que qui que ce fût . mais une jeune femme est une jeune femme . sa place , quand son mari voyage , est à la maison et non pas dans les chemins , la nuit , à ramasser les enfants de vagabonds . c est comme aussi ces idées , de se tenir dans le salon de compagnie , d enlever les housses quand on est toute seule , lorsque personne ne doit venir rendre visite , de mettre des fleurs partout et des coussins sur tous les meubles . et puis , surtout , c est il nécessaire lorsqu on a de vieux serviteurs dévoués , d amener de paris des filles curieuses et moqueuses , fières de leurs tabliers à colifichets , des demoiselles manquées , quoi , des sottes , toujours en train de fourrer leur nez partout ! enfin , une dame , une vraie , alors , qui se respecterait , ne descendrait pas de son rang pour parler à sa domestique , pour la faire asseoir à ses côtés , dans l appartement des maîtres , comme une égale . autrefois , certes , ça ne se passait pas ainsi ! la pauvre chère défunte mère de monsieur , ne l aurait jamais fait , et elle avait cent fois raison : elle n en était que plus respectée , que mieux vue quand elle retourna au salon , l enfant était revenu à lui . installé sur une chaise basse , devant le feu , il souriait à la madame à genoux devant lui . il avait enlevé son béret et ses épais cheveux bouclés se doraient à la flamme . ses naïfs yeux clairs regardaient partout autour de lui avec étonnement . dieu juste ! s écria héloïse , en l apercevant et devenant mortellement pâle . la jeune femme , absorbée par la vue de raymond , n entendit pas cette exclamation . sans regarder la domestique , elle prit de ses mains tremblantes la boisson chaude qu elle donna à l enfant . il but avidement . la vieille servante s était réfugiée dans un coin sombre de la pièce ; immobile et glacée , elle semblait ne plus rien voir , ne plus rien entendre . c est bon ! disait le pauvre petit en faisant claquer sa langue . il était un peu grisé par la chaleur et par le grog . ses idées tournaient , affolées , dans sa tête . oh ! c est beau , ici ! as tu faim ? c te question ! je vous crois , que j ai faim , j ai pas mangé depuis ce matin , sept heures . héloïse mais héloïse était déjà partie et revenait l instant d après , portant de l oie confite coupée menu dans de la purée de pommes de terre froide . madame brunier fit manger le garçonnet , trop faible encore pour se servir lui même . c est pas mauvais , ça , dit il , et ça fait joliment du bien par où que ça passe , comme dit la seiche . qu est ce que c est que cette bête là ? de l oie . de l oie ! ben , c est tout de même cocasse que j en mange , ce soir , de l oie ! c est nestor qui serait badiné , s il le savait ! voilà que , maintenant , je fais réveillon , moi aussi , et sans avoir été à la messe , encore ! quand il eut fini : comment t appelles tu ? demanda la jeune femme . raymond . et puis ? et pis ? c est tout . j ai pas d autre nom , moi . où sont tes parents ? ah ! çà , vous ne me connaissez donc pas , vous ? alors pourquoi que vous m avez fait venir chez vous ? je suis le nourrisson de la poupin . que faisais tu au cimetière ? c est y là que vous m avez trouvé ? oui . j y faisais rien , moi . j ai pas une maison comme denis , vous savez , l innocent ! fallait bien coucher quelque part . c est que , voilà , faut que je vous dise . ce matin j ai quitté les vaches pour suivre la seiche à la conche du val , et les maudites bêtes se sont ensauvées dans le champ du père brodin pour lui fricoter son herbe à ce vieil avare . alors le patron voulait me batt à coups de fourche . mais je m ai vite échappé , je me suis serré dans le foin ; alors j ai entendu qu ils avaient tous assez de moi ; que même la poupin , ma nourrice , donc , n a pas dit le contraire ça se comprend : voici pus de dix ans que je leur cause de la dépense sans leur donner du profit , depuis que ma mère m a abandonné chez eux . alors , moi , j ai pas voulu rester et je suis parti , et le père denis m a fait penser au cimetière avec sa chanson . une fameuse idée qu il m a donnée là , tout de même , la veille de noël ! j avais pas fait attention à ça . j y suis allé . c est y que j ai rêvé ? mais y sortaient tous de terre et y dansaient , les morts , je veux dire alors j ai pris une telle peur que je ne sais pus ce qu est arrivé après . vous le savez , vous , dites ? oui , je t ai trouvé évanoui . évanoui , comme le chat à la mère nourrit quand la seiche lui a fait faire le saut par dessus la maison ? c est y drôle , c tte affaire là , bonnes gens ! comment s appelait ta mère ? sais pas . disez le , vous ! moi ? mais comment veux tu que je le sache , mon pauvre petit ? était elle une dame , une paysanne ? sais pas . elle avait des mains comme les vôtres et une toute petite figure blanche comme vous . allez , allez , faites donc pas la maline , si vous savez pas qui je suis , je sais bien , moi , qui vous êtes . je vous ai reconnue aussitôt , car il y a longtemps que je vous connais et que je vous aime . pourquoi que vous avez mis tant de temps à venir ? pas vrai que vous êtes la mère à stylice ? hein , non ? eh ! bien , alors , vous êtes la mienne ! héloïse , dit la jeune femme , effrayée et troublée à son tour , cet enfant a la fièvre . vite , mettez des draps au petit lit de ma chambre , chauffez le . il faut le coucher au plus tôt . rapide , la servante quitta le salon , tandis que l enfant , sa surexcitation tombée , succombait brusquement à la fatigue et s endormait profondément . madame brunier , les yeux fixés sur la flamme , s absorbait dans une douloureuse rêverie . qui était ce petit et quelles étranges paroles avait il dites ? pourquoi , par deux fois , l avait il appelée de ce nom si cher qui avait fait bondir son coeur , qui lui rappelait si cruellement son bonheur à jamais disparu ? emportez le , je n en ai plus la force , et couchez le ; je suis brisée , dit elle , quand héloïse revint . sans mot dire celle ci l enleva dans ses bras vigoureux . la pauvre mère était restée à la même place , assise sur le tapis , devant le foyer ardent , regardant vaguement les tisons . tout à coup une bûche se brisa et un charbon roula près d elle . en le ramassant , elle aperçut un des petits sabots de raymond , par terre . elle le prit et se mit à rire , tandis que de grosses larmes tombaient sur ses mains . ceci était vraiment bien extraordinaire . le soir même elle se plaignait de n avoir pas de soulier à remplir et il lui arrivait un sabot ! elle désirait un petit être à qui se dévouer , elle sortait , et elle trouvait un enfant sans mère qui l appelait maman , qui lui contait naïvement ses souffrances , qui lui disait qu il l attendait depuis longtemps , qu il l aimait ! n était ce pas un rêve dont elle allait se réveiller plus triste et plus seule encore ? non , non , ce n était pas un rêve , ni la chimère appelée tantôt , c était mieux : une tâche à accomplir , le bien à faire en souvenir de son enfant . voilà le lien mystique et invisible enfin trouvé , réel , certes , plus réel que les choses qui se voient avec les yeux de la chair . était ce une consolation ? y en a t il pour les mères ? non , mais une douceur haute , sereine , pure . elle se leva , prit sur la table le couteau et le petit canon de cuivre , hésita un instant , enfin , bravement , après les avoir pressés sur ses lèvres , elle les glissa dans le sabot , puis , avec précaution , elle entra dans sa chambre . une lumière tremblotante brûlait dans une veilleuse de porcelaine . mme brunier ne vit rien , d abord , que la couchette blanche , et , sur le coussin , une tête bouclée . elle posa le sabot par terre , sous la chaise , où les habits de l enfant avaient été soigneusement rangés , et allait se retirer lorsqu elle aperçut une longue forme noire agenouillée au pied du lit . elle retint un cri , recula brusquement , heurta la chaise . au bruit , la forme se dressa et la servante , cherchant à dissimuler son pauvre visage bouleversé , rougi par les larmes , essaya de fuir en murmurant quelques mots confus ; mais la jeune femme , résolument , lui barrait la porte . elle souriait doucement et semblait dire : tu ne m échapperas pas cette fois . c est que , si madame savait fit héloïse qui tremblait et la regardait d un air timide . madame ne répondit pas , mais ses yeux éloquents disaient qu elle savait très bien , au contraire . il a juste l âge qu aurait son enfant , mon petit fils dix ans ! il est blond et blanc comme il aurait été si dieu avait permis qu il vécut , comme elle était , elle , autrefois . . et puis , madame a t elle remarqué son nom ? quel nom ? raymond . le sien , justement , celui de ma pauvre petite . n est ce pas extraordinaire ? il y a tant de raymond et de raymonde dans le pays . oui , mais avec la ressemblance c est étonnant , tout de même . si je n avais pas vu le nouveau né couché dans son cercueil , blanc comme un cierge quel rapport y a t il entre ce misérable vaurien , comme vous disiez tout à l heure , et ah ! mais madame n a donc pas entendu ? ce n est pas un vaurien , c est le nourrisson de la poupin . tout le monde le connaît dans le pays : un enfant craintif et poli , au contraire , un pauvre petit souffre douleur qui reçoit plus de coups que de morceaux de pain . on dit qu il est le fils d une pauvre jeune dame abandonnée de la graine à péché , sans doute la poupin répète à tout propos : qui veut de lui , je le lui donne ! et elle l a chassé , la sans coeur ! dire que je ne l avais jamais vu , moi ! de quel appétit il mangeait l oie , pauvre agneau ! riait il de bon coeur , montrant ces jolies dents blanches ! et quelle petite voix flûtée , quel esprit : évanoui , comme le chat à la mère nourrit ? si ça ne fait pas pitié , tout de même , tant pâtir , si jeune c est le sort de bien des orphelins . devrait il y en avoir des orphelins , si dieu était juste ? être seul au monde , à dix ans c est bon pour les vieux , cela ! c est bon pour moi , qui ai péché , mais ce petit , qu a t il fait , je vous le demande ? mme brunier ne gardait plus la porte . elle allait et venait dans la chambre , comme impatiente , tournant le dos à la vieille femme . il se fait tard , héloïse , dit elle , il faut se coucher . mais celle ci ne l entendait pas . comment sera t il reçu demain matin ? continuait elle . on le battra pour lui apprendre à décamper . j irai l accompagner moi même . ce ne sera que partie remise et il ne perdra rien pour attendre . dès que madame aura viré les talons ah ! si madame voulait mais non , c est impossible pourtant , j ai tout ce qu il faut , le lit celui de raymonde avec les draps et les couvertures les vêtements , je m en charge . quant à la nourriture , eh bien ! je puis me passer de gages , j ai bien assez gagné , comme cela , à presque rien faire depuis des années et des années la jeune femme ne répondit pas mais , se retournant soudain , elle ouvrit ses bras à la servante qui vint s y jeter , éperdue . ma maîtresse , ma maîtresse , disait elle , dieu vous le rende ! c est lui même qui vous a envoyée vers nous . car ceci est un vrai prodige , que vous soyez sortie juste à ce moment et allée juste à cet endroit . j ai compris cela tout à l heure , quand je suis entrée dans le salon et que j ai vu l enfant auprès du feu , si beau , si faible , si semblable à celui auquel je pense sans cesse et que j ai tué , oui tué , moi , criminelle , en repoussant sa mère ! j ai senti un coup au coeur , comme si cette vieille machine qui a tant souffert se brisait au dedans de moi . en même temps , quelque chose me disait : regarde , héloïse , et cesse de douter , dieu a entendu tes prières , il a pardonné tes fautes , il a pitié de ta solitude , il t envoie cet être à aimer et à consoler . et j étais là , comme une bête , n osant bouger , ni souffler , craignant de faire disparaître la vision . alors , vous m avez dit : emportez le ! quand je l ai senti dans mes bras , en chair et en os , j ai perdu la tête , je me suis mise à l embrasser et à pleurer tout en le déshabillant . il a soulevé ses paupières , a souri , pauvre ange , et s est rendormi . voyez comme il dort , maintenant . il ne se doute pas du bien qu il m a fait . vraiment , madame avait raison , dieu est bon et moi j étais une vieille ingrate , une mauvaise incrédule . ah ! comme je vais l élever , celui là ! j en ferai un homme , suivant le seigneur , je vous le promets . il me fermera les yeux , je lui laisserai tout mon bien mais je cause , je cause et je m oublie . et le lait de poule de madame , et le lit qui n est pas bassiné ! héloïse quitta vivement la chambre . en allant éteindre les lampes du salon , mme brunier s aperçut que les contrevents de la porte fenêtre n étaient pas fermés . elle l ouvrit pour les tirer et s arrêta sur le perron . la nuit de noël s achevait , sereine et belle . la mer , au bout de la longue avenue , était calme ; la lune étendait sur les mystérieux abîmes sa large traînée de lumière , montrant l infini : la vague discrète apportait à la grève un long éclair , resplendissant et pur comme un sourire après les larmes . décembre . q cinquième partie joyeux noël à yvonne , chapitre ton sourire infini m est cher comme le divin pli des ondes , et je te crains quand tu me grondes comme la mer . sully prudhomme . chanson de mer . au bruit assourdissant du réveil , nadine , brusquement arrachée à ses rêves , poussa un léger cri . le coeur battant , elle saisit l horrible instrument et le fourra sous son coussin pour le faire taire ; là , elle le tint bien fort , comme on tient un animal méchant qui voudrait s échapper . l impitoyable son strident continua un instant , assourdi , étouffé , puis s éteignit . alors la jeune fille alluma sa lampe , regarda l heure : cinq heures et demie . il faut se lever , se dit elle en étirant ses bras lourds de sommeil et en bâillant . sans s attarder dans le lit chaud et douillet où il aurait fait si bon se recoucher , bravement elle sauta hors des couvertures et commença sa toilette . c est noël , pensait elle en tordant ses beaux cheveux fauves devant la glace et plantant des épingles dans leur masse ondée , rebelle . je suis bien laide , aujourd hui ! j ai mon teint de perle malade , comme dit papa . s il s en aperçoit , il sera inquiet ; mais il ne s en apercevra peut être pas . et , lui excepté , qui donc y prendra garde ? je ne le verrai pas . pourquoi aujourd hui plutôt qu un autre jour ? ne me suis je pas mise , moi même , volontairement en dehors de sa route ? et , si je le rencontrais , remarquerait il ma pâleur ? c est à peine s il me regarde , quand le hasard nous met en présence ; et cela est si rare ! il prend à gauche quand je tourne à droite , et à droite quand je vais à gauche . il me fuit , c est certain ; ma vue doit lui être odieuse mais je me suis promis à moi même d être courageuse , et je le serai . je n ai pas le droit d être triste . joyeux noël , nadine , entends tu ? joyeux noël pour tous autour de toi : leur gaieté ne dépend elle pas en partie de la tienne ? d ailleurs , les petites soeurs sont ici , les petites soeurs ! et jacques , ton jacques : cela , certes , est de la joie , de la vraie ! peut on avoir tout ce que l on désire en ce monde ? oui , parfois , mais cela ne dure guère . j ai eu ce moment de plein bonheur , quand maman était là , que nous étions tous réunis , qu il venait sans cesse , qu il m aimait eh ! bien , eh ! bien , et ces résolutions ? voilà t il pas que je pleure ? bah ! les plus belles journées ont bien leur rosée , le matin ? voyons , n ai je pas de hautes , de belles compensations ? je suis une ingrate : père est si tendre ! de quel ton ne me disait il pas , hier , comme nous revenions de notre promenade quotidienne : les autres vont arriver , nadine , mais , sache le , à toi seule tu me suffis . quelle cruauté , quel égoïsme il eût fallu la jeune fille s essuya les yeux , passa un chaud déshabillé de molleton blanc , et s installa auprès de sa table pour coudre . elle examinait dans tous les sens , l une après l autre , deux robes de fillettes , deux fraîches robes de mousseline . il s agissait de les allonger et de les élargir . comment s y prendre ? eh ! tout simplement en défaisant les plis et déplaçant les crochets ! agnese , la femme de chambre , était trop occupée pour le faire ; les petites soeurs n avaient que leurs uniformes si laids , ou leurs vieux costumes bleus : or , il fallait qu elles fussent belles , le soir , au dîner ; leur père serait si content , si fier de leur bonne mine ! à l oeuvre ! et les doigts actifs se mirent à découdre . aussi , qui aurait cru qu elles pousseraient et grossiraient tant que cela en trois mois , les chéries ! c était stupéfiant ! étaient elles fatiguées , la veille , en arrivant de leur voyage , tout d une traite depuis florence ! elles s endormaient à table comme les gros bébés , comme les chers poupons d autrefois . et quels progrès elles avaient fait en italien ! le doux accent toscan prenait , en volant sur leurs lèvres pures , un charme particulier . cette maggie est vraiment étonnante pour ses treize ans , presque aussi grande que moi , et , avec cela , robuste , déjà ronde comme une petite caille ! mais lucette est beaucoup plus frêle , hélas ! on lui donnerait certainement moins que ses onze ans . pourtant elle aussi a poussé ; elle m arrive à l épaule , maintenant . comme elle ressemble à maman avec son teint mat , ses cheveux noirs , et ses clairs yeux bleus si tendres ! pourvu que oh ! qu elle serait donc heureuse , si elle les voyait toutes les deux , la bien aimée ! nadine cousait . la haute lampe , voilée de soie rose , éclairait son front pensif , où deux petites raies fines commençaient à se creuser , avivait ses paupières baissées , bordées de longs cils noirs , son visage d un blanc lumineux , allongé , mince , s arrêtait sur le rouge vif de belles lèvres frémissantes de vie contenue , closes comme une fleur encore fermée , douces et tristes . six heures . le pas lourd de la cuisinière se fait entendre à l étage au dessus ; elle remue son lit ; puis c est le tour de la femme de chambre . bien ! elles seront à l ouvrage assez tôt ce matin , malgré leur rentrée tardive après la messe de minuit . il le faut , la maison est pleine , et , ce soir , ce dîner en y pensant , nadine a comme une petite fièvre : si quelque chose allait être oublié , quelque plat manqué ! j ai tout prévu , je crois , se dit elle , mais papa invite toujours du monde au dernier moment et perpétua est si journalière ! quelle désagréable surprise me réserve t elle ? voyons : la dinde truffée est superbe , le civet de lièvre sentait très bon , hier , déjà ces plis sont interminables pourvu que les huîtres arrivent à temps ! avec le légume et le pudding que je ferai ce sera , je crois , suffisant . le sera ce , vraiment ? c est peut être un peu lourd , tout cela , mais papa tient à la dinde traditionnelle , jacques aime beaucoup le civet et perpétua le réussit bien ; quant aux petites , un noël sans pudding ne serait plus noël . et puis , nos invités sont tous de vieux amis indulgents . j arrangerai bien la table avec les fleurs de la serre , du houx , des fruits l épicière a promis d envoyer les bananes et les mandarines avant midi , par le courrier sept heures , déjà ? heureusement l ouvrage avance . les petites soeurs ne tarderont pas à s éveiller pour regarder dans leurs souliers . vont elles être contentes ! peut être s attendent elles encore à des jouets ; mais elles sont trop vieilles , vraiment ; il faut commencer à les traiter en grandes filles . les cols de broderie anglaise , enfin terminés , leur iront bien . ces parures donnent un petit air propre et soigné , fort gentil . la porte s ouvre , et une belle fillette brune , les pieds nus , en chemise de nuit , se précipite dans la chambre . merci , grande , dit elle , sautant sur les genoux de sa soeur et l étouffant dans ses bras . juste , je désirais tant un bracelet ! et ce joli col ! c est la dernière mode , tu sais ! j en ai vu de tout pareils à la devanture d un grand magasin , à florence ! laisse donc ton travail ! est ce que l on coud , le jour de noël ! c est défendu . viens dans mon lit un moment , comme l année dernière , nous bavarderons . luce dort encore , naturellement ! pauvre mioche ! elle est fatiguée du voyage , tu comprends ! alors il ne faut pas la réveiller . reste chez moi , toi , au contraire , couche toi . je n ai plus que deux points à faire et j ai fini . oh ! tiens ! justement la voilà , mademoiselle ! enfin ! elle est réveillée ! retournons dans ma chambre . nadine prit en ses bras la frêle enfant qui arrivait , toute ensommeillée encore , pâle et grelottante , et se hâta de la rapporter dans sa couchette de cuivre . maggie , déjà enfouie jusqu au cou sous les couvertures , regardait sa grande de ses yeux brillants . son petit nez en l air , sa bouche malicieuse , tout son visage frétillait de santé , de vie . ouvre les contrevents , dit elle . oh ! qu il fait bon chez nous ! comme on y dort bien ! tiens ! tu as fait mettre des rideaux neufs ! je n avais pas remarqué cela , hier soir ! ces coquelicots roses sont très jolis , et comme ils vont bien avec la tapisserie ! qu elle est gentille notre chambre ! n est ce pas , luce ? autre chose que le dortoir de la pension , avec ses odieux murs peints en gris qui ont l air d être faits en brouillard , et ces durs lits de fer , hein ! fait il froid , dehors ? y a t il de la neige ? oui , sur les sommets , pas ici , dit la grande soeur en refermant la fenêtre . quel malheur ! noël , sans neige , ce n est plus ça . qui veut déjeuner dans son lit ? moi ! moi ! bon ! je vous ai gardé un peu de la galette d hier soir . lucette , sonne pour qu agnese apporte le chocolat . es tu contente de ce que tu as trouvé dans ton soulier ? oh ! si contente , dine ! je venais exprès dans ta chambre pour te le dire , mais cette maggie parle tout le temps ! imagine toi , marthe baldès , tu sais , mon amie , a une gourmette presque pareille pas si belle et j en avais tellement envie d une , moi aussi ! comment fais tu pour toujours deviner ce qui fait plaisir ? oh ! je le sais : tu nous aimes ! nous les mettrons ce soir , les bracelets , dis , et aussi les cols ? oui . quel bonheur d être à paradiso ! il me tardait tant que noël arrivât ! il me semblait que jamais , jamais , ce moment ne viendrait . tu feras un pudding , n est ce pas , dine , comme les autres années , et nous t aiderons ? oui , je vous ai attendues exprès . moi , j enlèverai les pépins des raisins secs , dit maggie . et moi , j émietterai le pain anglais , reprit luce . nous le ferons ce matin ? ce matin . avant le temple ? dès que vous serez prêtes . nous le tournerons tous , tous , dit maggie avec exaltation : jacques , agnese , perpetua , papa , oui , même papa , je le lui porterai dans son cabinet . et tu nous raconteras l histoire du petit raisin de corinthe qui ne voulait pas être mangé ? supplia la toute petite . si vous voulez . mais , quand même , cette après midi , nous aurons nos amies ? je l espère , je les ai toutes invitées . nous as tu fait des merveilles ? oh ! fi ! la gourmande ! tu n en as pas fait ? et la figure de luce s allongeait déjà . mais oui , sois donc tranquille ! beaucoup ? une pyramide . que tu es gentille ! la fillette , les yeux étincelants de plaisir , une petite lueur rose sur son fin visage , se mit à embrasser sa soeur à petits coups pressés , tantôt sur une joue , tantôt sur une autre . tu ne sais pas , nadine ! s écria maggie , devenue grave subitement . j ai eu un très grand chagrin . je ne te l ai pas écrit , parce que ça aurait été trop long à te raconter , et aussi pour ne pas te faire de la peine . mais il faut que tu me promettes de ne le dire à personne , personne . je te le promets . surtout pas à jacques . tu peux te fier à moi . jacques est trop moqueur . eh bien ! je suis brouillée avec lola , ma grande amie . c est une rapporteuse . tu ne devinerais jamais ce qu elle a fait . elle a été dire à madame que je la trouvais injuste . c est vrai que je la trouve injuste , elle ne me donne jamais que des huit , quand même je sais mes leçons très bien , très bien , sans une seule faute ; mais je l avais dit à lola en confidence , c est très mal de le répéter . c est une trahison , dit luce , avec conviction . et moi qui avais tant de confiance en elle ! continua maggie . c était mon amie de coeur , tu sais , ma vraie amie . je croyais que nous nous aimions pour toute la vie , et voilà , c est fini ! cela m a fait beaucoup , beaucoup de peine . aussi , je ne veux plus jamais aimer personne que toi et papa et jacques et daniel . et moi ? demanda la petite . oh ! toi , bien entendu ! toi , tu es un peu moi , tu es presque ma soeur jumelle . et puis , après , maintenant c est fini , je m en moque . c est noël ! c est noël ! c est noël ! et , faisant une boule de son édredon , elle le lança dans le lit de lucette . celle ci riposta en lui envoyant le sien . nadine , qui allumait le feu préparé dans la cheminée , en reçut un sur la tête . la lampe posée près d elle , sur le plancher , s éteignit . la pâle lumière d un matin d hiver se répandit dans la chambre . le feu ronflait . attendez ! dit la grande soeur . je vais vous apprendre à me manquer de respect ! et elle courut vers les lits . mais là , plus personne ! les têtes mutines avaient disparu . seulement , sous les couvertures de maggie , il y avait quelque chose qui remuait , remuait nadine se mit à chatouiller dans le tas . des cris étouffés s entendaient , des coups de pied ébranlaient la cloison voisine . enfin une tête apparut , rouge , ébouriffée , suivie d une autre tête plus pâle , et les petites soeurs malades de rire , se pendirent au cou de la jeune fille qui les emporta en tournoyant . pour un joyeux noël , c est un joyeux noël ! dit une grosse voix . aussitôt les fillettes glissent à terre , et comme deux souris peureuses qui regagnent leur trou , s en vont chacune dans sa couchette . on frappe avant d entrer ! dit maggie , furieuse d être surprise ainsi . vraiment ? dit le grand frère , riant de son air de dignité offensée . eh ! bien , j ai frappé , mademoiselle , mais votre majesté faisait tant de tapage , qu elle n a pas entendu . et puis , pour les quatres petits fuseaux maigres que j ai entrevus , trottinant , ce n est pas la peine de faire tant d embarras ! j ai cru que le feu était à la maison , moi , ou que vous étiez assaillies par une bande de brigands ! qui donc tapait si fort à la muraille ? et avec quoi ? ce n est pas possible que ce soit cette prude demoiselle ? j ai tout juste pris le temps de m habiller à la hâte et d accourir , pensant vous trouver massacrées . mais , certes , je regrette mon bon mouvement . à l avenir , on pourra bien vous égorger tout à son aise , sans que je m en inquiète . j aurais fort bien dormi encore une bonne heure sans votre tapage infernal . vous me paierez ça , mes enfants ! toi , l effrontée , je vais te mettre au haut de cette armoire ; tu y resteras jusqu à ce que tu demandes pardon ; quant à toi , la mauviette , je me contenterai de te fourrer dans ma malle . non ! non ! criaient les fillettes . nadine , défends nous ! voilà le déjeuner , dit la femme de chambre en entrant . ah ! merci , ma bonne agnese ! justement je mourais de faim ! et jacques , prenant une des tasses fumantes , fit mine de s installer auprès du feu . maggie oubliant tout , sauta hors du lit . le gourmand ! cria t elle , indignée . nadine empêche le ! je le dirai à papa ! c est pour moi , pas pour toi ! la grande soeur rétablit l ordre . quand les enfants furent lavées , installées et en train de savourer leur chocolat , le jeune homme lui dit à voix basse : je voudrais te parler le plus tôt possible . qu y a t il ? demanda nadine devenant subitement pâle . je te le dirai . où pourrai je te voir seule ? viens avec moi dans le bois . il faut que j aille cueillir le houx pour ce soir : je n ai pas une minute à perdre aujourd hui . la jeune fille disparut et revint , l instant d après , vêtue d une gentille robe de serge grise . elle prit , en passant dans le vestibule , sa grande mante rouge dont elle rabattit le capuchon sur sa tête , de vieux gants , mit des socques , et , armée d un sécateur , suivit son frère qui , impatient , nerveux , marchait devant elle . il se retourna à son approche . qu elle est belle ! se dit il , frappé de sa grâce , comme chaque fois qu il la revoyait après une absence . elle ne ressemble à personne puis , tout haut : dis moi , où as tu péché tes yeux , dine ? je n en ai jamais vu de pareils ; ils sont étonnants . d abord , tu sais , leur couleur est très rare : ce gris indéfinissable ni bleu ni vert . peut être te viennent ils , comme ton nom , de notre ancêtre suédoise ? quand tu es rêveuse ou préoccupée ils se ternissent , deviennent pâles et froids comme un ciel du nord : plus personne dedans . mais lorsque tu y es maintenant , tiens ! c est le soleil de midi sur la mer , le soleil du coeur de nadine , qui éclaire tout autour de lui . quand tu auras fini dit tranquillement la soeur . te souviens tu de la couturière qui venait à la maison du temps de maman , angela ? elle disait de toi : ce monsieur jacques , quelle langue bien pendue il a ! elle avait raison . tu feras , certes , un bon avocat . par malheur , je connais ces attendrissements là : en général ils ne présagent rien de bon . je ne sais pas si mes yeux sont beaux , caro , mais je sais qu ils y voient , et très clair . ils ont remarqué tout de suite , avant que tu ne m aies rien dit , dès hier soir , que tu es préoccupé . tu as beau rire et faire le fou , va , il y a là , sous cette formidable moustache à la vercingétorix , le mauvais pli de quand tu avais fait une sottise , autrefois . alors aussi , pour m apaiser , tu m appelais ta zolie dine . allons , trêve aux préambules . si tu as à m apprendre quelque chose de désagréable , dépêche toi ; j aime mieux ça . tu as une manière de m encourager ! crois moi si tu veux , mais il y a une chose singulière . lorsque j ai fait des folies et que je suis loin de toi , je sais bien , au fond , que je suis coupable , j ai une conscience , comme tout le monde ; seulement la morale courante est si indulgente , si facile ! je ne me trouve ni meilleur ni pire que les autres ; je ne sens véritablement mes fautes que lorsque je te vois , que je rencontre ces yeux eh bien ! non , là , je n en parlerai plus ! toutefois , j ai le droit de dire qu ils ont sur moi une étrange influence , une influence ridicule qui me vexe et que je ne puis pas secouer . dis moi , est ce toi qui as mis cet écrin sur ma table , pour moi ? mais oui , dit la jeune fille , inquiète , cela ne t a t il pas fait plaisir ? certainement tu as reconnu ? oui , c est la bague de maman , celle qu elle portait à la main droite , cette main si longue , si blanche avec ses ongles un peu bombés . le rubis lançait de petits éclairs rouges quand elle cousait , le soir , à la lampe , tu t en souviens ? certes ! j ai fait agrandir l anneau pour toi . il me semblait que tu serais content d avoir ce souvenir . reprends le , je n en suis pas digne . à ce compte là , moi non plus je n en suis pas digne , personne n en est digne tu ne sais pas ce que tu dis . entre toi et moi il y a un abîme . comment va papa ? son coeur ? bien , tant qu il se ménage et qu on le ménage . c est il vraiment un anévrisme ? oui . les médecins l affirment , tout au moins . la mort de maman en est la cause déterminante : il l aimait tant ! il ne lui faut aucune espèce d émotion ni de fatigue ; beaucoup de distractions . ce n est pas toujours commode à la campagne , tu comprends , quand nous sommes seuls . heureusement qu il a sa chère musique ! mais encore , n en faudrait il pas abuser , surtout le soir : cela l énerve et l empêche de dormir . le matin , nous faisons la correspondance , les comptes , un peu d anglais : nous avons lu presque tout shakespeare , cet hiver . l après midi , quand il fait beau et que mon malade est assez bien , nous allons tout lentement et en nous arrêtant souvent , jusque dans les bois , voir où en sont les coupes , ou nous longeons le torrent jusqu à totti ; si père est trop las , nous nous arrêtons à la première terrasse du jardin et nous regardons le soleil dorer les glaciers et se coucher derrière les alpes assombries . après dîner , je lui lis le dante en italien , ou les tragiques grecs dans la traduction française de leconte de lisle , ou encore du vigny , du victor hugo . je tâche de ne pas trop massacrer de si grandes choses pauvre père il faut voir alors son visage , il est vraiment transfiguré ! les livres médiocres lui sont odieux ; il vit dans une atmosphère de douleur et de beauté qu il serait criminel de troubler , ou domine l image immatérielle de son unique amour . les jeunes gens étaient arrivés dans le petit bois de chênes touffus , non loin de la maison , où les houx , les fougères roussies , les ajoncs et les ronces s enchevêtraient en un fouillis épais . tu n as pas l intention de m amener là ? dit jacques . nous serions écorchés vifs ! fi ! le citadin ! voici le sentier . un sentier , cela ? allons , puisqu il le faut ! drôle de confessionnal , tout de même ! le plus charmant et le plus discret de tous , caro ! regarde cette clairière , tout juste grande comme un boudoir . pour tapis nous avons la mousse et les feuilles mortes brodées de givre ; pour plafond , le ciel . ces murs vivants nous séparent du monde et des hommes bien mieux que des parois de planches ou de briques . qui donc songerait à venir nous chercher ici ? parle maintenant et n oublie pas que le confesseur est celle qui prenait toujours ta défense , autrefois . et qui se faisait punir pour les fautes que j avais commises . vois tu , dine , je n aurais jamais dû te quitter . loin de toi , je suis un autre homme ; près de toi je reprends mon âme d enfant , je redeviens celui que notre mère appelait son petit tendre . vous m avez peut être trop gâté , toutes les deux , trop aimé peut on aimer trop ? qui sait ? à certaines natures il faut la bonté ; à d autres , moins nobles , la férule . je suis de celles là . on devrait me fustiger comme un enfant coupable . mais , voyons , fâche toi , ne me regarde pas avec cet air confiant qui me désespère ! comment veux tu que j ose te dire ah ! je suis un misérable ! et jacques , s asseyant sur le tronc d un chêne abattu cacha dans ses mains son visage angoissé . un misérable , toi ? jamais je ne croirai cela . n es tu pas son enfant ? dit la jeune fille , s agenouillant auprès de son frère et prenant sa tête brûlante tout contre son épaule . ne parle pas , je vais achever la confession : tu t es de nouveau laissé entraîner , comme il y a six mois , tu as joué oui . qui te l a dit ? ton repentir . tu as perdu et tu c est que j avais besoin d argent ah ! si tu savais ! je ne veux pas savoir . combien te faut il ? mille francs seulement . j en dois le double ; mais daniel , à qui je me suis adressé d abord , m a envoyé vingt cinq louis , avec une semonce si dure , il est vrai , que j ai été sur le point de tout lui retourner . j ai pu emprunter les cinq autres cents francs à des camarades . restent mille francs . il faut que je les trouve à tout prix , aujourd hui . c est une dette de jeu , une dette d honneur , tu comprends . si demain , avant minuit , je ne l ai pas payée , je suis déshonoré . mille francs , ce n est pas excessif , pourtant ! papa les retiendra sur ma part , plus tard . mais je lui avais donné m a parole que je ne jouerais plus ; j ai manqué à ma parole . quelle confiance aura t il en moi , désormais ? quel mal ceci ne va t il pas lui faire ! ah ! je n ai pas le courage de lui porter ce coup ! tu lui parleras , toi , n est ce pas ? j arrangerai tout , ne crains rien . lève toi , maintenant et aide moi à couper mon houx . tu as du chagrin , dine ? oui . moi aussi je me fiais à tes promesses . et papa mais tu t es dit tout ce que je pourrais te dire . à quoi serviraient les reproches ! regarde plutôt : le soleil a percé les nuages ; il est entré dans le confessionnal ; c est le soleil de noël , chéri ; laisse toi pénétrer par lui . il te dira ce que je ne sais pas te dire , moi , qui n ai jamais su te gronder . si je le comprends bien , il parle de pardon , de courage , de vie nouvelle . il dit : joyeux noël à tous , oui , joyeux , malgré tout , malgré les fautes , les regrets , les déceptions , les séparations , les deuils , les tristesses : joyeux dans l espérance divine , joyeux dans la force venue d en haut et promise à ceux qui se repentent , aux hommes de bonne volonté . garde la bague : c est elle qui te la donne , maintenant : la pierre , couleur de ces graines , te rappellera notre confessionnal . promets moi seulement de la porter toujours et de la regarder quand viendra la tentation . je te le promets . à l oeuvre , à présent , paresseux ! vite , et ce houx ! papa doit être levé . écoute : n est ce pas la cloche du déjeuner qui sonne ? oui . dépêchons nous . coupe donc les branches plus longues ! mets tes gants si tu crains de te piquer . ah ! voilà ce qui s appelle un beau bouquet ! c est assez . viens ! q chapitre je tiens ce qui m est le plus cher , et je ne serai pas le plus misérable des hommes si je meurs vous ayant près de moi . sophocle . oedipe à colone . frileusement blottie au flanc sud de la montagne , entre un bois de chênes et une forêt de sapins , recouverte de lierre depuis sa base jusqu aux fines colonnettes de son toit plat , paradiso , la vieille maison héréditaire des meydan , avait tout l aspect d un nid . les larges allées de ses jardins montaient et descendaient autour d elle , traversant les bosquets touffus , s arrondissant en terrasses aux échappées sur la belle vallée vaudoise de . ses fenêtres dont les vitres nettes , garnies de rideaux frais , scintillaient parmi les mouvantes et vertes draperies , attiraient , accueillantes , comme des regards amis . un feu , où brûlait une énorme bûche de noël , se reflétait dans la porte fenêtre de la pièce du centre , la salle à manger , qui s ouvrait sur un petit perron de pierre . auprès de la table servie , monsieur meydan dépouillait le courrier du matin en attendant ses enfants . c était un homme d une cinquantaine d années , de taille moyenne , l air bien plus jeune que son âge . d épais cheveux blonds , à peine blanchissants , se retournaient en touffe sur un front large , où les soucis , la maladie et la douleur avaient creusé leurs profonds sillons . des yeux très vifs encore , d un bleu sombre , semblaient brûler sous des arcades sourcilières avancées . son visage , d une douceur presque féminine , avait des teintes de rose passée , avivées aux pommettes . il était vêtu avec soin d un coin de feu beige . de sa main amaigrie , il caressait une longue moustache , plus rousse que ses cheveux , bien plantée au dessus d une bouche fine et d un menton ferme , fraîchement rasé . issu d une vieille famille vaudoise ayant du bien , réfugiée jadis en suède pendant les persécutions religieuses , il tenait de ces différentes origines les contradictions et le charme de sa nature d artiste , ardente , impressionnable et tendre . il terminait ses études à rome lorsqu il avait rencontré celle qui devait être l unique amour de sa vie , sa femme , sa béatrice , ainsi qu il l appelait , belle comme un rêve de poète , aimante et douce , mais d une santé délicate , et qui avait succombé , jeune encore , aux épreuves de ses trop nombreuses maternités . avec elle , par elle et pour elle , il avait vécu dans sa maison natale dont elle avait fait un paradis , au coeur d un pays merveilleusement beau , n ayant d autre occupation que les soins à donner à son vaste domaine , l étude de la musique , qu il aimait passionnément et l éducation de ses enfants dont il semblait être plutôt le frère aîné que le père jacques entra le premier ; et , le cour battant , après avoir dit bonjour , attendit le regard de celui envers lequel il se sentait si coupable . mais , absorbé par sa lecture , monsieur meydan répondit distraitement , sans lever la tête . nadine avait laissé sa mante et ses socques dans le vestibule . toute blanche dans sa robe de laine claire , elle vint par derrière son père , se pencha et l embrassa au front , comme elle faisait chaque matin pour faire envoler les soucis . as tu bien dormi , père , as tu souffert cette nuit ? père ne remarqua pas l anxiété inaccoutumée de cette phrase quotidienne , ni le léger tremblement de la voix . bien , merci , dit il . tu es fraîche comme l aube , tu sens l air des bois , ma chérie . et , repliant la lettre qu il lisait , il tendit sa tasse à la jeune fille qui y versa le thé fumant . le bonheur d avoir mes enfants auprès de moi m a véritablement ressuscité , au contraire . je me sens léger et dispos , j ai vingt ans ce matin . quel bon noël nous allons passer ensemble ! aussi bon que possible sans tiens , j ai une lettre de daniel , une lettre excellente . il regrette de ne pouvoir venir , mais ses malades le retiennent . il réussit merveilleusement , ce petit ! ah ! c est un cher garçon , un homme énergique , qui sait ce qu il veut ! si tu marches aussi bien comme avocat que lui comme médecin , mon jacques , je pourrai être fier de mes fils , je n aurai pas tout à fait perdu ma vie . et je ne parle pas de mes filles comme votre mère serait heureuse , mes enfants . je veux être heureux pour elle et pour moi . daniel vous envoie ses meilleurs baisers de noël . mais pourquoi les fillettes ne descendent elles pas ? je ne vois pas leurs tasses elles étaient fatiguées du voyage ; songe donc : huit heures de chemin de fer et cette montée , depuis borena , qu elles ont voulu faire à pied ! alors on leur a servi leur déjeuner au lit . elles doivent s habiller et ne vont pas tarder à venir t embrasser . ah ! comme tu les gâtes ! mais voyons , qu as tu ? maintenant que je te regarde , il me semble que tu es pâle et jacques vous avez tous deux très mauvaise mine , vous me trompez , il y a quelque chose . luce , c est luce , n est ce pas ? pas le moins du monde , répondit nadine , de cette voix calme qui avait tant d empire sur le malade . luce se porte à merveille . jacques et moi avons été au bois , cueillir du houx pour ce soir et le froid nous a saisis . il fait une de ces gelées ! la voilà qui dissimule , elle , si droite , pensait son frère : c est pour m épargner . mais , tout à l heure , comment s en tirera t elle ? pauvre père , quel écroulement ! je suis un bandit ! la jeune fille étendait le beurre sur les tartines chaudes . elle se disait avec angoisse : il est impossible que je parle à papa aujourd hui . par exception , il est paisible et heureux ; comment avoir le coeur de le troubler ? quel changement dans ses traits , tout à l heure , lorsqu il a remarqué notre pâleur ! comme on sent qu un rien pourrait amener la crise fatale ! elle serait d autant plus violente , en ce moment , qu il est plus confiant et plus tranquille . qui aurons nous à dîner ? demanda jacques , cherchant à rompre un silence pesant . mon ancien camarade malprat , avec sa femme , cette bonne francesca ; le pasteur le brun est malade , il ne viendra pas ; monsieur et madame porchano , nos aimables voisins des cèdres ; madame lelong , notre autre voisine , mais pas sa pimbèche de fille qui , heureusement , est absente . je n aime pas beaucoup cette femme , mais elle est veuve et isolée , je n ai pas le courage de la laisser seule , un soir de noël . enfin , l indispensable et cher calvetti , sans lequel je ne conçois pas un dîner à la maison . tous , sauf madame lelong , de vieilles connaissances , tu vois . si j ai bien compté , cela fait six , onze avec nous cinq . onze ! la table ne sera pas jolie , il manque une personne , répondit jacques , pour dire quelque chose . et puis , l élément vieille connaissance quoique très appréciable , domine un peu trop . il faudrait , il me semble , un peu de jeunesse . pourquoi n as tu pas invité georges melville ? il y a si longtemps que je ne l ai vu ! je serais bien aise de le retrouver . c est que n est il plus ton médecin ? non . comment , il n est pas venu en consultation , quand tu as été si malade ? nadine s était levée brusquement . tu t en vas ? demanda le père . je vais voir les petites , dit elle sans se retourner . qu y a t il ? demanda jacques , très intrigué , lorsqu elle eut disparu . pourquoi ces réticences , ces airs mystérieux à propos de cet ami d enfance , de cet ami de toujours ? daniel s est il fâché avec lui ? ils étaient si liés autrefois ; ils ne pouvaient vivre l un sans l autre , au point que quand ils faisaient leurs études ensemble à rome , on les appelait les frères siamois . il n est pas possible qu ils se soient brouillés . après cela , daniel il est parfait , j en conviens , mais , raide parfois , aussi . pourtant , je ne peux le croire et puis , enfin , que diable ! ce ne serait pas une raison suffisante : il n y a pas que daniel , ici . du temps de maman , georges venait journellement à la maison , il faisait partie de la famille . et maintenant , éclipse totale du monsieur ? c est extraordinaire . il a été en allemagne pendant près d un an . puis il a perdu son père . c est vrai ; mais maintenant il est de retour et son deuil touche à sa fin . rien ne t empêche plus de l inviter . . tu vois bien , il y a quelque chose . quoi ? rien . ou plutôt il avait des idées figure toi qu il s était épris de ta soeur et voulait l épouser . tu appelles cela des idées ? si quelque chose est naturel , logique même , c est ça . ils semblent faits l un pour l autre . melville est un charmant garçon , et sérieux , et plein d avenir ! nadine ne pouvait trouver mieux , ni lui non plus . elle n a pas été assez folle pour refuser , j espère ? je ne le lui pardonnerais pas . c est ce qui te trompe , mon cher : elle l a refusé , bel et bien . si charmant qu il te semble , il ne lui plaisait pas , sans doute . j ai laissé ta soeur entièrement libre , tu comprends . c était il y a deux ans , un peu avant noël . ton phénix finissait son internat . j étais très souffrant , je me souviens , le jour où j ai reçu sa lettre . et puis , naturellement , elle m avait bouleversé : on a beau élever ses enfants pour eux , non pour soi , on a beau se préparer au sacrifice , se répéter que sa fille est grande et qu elle pourra vous être enlevée d un moment à l autre , le coup est rude tout de même . que faut il répondre ? ai je demandé à ta soeur . ceci , a t elle dit aussitôt , sans l ombre d une hésitation : ma fille est de beaucoup trop jeune pour se marier . et , séance tenante , sous mes yeux , elle a écrit la lettre , car j étais trop faible pour le faire moi même . peut on rien trouver de plus net , de plus précis , et , à la fois , de plus délicat que cette simple phrase ? cette enfant a un esprit , un coeur ! cependant melville nous a gardé rancune . à son retour d allemagne , quand , après avoir soutenu sa thèse , il est venu prendre la clientèle de son père à borena , il a négligé de venir nous voir . il réussit fort bien , dit on . je le rencontre quelquefois en ville ou dans la montagne quand il fait ses tournées . nous nous saluons , et c est tout . je ne lui en veux pas . trop jeune ! elle avait vingt ans ! c est l âge , au contraire , ou jamais ! allait dire le jeune homme , mais il se tut . brusquement il se souvenait des vacances de noël de cette année là , si assombries par il ne savait quel malaise mystérieux : son frère qui boudait visiblement et donnait de mauvais prétextes pour ne pas venir ; georges , subitement parti pour l allemagne , par raison de santé , disait on ; monsieur meydan , joyeux comme un homme qui vient d échapper à un grand danger ; enfin , et surtout , nadine , si différente d elle même , triste lorsqu elle ne se croyait pas observée , d une gaieté exagérée devant le monde . et maintenant , ce trouble , ce brusque départ , à ce nom elle l aime ! pensait il . elle s est sacrifiée . papa ne voit rien , ou mais ce serait d un égoïsme monstrueux ! le déjeuner était fini . monsieur meydan , les pieds tournés vers le feu , lisait son journal . jacques se leva et courut à la chambre de sa soeur . il frappa , on ne répondit pas . il tâcha d ouvrir la porte : elle était fermée à clef . c est cela , je ne me suis pas trompé ! ah ! l héroïque chérie ! que faire , mais que faire ? je donnerais ma vie pour elle et la savoir ainsi malheureuse nadine , à genoux devant son lit défait , cachait sa tête dans le coussin pour étouffer les sanglots qui ne voulaient pas s arrêter . son coeur vaillant , où tant de tristesses s accumulaient en silence , éclatait enfin . ce nom si cher , prononcé à ce moment là , c était trop . elle pleurait toutes les larmes que , depuis si longtemps , sans cesse , elle refoulait au fond d elle même . sa force faiblissait subitement ; tout lui échappait à la fois . sa tâche lui semblait manquée , son sacrifice , inutile . pourquoi avait elle fait taire son coeur et blessé à jamais cet ami toujours chéri en secret ? pour donner à ce père malade le calme , la paix qu il lui fallait à tout prix ; pour rester auprès de lui et continuer l oeuvre inachevée , léguée par la chère morte . or , voici cette paix , ce calme compromis , et avec quelle légèreté , par son frère . son travail de persuasion , si délicat auprès de lui , avait donc été vain aussi , son influence , nulle ! j ai sans doute été lâche , je ne l ai pas assez grondé , pensait elle . c est que père , quand il se fâche , dépasse toujours la mesure ; alors , pour la rétablir je ne voudrais pas le rebuter , mon pauvre jacques ! si on le décourage , je le connais , il ne luttera plus et se perdra tout à fait . il est faible , étourdi , léger ; pourtant son coeur est droit et bon . il est toujours si repentant ! je ne sais pas , moi , diriger un garçon de cet âge , un homme , déjà ! tant de choses en lui m échappent ! il n a que deux ans de moins que moi , après tout ! je ne suis pas sa mère , mais sa soeur , sa camarade . je ne puis que l aimer ! encore si daniel m aidait , lui , l aîné , lui , si intelligent , si fort ! mais il ne peut comprendre les faiblesses des autres ; il est trop sévère , aussi ; il a des mots cruels qui font d inguérissables blessures . et puis , je le sens , il m en veut d avoir refusé son ami . il ne m écrit pas , il fuit la maison . il aime tant georges ! il avait rêvé d en faire son frère : la déception est grande , je le devine . ah ! comme je l adore , pour cette admirable fidélité ! impossible , pourtant , de lui expliquer les choses ; il n admettrait pas mes raisons . je connais sa logique inflexible : un père n a pas le droit de sacrifier son enfant ; avant toute chose , une fille doit suivre la loi de la nature , qui est de se marier , de fonder , à son tour , une famille . tout de suite , j en suis sûre , il avertirait georges , parlerait à papa , dévoilerait le cher , le douloureux secret , si difficilement gardé . à quoi cela servirait il d avoir tant combattu , tant souffert ! ai je eu tort de refuser le bonheur ? pourquoi l ai je fait si brutalement ? ne pouvais je laisser une porte ouverte à l espérance ? mais père , ce jour là , était si malade , si mortellement inquiet ! je revois sa figure anxieuse : comme elle s est subitement illuminée , quand je lui ai répondu ! à ce moment là , le sacrifice a été facile . mais ce de beaucoup trop jeune qui l a comblé de joie , qui lui semblait tout naturel ne suis je pas toujours une gamine à ses yeux ? a dû paraître à georges le plus grossier des prétextes . ah ! je suis habile à faire souffrir , moi , quand je m en mêle ! ma main est sûre contre moi même . il fallait mais que fallait il ? la jeune fille se leva et prit sur la cheminée une petite photographie jaunie , pâlie , presque effacée , dans un cadre de soie ancienne . que fallait il faire ? explique le moi , toi ? ne m as tu pas dit , en me les montrant tous : sois leur mère ? j ai promis . une mère n abandonne pas ses enfants . j ai tenu ma promesse ; mais , maintenant , je suis lâche , tu vois . quand saurai je , à ton exemple , renoncer absolument à moi même ? mon dieu , aide moi , toi seul le peux ! ah ! ce moi qui revient sans cesse , qui veut être heureux à tout prix ! lasse de toujours donner , j ai soif de recevoir à mon tour . j ai tant besoin de conseil et d appui ! je suis jeune , inexpérimentée . et puis , je voudrais vivre moi aussi , être heureuse ! mais c est fini : pardonne moi , maman ; va , je serai forte encore . seulement , que faire en ce moment ? ne rien dire à père ? et ces mille francs où les trouverai je ? ah ! la brave enfant posa vivement le cadre sur la cheminée , courut à son secrétaire , l ouvrit , y prit une enveloppe sur laquelle il y avait écrit : pour le portrait de maman . depuis la mort de sa mère , quatre ans bientôt , elle ajoutait à ses petites économies de maîtresse de maison tout l argent que son père lui donnait pour ses menus plaisirs . elle compta les dix billets de cent francs ; ils y étaient , de la veille . c était ce que demandait le peintre en renom , bordinato , pour le pastel de madame meydan . il avait fait la connaissance de la mère et de la fille à b , dans les montagnes , où la pauvre femme prenait les eaux avant sa mort . ils demeuraient dans le même hôtel . le peintre se montrait plein d attentions pour la malade . nadine lui avait écrit et venait de recevoir la réponse . oui , il se souvenait fort bien de la gracieuse femme aux grands yeux bleus si tristes , qu il avait tant admirée , dont il avait pris , sans qu elle s en aperçut , maints croquis , dont il revoyait encore la fine carnation blanche , les lourds cheveux sombres , l expression de lassitude et d exquise douceur . aidé de tous ses souvenirs et de la photographie passée , il essaierait de faire revivre les traits aimés la jeune fille voyait déjà le médaillon dans le boudoir que sa mère affectionnait , au dessus du vieux secrétaire orné de cuivre où elle écrivait , jadis . le tendre regard la suivait , l encourageait . que son père serait ému et doucement joyeux en l apercevant ! ne déplorait il pas sans cesse de n avoir pas un bon portrait de la chère morte ? la grande ferma l enveloppe , et , jetant un dernier coup d oeil sur l image pâlie , où les yeux devenus blancs , avaient perdu toute expression : tu m approuves , je le sais , dit elle à haute voix . ton souvenir est en moi ; et là , il ne s altèrera jamais ! rapidement , elle descendit l escalier , mit l enveloppe dans la poche extérieure du pardessus de son frère , bien à portée de sa main , sous ses gants , puis , calme , entra dans l office où les petites soeurs impatientes , un grand tablier de cuisine noué autour de la taille , la bavette piquée au corsage , les manches relevées , les cheveux attachés en chignon , l attendaient pour faire le pudding . q chapitre de stériles succès notre journée est pleine . sully prudhomme . le temps perdu . vive noël , je ne serai pas mangé ! s écria le petit raisin de corinthe . et il se mit à brûler joyeusement dans le rhum enflammé , où il devint un charbon noir , de la grosseur d un pois chiche . nadine tourne avec peine la dure pâte dans le saladier de faïence . les petites soeurs , le nez en l air , leurs cheveux bruns et leurs bras maigres poudrés de farine , l écoutent attentivement . d avoir enlevé les pépins à tant de raisins secs dont plus d un a changé de destination en route , leurs joues et leurs doigts sont tout poisseux ; d avoir tant travaillé , elles sont fatiguées et soupirent . la porte s ouvre : tu arrives à point , s écrie maggie ; l histoire est finie et le pudding aussi . nous t attendions pour le remuer , il ne manquait plus que toi . laisse moi , dit jacques . mais non , mais non , tu n y échapperas pas , toi non plus ! il serait manqué ! tu sais bien , pour qu un pudding de noël soit bon , il faut que tout le monde y ait travaillé , c est miss qui le disait . sens comme il sent bon ! il sent le rhum ! et ces petits morceaux verts , c est du cédrat ! j ai la migraine ; et puis il faut que je sorte . nadine , viens , j ai à te parler . il était très pâle et ses lèvres avaient de petits mouvements convulsifs . quand ils furent seuls : je ne puis pas accepter , dit il , en tendant l enveloppe à sa soeur . je préférerais subir la pire des réprimandes , recevoir des coups , être chassé de la maison , tout , plutôt que cela ! comment as tu pu croire que j aurais le coeur je te comprends , mais il le faut . j aimerais mieux en finir tout de suite , me tuer comme un chien c est possible . mais avant toi il y a père . jamais , jamais , je ne consentirai ne dis pas de folies . va te promener . réfléchis . accepte : elle te l ordonnerait . sans répondre , jacques quitta la chambre . sa soeur le vit traverser la cour et se diriger vers l écurie . un moment après il reparaissait à cheval . elle ouvrit la fenêtre : reviendras tu pour déjeuner ? je ne sais pas . si je ne suis pas de retour , excuse moi . oui . et il partit . lorsque , vers midi , nadine et ses soeurs descendaient du break qui les ramenait du temple , la grosse perpetua accourut , toute rouge : signora , signora , le courrier a porté les bananes et les mandarines , mais pas les huîtres . comment allons nous faire maintenant ? monsieur jacques a pris la jument , et monsieur défend que le cheval aille en ville deux fois de suite . il faut une bonne heure pour aller à pied à borena , un peu plus pour en revenir . il est midi moins dix : or , après déjeuner , personne n aura le temps povere , nous sommes bien ! vous reste t il des truffes blanches ? quelques unes . faites un risotto aux truffes . un risotto ! pour un grand dîner ? dieu du ciel , cela ne s est jamais vu ! c est bon quand on est seul ! oh ! un dîner d intimes ! ces messieurs l aiment tous , je le sais , et ces dames trouveront que vous le faites fort bien . vous verrez qu elles m en demanderont la recette . la signorina en parle à son aise ! que la madone dessèche ma langue dans mon palais si je sais avec quoi je le ferai crever . n avez vous pas du bouillon ? basta ! bien sûr que j en ai , mais tout juste pour le potage de tout ce monde , sans compter ceux , que monsieur va toujours chercher au dernier moment . ajoutez du liebig . du liebig ! par santa perpetua , ma patrone , ce serait du propre ! avec un peu d eau tiède , n est ce pas , comme à l auberge de la serafita ? non , non , je ne suis pas une cuisinière à liebig , moi ! eh bien ! faites comme vous pourrez , ma pauvre fille , débrouillez vous ! nadine ! criait au même instant lucette , qui accourait tout en larmes , nadine ! regarde mon bracelet , il est brisé ! maggie , la méchante , l a tiré très fort et l a démoli ! je ne l ai pas tiré fort du tout , mademoiselle , dit celle ci qui la suivait , rouge comme un petit coq . si , mademoiselle , vous l avez tiré très fort ; la preuve , c est que vous l avez cassé . il était cassé avant , ce n est pas ma faute , je l ai à peine touché . c est pas vrai , et même vous l avez fait exprès , j en suis sûre . je piétinerai le vôtre ! si tu approches ta main tu verras ce qui t arrivera . d abord , je te giflerai et puis je jetterai ton joli plumier neuf au feu . tu es une vilaine ! et toi , une rapporteuse ! la grande soeur eut de la peine à les calmer . comment , un jour de noël , se battre ! c est bien mal ! grondait elle doucement . maggie , tu me fais beaucoup de chagrin ! elle promit à lucette de faire arranger le bijou , et , en attendant , lui prêta une de ses bagues . la petite était repentante ; l autre boudait . la jeune fille regarda la pendule : midi et quart ! il faudrait vite déjeuner . maggie , va dire à agnese de venir mettre le couvert . vos amies arrivent vers deux heures ; il faut , avant , que l on ait mangé à la cuisine et que la salle à manger soit débarrassée . l enfant revint . agnese dit qu elle n est pas prête . elle veut , d abord , finir les chambres . elle grogne et prétend qu elle a plus d ouvrage qu elle ne peut en faire aujourd hui . je l ai pourtant fait aider . nadine allait sonner pour faire venir l insolente et la forcer à obéir , mais elle se contint . la femme de chambre avait mauvais caractère , c était vrai ; pourtant , au fond , elle était dévouée et honnête . comme la cuisinière , elle avait été choisie et dressée par mme meydan ; cela seul leur donnait à toutes les deux une grande valeur aux yeux de la jeune maîtresse de maison . et puis , dans ce coin perdu de montagne , il était si difficile d avoir de bonnes servantes ! toutes voulaient s en aller en ville pour gagner davantage . de plus , m . meydan était accoutumé à leurs soins ; ne valait il pas mieux supporter quelque chose que de l exposer à être moins bien servi ? les domestiques sentaient tout cela et en abusaient . bon ! fit la grande soeur . c est moi qui mettrai le couvert . enfants , venez m aider ! pourquoi jacques n est il pas là ? demanda le père en se mettant à table . il avait des courses à faire en ville . ne pouvait il s y prendre plus tôt ou les faire cette après midi ? il a flâné toute la matinée dans la maison . c est singulier que , sur quatre repas qu il peut prendre avec nous , il en escamote un . ne doit il pas repartir demain soir ? oui . ce procédé là est inqualifiable . on avertit , au moins ! m . meydan se tut . il était très froissé . le repas fut maussade , malgré les efforts que fit nadine pour l animer . lucette pensait à son beau bracelet cassé ; elle avait envie de pleurer ; maggie boudait toujours . agnese , qui servait , avait une figure renfrognée . pour un joyeux noël , c est un joyeux noël ! pensa la jeune fille , se souvenant des paroles de son frère , le matin . q chapitre reste là , ô mon âme ! suspendue comme un fruit , jusqu à ce que l arbre meure . shakespeare . cymbeline . comme on s amuse ! la maison est au pillage . les petites soeurs et leurs amies font des charades . nadine a mis à leur disposition , pour s habiller , la grande chambre de débarras du second , où , depuis des années , s entassent dans des caisses et dans des cartons , les vieux habits et les chapeaux démodés de la famille . aussi , quelles trouvailles ! quelles résurrections de choses oubliées ! monsieur meydan a ouvert la porte de son cabinet pour voir passer les actrices . la contrariété du déjeuner est oubliée ; il rit de leurs inventions cocasses . la grande soeur les aide à se déguiser , leur donne des idées , puis elle descend bien vite , contenir , distraire les spectatrices , impatientées d attendre . dans leurs longues robes de dame où elles s entravent , avec leurs cheveux relevés en chignon , sous la voilette trop serrée qui se colle à leurs nez enfantins et accroche leurs cils , elles sont adorables , les fillettes . elles ont , à la fois , les attitudes , le parler de vraies dames , avec des idées d enfant d une exquise naïveté . maggie a découvert un vieux costume de jacques , abandonné depuis des années au fond d une malle . toutes en même temps veulent être l homme . à l aide d un bouchon brûlé elles se font des moustaches et prennent une grosse voix , une démarche martiale . mais , quoi qu elles fassent , leur tournure , déjà féminine , prête une grâce étrange au vilain vêtement raide ; leur bouche paraît plus fraîche et plus pure sous l horrible trait noir qui la dépare . une mignonne blonde , déguisée en mariée , vêtue d une longue robe blanche , un rideau sur le visage en guise de voile , passe , modeste , les yeux baissés , donnant le bras à un turc à turban , drapé dans un tapis de table . un petit mitron , en bonnet de papier , vient timidement embrasser monsieur meydan . c est lucette . qu elle est drôle ainsi ! puis , le goûter dans la salle à manger , la montagne de merveilles empilées sur un plat , le chocolat mousseux . on va chercher papa pour qu il prenne sa part des bonnes choses . il ne mange pas , mais s égaie des vives saillies qui partent comme des fusées , des yeux brillants , des joues roses . nadine , debout , remplit les tasses , fait passer les merveilles , pense à tout . sa bouche , si fraîche dans son beau visage pâle , a un petit sourire contraint , nerveux . ses yeux gris n ont pas de rayons . son rire sonne faux ; sa voix , parfois , se brise . il y a , en elle , quelque chose d absent et de douloureux que son père lui a déjà vu sans y prendre garde , et qui le frappe , en ce moment , pour la première fois . il l observe attentivement . pourquoi jacques ne rentre t il pas ? se demande t elle avec angoisse . enfin les amies sont parties . l heure du dîner approche . la jeune maîtresse de maison jette un dernier coup d oeil à la table . oui , c est bien . sous le grand lustre ancien d où vingt bougies envoient leur joyeuse lumière , une énorme touffe de gui est suspendue . ses petites boules blanches , ainsi éclairées , ont l air de perles fines . dans le grand surtout d argent du milieu , les cyclamens et les fougères de la serre se mêlent avec grâce . les cristaux étincellent . l argenterie de vieille maison bourgeoise , soignée de mère en fille , étale son luxe solide sur le beau linge damassé très blanc , à côté de la porcelaine à filets dorés . une guirlande de houx , qui court tout autour de la table , relève par le ton vif de ses baies et le vert sombre et lustré de ses feuilles , toutes ces blancheurs . des menus , peints par la jeune fille dans les longues journées d automne où elle était seule avec son père , prouveront aux convives qu elle a pensé à eux bien longtemps à l avance . le feu brûle clair dans la grande cheminée : tout a un air confortable et accueillant . un tour à la cuisine , puis vite les petites soeurs . elles s habillent en bavardant , encore toutes vibrantes de plaisir . nadine arrive à temps pour faire le noeud du ruban qui attache leurs longs cheveux bruns démêlés avec peine , et pour mettre les robes blanches . elles vont très bien , les cols aussi . que les petites chéries sont gentilles ainsi ! les yeux de maggie brillent , son teint est animé . lucette a très chaud ; elle plaque les paumes de ses mains fraîches sur ses joues à peine teintées de rose ; ses yeux , profonds et doux , s attachent à ceux de la grande soeur qui l embrasse tendrement puisant un peu de force dans ce regard , si semblable à un autre regard aimé . elle est horriblement lasse ; elle a peine à se tenir debout . comme il serait bon de se coucher , de mettre sa tête lourde et brûlante sur l oreiller frais ! non pour dormir , cependant , elle est trop inquiète . jacques n est pas encore rentré , où peut il bien être allé ? il avait l air si désespéré ! pourvu , mon dieu ! mais non , c est une crainte insensée ! que , cette après midi a été interminable ! un coup de sonnette à la grille : est ce lui ? nadine court à la fenêtre . oui , dieu soit loué , c est lui . elle reconnaît le pas de la jument sur le gravier . voici , près du bassin , la haute silhouette d un homme à cheval . mais se trompe t elle ? on dirait qu il n est pas seul ! une autre silhouette se détache de la première , au détour de l allée . qui peut être ce second cavalier ? serait ce , déjà , un convive ? il n est que six heures vingt , le dîner est pour sept heures et demie . ce buste long et mince mais c est sans doute celui de l ami calvetti ! comme il demeure très loin , il arrive toujours trop tôt , pour ne pas être en retard . jacques l aura rencontré en chemin . comment , dine , s écrie celui ci en entrant , tu n es pas prête ! il y a du monde au salon , descends vite ! je m habille en deux temps , trois mouvements , et je te rejoins . la jeune fille se précipite dans sa chambre . elle n a pas le temps de changer de robe . ah ! tant pis ! elle brosse ses cheveux , se lave les mains , met un col de dentelle sur son corsage qu elle ouvre un peu , pique une rose , se regarde : j ai déjà l air de ce que je serai bientôt , une vieille fille , se dit elle en riant , et rapidement , elle descend . elle entre dans le salon , mais , soudain , s arrête , les jambes cassées , tout le sang de ses veines refluant vers son coeur . d un air égaré , elle le regarde venir : car c est bien lui , elle ne rêve pas , c est bien ce visage brun dont chaque trait semble gravé au fond d elle même , sa taille élevée , un peu inclinée en avant . pourquoi est il si pâle ? il plonge dans ses yeux ce regard direct , inquisiteur , qui pénétrait , jadis , jusqu en ses plus intimes pensées . qu est ce que cette mauvaise plaisanterie , songe t elle . je n avais pas besoin de cette épreuve , aujourd hui , par surcroît . c est jacques qui a voulu que je vienne , dit la voix aimée , assourdie , en ce moment , par une suprême angoisse . il prétend il se trompe , n est ce pas ? il dit qu il y a un malentendu entre nous , que , si vous n avez pas voulu de moi , il y a deux ans , ce n était pas , c était par devoir , par dévouement ; que si vous aviez été libre on croit facilement ce que l on espère ; je n ai pas pu résister au désir de venir savoir si c est vrai . pardonnez moi ! nadine n entend plus rien . une joie surhumaine l envahit toute , brisant ses dernières forces , brouillant le contour des choses , l emportant dans un tourbillon de fidélité . elle va tomber , mais un bras vigoureux la retient . elle laisse aller sa tête sur une chère épaule . aussitôt , quel repos invraisemblable , divin , succédant à tant de tourments ! quelle sécurité délicieuse après tant d inquiétudes , quelle douceur , quelle paix ! alors , c est vrai ? demande t il très bas , en se penchant sur le blanc visage adoré . oui il se baisse encore davantage : tout semble aboli sauf eux mêmes et la minute présente qui contient l éternité . on marche dans le corridor ils se séparent , tremblants comme des coupables , ivres , véritablement ivres de bonheur . mais , alors , je ne comprends pas pourquoi ce de beaucoup trop jeune qui m a tant fait souffrir ? j avais promis vous vous souvenez de ne pas abandonner votre père ? je savais cela . je vous aurais comprise et approuvée . pourquoi ne disiez vous pas , tout simplement que je vous aimais , que je me sacrifiais à père , à sa santé , à son bonheur ? non ! d abord , aurait il accepté ? et puis , il était si malade , ce jour là ! je le voyais si mortellement inquiet ! il fallait le rassurer , à tout prix , entièrement , lui donner le repos d esprit qui , pour lui , à ce moment là , était la vie même . vous avez raison ; j aurais dû deviner , m informer auprès de vous , avant . mais j étais affolé ; on m avait dit que vous aviez été demandée en mariage ; j ai craint qu on ne vous prît à moi . encore , si j avais été sûr que vous m aimiez ! je croyais bien l avoir lu dans vos yeux , mais jamais vos lèvres ne me l avaient dit . on doute toujours quand on aime vraiment , vous le savez . je pouvais m être trompé , avoir pris mes désirs pour la réalité . si j allais vous retrouver mariée ou fiancée ! sans réflexion , j ai écrit . la réponse , de votre main , catégorique et nette comme un coup de couteau , a tranché toutes mes espérances . j ai cru que vous ne vouliez pas de moi , que vous aviez pris cet invraisemblable prétexte pour me repousser . un coup de couteau , c est bien cela . mais c était ma vie qu il détachait de moi , me semblait il . j écrivais sous les yeux même de père , penché au dessus de mon épaule , plein d angoisse . je n avais qu une peur : me trahir ; qu un désir : éviter , à tout prix , la crise imminente . je me sentais une décision , une lucidité invraisemblables . depuis , j ai compris qu au fond , sans m en rendre compte vous n avez donc pas songé que je pourrais vieillir ? je n ai pas cessé un instant de l espérer . c est pour cela que vous m évitiez si soigneusement ? et vous , ne me fuyiez vous pas aussi ? que de fois j ai vu disparaître votre robe quand j arrivais dans un endroit ! ah ! quelle peur j avais , et quel désir de vous rencontrer , tout à la fois ! vous souvenez vous , chez la vieille aveugle que je soignais , à morlino ? je vous y ai surprise , un matin , lui faisant la lecture . comme je gardais la porte vous ne pouviez pas sortir sans passer près de moi . alors vous vous êtes réfugiée dans un petit coin , auprès de la cheminée , et vous êtes restée là , immobile et toute pâle . vous aviez l air si indifférent , si froid ! les battements de mon coeur m empêchaient d entendre quand j auscultais la pauvre femme . vous m avez à peine salué . je vous aimais tant , ce jour là ! mon âme s échappait de moi et s en allait vers vous . bien aimée ! ah ! c est une cruelle souffrance de fuir toujours ce qui vous attire tant ! mais je ne faisais pas que vous fuir comment , vous m avez donc cherchée , vous aussi , parfois ? avidement , sur tous les chemins , par toutes les rues . votre nom montait à mes lèvres , même lorsque je ne croyais pas penser à vous , hantant mes heures d études , obsédant toutes mes pensées , se substituant sous ma plume aux mots techniques . chaque robe claire aperçue de loin , chaque jeune silhouette entrevue me faisait battre le coeur . et moi ! que de fois ai je été en ville sans aucun motif , dans l espoir seul de vous rencontrer ! un soir d hiver , à la nuit tombante , j étais mortellement inquiète de vous ; il me semblait que quelque chose vous menaçait . je venais de terminer mes emplettes ; je laissai federigo avec la voiture devant la poste et je passai devant votre porte . il n y avait personne dans l étroite et sombre rue en pente . la fenêtre de votre cabinet de travail était grande ouverte , vous vous teniez debout près d elle , regardant anxieusement dehors . votre buste se dessinait sur le fond éclairé de la pièce : que faisiez vous là , par ce froid ? vous aviez l air de m appeler , de m attendre , et vous ne m avez même pas reconnue ! deux jours après votre père mourait subitement . je n ai aucun souvenir de cela ; j ai tant souffert , depuis ! alors , c est vrai , vous sentiez que j allais être malheureux ? oui . et après , comme c était cruel de ne pouvoir partager votre chagrin , de n avoir pas le droit de pleurer avec vous ! chérie ! si je l avais su , quel bien cela m aurait fait ! et moi , savez vous où je passais mes soirées , l été , alors qu on me demandait partout en vain , si bien que le bruit a couru en ville que j avais une intrigue ? derrière la charmille , à vous écouter faire de la musique , avec votre père . j arrivais , comme un voleur , par le saut de loup du bois . vous étiez là ? je jouais pour vous . je le sentais oui , vraiment , il n y a pas que ce que l on voit et ce que l on touche qui soit réel . viens , plus près mais ce bruit ce n est rien . laissez moi , au moins , votre main . n avons nous pas été assez longtemps séparés ? il faut réparer tout cela ! pourtant , nous devons attendre et souffrir encore : car , vous le sentez , n est ce pas ? je ne veux pas vous prendre à votre devoir . si vous cessiez de le faire avant toute chose , ma douce vie , vous cesseriez en même temps d être vous même , vous ne seriez plus celle qui m est si chère . l épreuve , qui a mûri et fortifié notre amour , m a aussi enseigné la patience . j attendrai : je vous aime assez pour cela . d ailleurs , vous m aimez : voilà qui va m aider singulièrement . dans trois ou quatre ans , les petites soeurs auront terminé leurs études et pourront vous remplacer auprès de votre père . alors je vous réclamerai comme mienne : car rien au monde ne peut nous séparer définitivement , n est ce pas , mon amour ? vous n avez pas promis de ne jamais vous marier ? non , rassurez vous . j ai promis de ne pas laisser père seul , d élever les petites . nous le préparerons à cette idée doucement , sans secousse . nous le soignerons si bien , tous les deux , nous l aimerons tant , qu il vivra de longues années encore . borena n est pas si loin de paradiso après tout ! quand les fillettes seront mariées , à leur tour , nous le prendrons avec nous ou nous viendrons ici . un grognement dans le corridor , bien accentué , cette fois , les fit brusquement s éloigner l un de l autre , et s asseoir , très sages , de chaque côté de la cheminée . c était jacques qui s annonçait ainsi . eh bien ? demanda t il en entrant me suis je trompé ? nadine était déjà suspendue à son cou et l embrassait de toute son âme . que tu es bon ! que je t aime ! disait elle . puis , tout bas : nous sommes quittes , maintenant . jamais ! ce que j ai fait , moi , ne m a coûté que quelques pas , tandis que toi ah ! brave , brave chérie ! et vilaine sournoise qui cachais si bien son jeu ! il était introuvable , cet animal de docteur ! tu n imagines pas à quel point il est entêté . ah ! il n est pas précisément maniable , le cher ami , je t en préviens ! il s obstinait dans une modestie charmante , mais qui contrariait singulièrement mes projets . c est elle qui te l a dit ? répétait il comme un refrain . non , je l ai deviné . si tu te trompais tu en serais quitte pour un second refus et pour un excellent dîner de noël : le bonheur de ta vie et de la sienne vaut bien cela , que diable ! d ailleurs je suis sûr de ne pas me tromper . mais , voilà papa ! je l ai averti que je t ai rencontré et amené . il a trouvé cela tout naturel . même , il est enchanté de te revoir , j en suis sûr . il t aime bien , tu sais , et tant que tu ne lui prends pas sa fille le dîner , fort bien préparé perpetua s était surpassée impeccablement servi par agnese et federigo , le cocher jardinier , fut charmant . nadine , placée en face de son père , était si belle , que tous les regards se portaient involontairement sur elle . ses cheveux ondés avaient , sous l éclatante lumière , des reflets d or . ses yeux , tout à l heure encore comme voilés de brume , prenaient , sous leurs cils noirs , la couleur et la transparence des vagues par un beau matin d avril . un sang renouvelé montait de son coeur à ses joues et les animait ; sa bouche souriait , vivante , aimable et douce , vrai fleur d âme nouvellement éclose . elle rayonnait véritablement , et dégageait autour d elle du bonheur , de la jeunesse , de la grâce , de la bonté . monsieur meydan l observait de nouveau . il comparait son air radieux de maintenant à l air angoissé de tout à l heure ; il commentait le brusque départ du matin au nom de georges , et ce retour inopiné du docteur , sa joie évidente , aussi . mille indices , auxquels il n avait pas pris garde tout d abord , ou qu il avait repoussés , comme importuns , lui revenaient à l esprit . la lumière se faisait en lui . à propos , et vos pintades ? lui demandait madame malprat . j ai réussi les grises , mais pas les blanches , répondait il courtoisement , trouvant surprenant , qu on pût s intéresser à de si pauvres petites choses alors que de si graves événements se passaient autour de lui . jacques était heureux . cet épanouissement , c est mon oeuvre , pensait il avec satisfaction . sans moi je puis donc encore être bon à quelque chose ! si j ai fait beaucoup de mal , je sais , aussi , faire un peu de bien parfois . cette petite nadine est éblouissante , ce soir , dit monsieur malprat à sa voisine , madame lelong , plate et sèche personne , mère d une fille insignifiante et prétentieuse . oui , répondit elle d un air pincé . il est vrai qu elle s habille si bien ! aujourd hui , au moins , sa toilette est plutôt modeste . je lui connais cette robe depuis très longtemps . elle a du goût , c est vrai , mais ce n est pas ce qu elle met qui la rend jolie ; c est elle qui donne un air particulier à tout ce qu elle porte . l avez vous jamais surprise , le matin , quand elle est dans sa tenue de petite maîtresse de maison active , avec ses cheveux bien relevés au sommet de la tête , ses jupes courtes , ses tabliers à bavette ? elle est exquise , ainsi ! ah ! si j avais un fils ! pour ne pas trahir son secret , georges se privait de regarder son amie , mais il la voyait quand même . il discutait gravement littérature avec sa voisine , madame porchano , femme aimable et distinguée , qui , étant fort sourde , parlait à voix très basse ; pourtant , il suivait chacun des gestes de la jeune fille , il ne perdait pas un mot de ce qu elle disait . comment cela se faisait il ? ceci est un des menus miracles de l amour , qui en fait bien d autres . maggie , fière d être assise auprès de l ami calvetti , comme une grande personne , causait avec lui de florence , sa ville natale , heureuse de faire montre de son bon italien , et regardait , non sans dédain , luce , confiée aux soins de jacques , ainsi qu une petite fille . tout homme d esprit qu il était , le subtil célibataire ne dédaignait pas de se mettre en frais pour elle ; il s amusait de ses airs importants , sans cesser pour cela d observer ce qui se passait autour de lui . melville de retour après deux années d absence , nadine radieuse , meydan préoccupé , jacques , gai comme un pinson , malprat intrigué , madame lelong inquiète : va bene , pensait il . le pudding brûla comme jamais pudding au monde n avait brûlé . c est nous qui l avons fait dirent les fillettes et aussi nadine . tiens ! le petit raisin de corinthe qui ne voulait pas être mangé ! vois le , dine ! il brûle tout seul , là , sur le bord , s écria lucette , de sa voix claire . la grande soeur se mit à rire , les yeux subitement mouillés de larmes . comment , il n y a que quelques heures que je racontais cette histoire , le coeur broyé d angoisse ? et maintenant qu il faut peu de temps pour changer toute une vie , pensait elle . la véritable durée des choses se mesure en nous , non ailleurs . on se levait de table . arrivé dans le salon brillamment éclairé : eh ! bien , carina mia , dit monsieur meydan à sa fille aînée en l entraînant à l écart , je crois que nous avons bien vieilli , depuis deux ans . non , papa , dit elle mettant par un geste familier sa jolie tête sur l épaule de son père et l enveloppant de son regard aimant tant que tu auras besoin de moi , je serai toujours de beaucoup trop jeune ! mais l âge est venu d aimer ? oui . c était inévitable , et j étais un vieux fou d ailleurs , tu as bien placé ton coeur , mon enfant ! georges les regardait . m . meydan lui fit signe d approcher ; et , prenant la main de sa fille , sans parler , il la mit dans celle du jeune homme . mon père ! dit celui ci , vivement ému . oh ! pas de phrases , s il te plaît ! tu es un fieffé voleur et tu mériterais la corde . mais si tu me laisses ma fille encore un peu de temps , je te pardonnerai . voleur , moi ? je ne vous enlève rien , et je vous donne un fils . des mots , des mots , tout cela ! celui qui nous prend le coeur de notre enfant est un voleur , et le plus effronté , le plus dangereux de tous , je n en démords pas . un voleur excusable , un voleur pardonné , aimé même peut être , mais un voleur . les petites soeurs , intriguées de ce colloque , avançaient leurs têtes curieuses vers le groupe . les dames s éventaient d un air discret . jacques s en aperçut . eh bien , docteur ! dit il tout haut à georges en s approchant , comment trouves tu papa , ce soir ? mais beaucoup mieux , je suis très content . son pouls est excellent , régulier , ferme ; cela va parfaitement ! la soirée passa très vite , comme tout ce qui est vraiment bon en ce monde . le gros voisin , porchano , congestionné par le dîner , proposa de faire un whist et alla s installer à la table préparée dans le petit salon contigu avec sa femme , madame lelong et madame malprat . l amivetti , comme l appelaient les enfants autrefois , avait pris luce sur ses genoux , et caressait tendrement ses cheveux noirs . maggie s était assise tout contre lui . pour parler aux fillettes , il adoucissait sa voix sonore et mettait des diminutifs câlins aux mots de sa langue natale , si douce déjà . chéries , laissez donc ce pauvre ami tranquille , dit la soeur aînée . le toscan étendit sa longue main maigre au devant de luce , comme pour défendre un trésor menacé , et répondit par un simple mouvement de sa grave tête expressive . puis , levant ses sombres sourcils , d un regard il montra le piano à nadine . il avait raison , l amivetti , c était ce qu il fallait ; les coeurs étaient trop émus pour qu on pût parler . elle obéit . monsieur meydan prit son violoncelle ; georges , debout auprès du piano , tournait les pages . monsieur malprat s installa dans un coin sombre , loin de l éclat des lampes , et s apprêta à écouter . bientôt , entraînées par le chant divin , l âme du père et celle de l enfant n en firent plus qu une . la jeune fille disait son amour , sa tendresse filiale , sa joie d avoir vaincu son coeur et tenu ses promesses envers la grande amie absente , présente , toujours ! lui , monsieur meydan , pensait à sa femme , aussi , à l aurore de leurs tendresses , à son bonheur si elle avait été là , à sa nadine , précieuse entre tous ses enfants , qu il perdait et retrouvait à la fois ce soir là , à tant de joies , à tant de douleurs si intimement mêlées dans son âme , comme dans toute âme qui a vécu et aimé . la voix profonde , presqu humaine , du merveilleux instrument chantait cela , et bien d autres choses encore ; elle évoquait ces choses inexprimées , inexprimables que nous entrevoyons et que la musique évoque : ébauches de pensées , intuitions d au delà , qui se compléteront , s expliqueront dans une autre vie . jacques , enseveli dans un fauteuil , derrière un paravent , pleurait comme un enfant , sans savoir au juste pourquoi , en une détente de ses nerfs surmenés . maggie écoutait de toute sa petite âme ardente , les yeux brillants , les lèvres serrées . luce s était endormie , sur les genoux de son grand ami . carissima , pensait celui ci , pauvre petite fille douce et frêle , tu perds ta mère une seconde fois , ce soir . ta grande sera toujours la plus tendre des soeurs , mais rien qu une soeur , désormais . elle aime , elle est aimée , heureuse l amour comblé rend égoïste , même les meilleurs : il est à soi même tout son univers . elle va perdre ces divinations , ce délicat toucher que seule donne la souffrance profonde . hum ! fit m . malprat , en se levant , lorsque la dernière note s éteignit dans le salon silencieux . ce beethoven , quel génie ! ma petite nadine , tu as joué comme un ange ! quant à toi , meydan , j ai toujours dit que tu as manqué ta vocation : tu es un musicien de premier ordre ; c est un crime de cacher un pareil talent vous m avez fait passer une heure divine ! bonsoir , heureux homme ! dit monsieur calvetti , en passant , à georges . voilà une sonate qui comptera dans plusieurs vies . nous pourrions bien apprendre quelque chose de nouveau , avant longtemps , dit madame malprat , à madame lelong , dans le jardin , comme elles s en allaient précédées de federigo qui portait une lanterne , et suivies des autres invités . vous croyez ? répondit la pauvre dame , qui avait jeté son dévolu sur georges melville pour sa fille , et qui voyait ses beaux projets matrimoniaux s en aller à vau l eau si ce mariage avait dû se faire , il y a longtemps qu il serait fait , ce me semble ! les fillettes , glorieuses d être restées au salon pour la première fois jusqu à minuit , montaient , tout ensommeillées , l escalier de pierre , pendues chacune au bras de leur soeur . dine ! s écria lucette , comme nous avons été heureuses , aujourd hui ! c était vraiment un fameux noël ! jamais je ne me suis autant amusée ! une tasse fumait sur la table , au pied du lit de la jeune maîtresse de maison . les excuses d agnese , pensa elle ; pauvre brave fille , j ai mieux que son tilleul . en posant la lampe sur la cheminée , elle vit une enveloppe , placée sous la photographie fanée . elle l ouvrit , et trouva le récépissé d une lettre chargée , puis un papier avec ceci : c est parti , et , en même temps , ma démission du regina club . je ne jouerai plus , je te le jure sur son souvenir , prie pour moi . nadine se jeta à genoux devant son lit ; alors sur ce même coussin qui avait étouffé ses sanglots le matin , elle laissa couler de douces larmes de reconnaissance et de joie . décembre . q . petit fils . . petit poussin de maman . . jolie mère . . petit ami . . entêté . . baiser . . ajoncs nains . . fées . . sorcières . . aiguillon monté sur un long manche qui sert à piquer les boeufs pour les faire marcher . . lange de laine . . un peu de crème . . bouillie de maïs à la graisse . . gâteau de maïs à l anis qu on fait pour noël . . laisse moi dormir ! . sot . . enfant . . ami . . pâté . . amie . . petites filles . . éveillé , qui a de la connaissance . . dégourdi . . petit ange . . hurle . . carrefour . . sotte . . panier de bois . . espèce de mollusque , à coquille conique , incrusté dans les rochers . . nettoyer . . cher . . ça va bien . . ma chérie . . superlatif de chère . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . madame henri de la ville de mirmont contes de noël un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com