à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : john lovell fils , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll présentation , par robertine barry mme dandurand , née joséphine marchand , est une autre de nos femmes de lettres distinguée . fille d un fin lettré , m . félix gabriel marchand , en ce moment premier ministre de la province de québec , mme dandurand débuta par des articles remarqués dans le franco canadien , de saint jean , journal fondé par son père et m . ch . laberge . elle avait alors dix sept ans . puis , elle écrivit simultanément dans l opinion publique , le journal du dimanche , le canada artistique , l électeur ,etla patrie qui sollicitèrent cette précieuse collaboration . en parurent les contes de noël , recueil de récits frais et gracieux qui feront les délices de nos heures de lecture . elle fonda le coin du feu en . cette revue féminine , la première du genre parue au canada , reçut dès son apparition la faveur du public et sut la conserver tout le temps de sa publication . mme dandurand en fit presque seule les frais de rédaction : chroniques , critiques littéraires , études de moeurs , bibliographie , etc . , elle y pratiqua tous les genres avec une plume alerte et expressive . mme dandurand a inauguré dans le coin du feu le plébiscite littéraire , qui fut honoré du concours de personnages , tels que mm . paul bourget , jules simon , j . i . tarte , f . g . marchand , sir wilfrid laurier , sir adolphe chapleau , m . le juge routhier et autres personnages de marque . fondé dans l intérêt des familles et surtout dans le but d inspirer à la jeunesse canadienne française , la dignité , le respect d elle même et le goût de la culture intellectuelle , ce magazine vécut quatre ans . il disparut parce que sa fondatrice ne pouvait suffire à l accomplissement d autres devoirs toujours croissants . en , à une séance du conseil national des femmes , tenue à ottawa , et dont mme dandurand était alors la vice présidente , elle prononça sur l union et la concorde qui doivent régner entre les deux races , un discours qui a été cité dans la chambre des communes , de même qu un article sur les institutrices mérita l honneur de fournir à un orateur du conseil législatif de québec de puissants arguments en faveur de cette classe de femmes si méritantes et suffisamment appréciée de notre société . mme dandurand a publié , en , trois saynètes : rancune , la carte postale etce que pensent les fleurs qui ont déjà essuyé les feux de la rampe , où on les a saluées avec de vifs applaudissements . au mois de mars , notre éminente collègue a été promue au grade d officier d académie par le gouvernement français , pour la situation distinguée qu elle s est faite dans les lettres françaises et pour les efforts patriotiques en faveur de la diffusion de la bonne littérature au canada . elle y a effectivement contribué , en effet , par l oeuvre des livres gratuits qu elle a fondée , il y a deux ans , au profit de la classe ouvrière et des personnes pauvres de la campagne , privées dans leur isolement du secours de lectures instructives ou récréatives . cette oeuvre se développe et prospère tous les jours . les femmes du canada : leur vie et leurs oeuvres , , p . . q préface voici notre petite bibliothèque canadienne qui s enrichit aujourd hui d un nouveau volume ; et , chose assez insolite chez nous , ce volume est signé d un nom de femme . la signature était elle bien nécessaire cependant pour accuser cette particularité ? non . car , autant le pseudonyme de josette voile peu la gracieuse personnalité qu il a la prétention de couvrir , autant la féminité pour me servir d un néologisme mis à la mode par les psychologues du jour autant la féminité de l auteur se trahit à chaque page , je pourrais dire à chaque phrase , dans des légèretés de dessin et des fraîcheurs de teintes , que l homme au pinceau le plus délicat ne parvient presque jamais à atteindre . tournures câlines , sous entendus discrets , colloques semés d incohérences enfantines , petits mots doux et tendres comme des baisers , tout révèle la femme , la femme jeune et aimante , dont pour les bébés surtout la main est une caresse , le bras un oreiller , la voix une chanson d amour . en lisant ces bluettes , car il s agit de simples bluettes , de contes si vous aimez mieux , on s arrête malgré soi devant tel détail saisi sur le vif , telle nuance finement observée , telle vague ébauche dont les contours perdus laissent deviner quelque délicieux profil ; et l on s avoue in petto qu un doigt de femme pouvait seul crayonner avec cette souplesse , qu on dirait inconsciente . en effet , ce qui caractérise peut être plus que toute autre chose le style de l intéressant petit volume que je suis chargé de présenter au lecteur , c est une absence de toute recherche , une facilité naturelle , une allure indépendante et primesautière , qui donnent l impression de quelqu un laissant courir sa plume sur le papier sans le moindre effort , sans aucunement s inquiéter de bien dire , et sans s en douter le moins du monde racontant merveilleusement des choses charmantes . car ils sont tout pleins de choses charmantes , ces petits contes de noël qui respirent tant de suavité naïve , et qui évoquent autour de vous tout un essaim de souvenirs ailés papillonnant à votre oreille avec les échos des vieux chants d église et des joyeux carillons d autrefois . ils vous bercent . ils vous rajeunissent . ils ressuscitent sous vos yeux mille figures lointaines , mille horizons oubliés . ils vous chuchotent je ne sais quelles ressouvenances qu on écoute le coeur attendri , et quelquefois même avec une larme tremblante au bout des cils . pour ma part , j ai passé une heure bien douce à parcourir ces pages toutes vibrantes d émotions intimes , et je suis heureux que l auteur me permette de lui en offrir ici même mon remercîment sincère avec mes confraternelles félicitations . toute jeune encore , depuis trois ou quatre ans déjà , la charmante conteuse s était fait remarquer dans la presse ; et plus d une fois ses jolies nouvelles , toutes empreintes d un rare cachet de distinction , avaient attiré l attention de ceux qui , parmi nous , cultivent les lettres ou s occupent des choses de l esprit . il y a quelques mois à peine , à québec , elle révélait son talent pour la scène dans une petite pièce dont le succès fut éclatant . ces débuts pleins de promesses , elle les confirme aujourd hui par un premier volume , qui n est sans doute que la première perle de tout un écrin . les qualités d écrivain dont elle y fait preuve lui donnent droit à une place marquante dans notre petit monde littéraire ; et , s ils me permettent de me faire ici leur interprète , je crois pouvoir lui offrir , au nom de mes confrères de la plume , la plus sympathique et la plus cordiale bienvenue . tous s empresseront même , j en suis sûr , de lui céder un siège d honneur , à une condition cependant et cette condition , la voix du patriotisme l impose c est que ce premier ouvrage soit bientôt suivi de plusieurs autres . pour ma part , je lui dirai en lui tendant la main : madame , vous êtes maintenant débitrice d un créancier qui a le droit d être impitoyable , parce qu il parle au nom de tous , le public . vous avez écrit les contes de noël . tant pis pour vous : noblesse oblige . louis fréchette q chapitre noël au pays on est à la noël . partout dans la campagne , sur la vaste étendue , les longues routes blanches sont constellées . entre leur bordure verte de sapins , ces bouées fleuries , guides du voyageur dans la plaine immense et nivelée par l hiver , on les voit courir et se croiser à travers les champs combles . et c est comme une procession , ce long cortège de traîneaux venant de toutes parts , s acheminant tous vers l église du village . la rosse qui les tire , indifférente au froid comme à la gravité de l heure , trotte sans hâte , d un pas égal et rythmé . de ses naseaux l haleine s échappe en fumée lumineuse ; mais cette ressemblance lointaine avec les coursiers olympiens , dont les narines flamboyantes lancent des éclairs , en est une bien trompeuse cependant , car , voyer la pauvre bête par exemple la dernière là bas , avec cette lourde charge les ardeurs guerrières sont depuis longtemps mortes en sa vieille charpente . d un contentement égal elle porte au marché les poches pleines , ou , comme en ce moment , la famille à la messe de minuit . le pauvre cheval n est pas né du printemps . cette demi douzaine de marmots qu il traîne là , et d autres encore qu on a laissés à la maison , s il ne les a pas vus naître , du moins les a t il tous , chacun à son tour , menés à l église petits infidèles , pour les en ramener petits chrétiens . l histoire de ces vieilles bêtes est celle de leur maître . jeune et fringant , le bon animal brûla jadis le pavé pour conduire chez sa blonde le père d aujourd hui . et , depuis , ils cheminent ensemble dans la vie , se supportant réciproquement , travaillant côte à côte , indispensables l un à l autre , se retrouvant toujours aux heures solennelles , aux moments d urgence , moments où le plus humble des deux devient parfois le principal acteur . quand il s agit , par exemple , de longues courses pressées , l hiver , par les chemins débordés , au milieu de la poudrerie que soulève l aquilon ; l automne , quand le pied s embourbe et se dégage avec peine dans les sentiers boueux , et l été sur les routes sans ombrage . élément obligé des joies de la famille , il conduit aujourd hui les enfants à la messe de minuit ; cette fête unique pour les petits et les simples ; fête mystérieuse où ils retrouvent dans la touchante et poétique allégorie de la crèche , la reproduction tangible , comme une incarnation des choses vagues et douces , du merveilleux qu ils voient parfois flotter dans les rêves de leur sommeil paisible ou dans les fantaisies de leur imagination naïve . les deux plus jeunes de ces six heureux , enfouis , émus et recueillis , dans le fond du traîneau , y viennent pour la première fois . tandis que le père , dès qu on est arrivé descend le premier et se met en devoir de tirer les petits de l encombrement des robes , le plus grand saute à terre pour jeter la meilleure et la plus chaude peau sur la bête qui fume . et pendant qu on l attache , les mioches , rangés sur le perron de l église , engoncés , raides comme des mannequins dans leurs gros vêtements d étoffe du pays , regardent et se disent tout bas : pauvre bidou , il ne verra rien ! puis on les pousse dans le vestibule , où la main paternelle enlève de leur tête , la tuque de laine profondément enfoncée . les cheveux suivent le mouvement , et demeurent tout droits , hérisssés . qu importe ! les petits hommes , le coeur serré , ne quittent pas des yeux le chef de famille , prêts à obéir au premier signe . à peine osent ils passer en hâte leur grosse mitaine au bout de leur nez et sur leurs yeux où le froid a mis des larmes . à travers la lourde porte on perçoit quelque chose de doux et de troublant , quelque chose d exquis comme un chant pour endormir les anges . soudain cette porte s ouvre toute grande et les marmots extasiés , le regard attaché sur les mille feux de l autel , avancent inconsciemment , marchent comme dans un rêve , jusqu à ce qu on les retienne par leur habit . tandis que la foule s agenouille et s incline autour d eux , ils restent debout , sans mouvements , absorbés par la vue de la grotte de sapins , cristallisée de sel , représentant la neige sous laquelle gît , presque nu , le petit jésus tout blanc , tout mignon , tendant les bras en souriant aux fidèles qui l adorent . certes , il ne fait pas chaud dans l église ; l haleine y monte comme l encens , en spirales blanches , vers la voûte noire . aussi , malgré la présence du boeuf et de l âne autour de la crèche , les petits gars se disent ils en eux mêmes que cela leur semble bien insuffisant . ils craignent beaucoup que le bon jésus ne grelotte , aussi légèrement vêtu . mais il y a là la sainte vierge toute sereine , presque souriante ; elle s en apercevrait bien , elle , puisqu elle est sa maman , n est ce pas , s il avait trop froid . qu importe ! voilà saint joseph avec un grand manteau rejeté en arrière et dont il n a que faire s il le lui mettait , ça ne serait pas de trop assurément ! mais non pourtant cela doit être . il faut que l adorable jésus souffre pour les hommes afin d expier leurs péchés ! on leur a souvent raconté cela . mais pourquoi les vilains hommes ont ils fait des péchés ? leur coeur se soulève , s emplit soudain d une grande indignation . un violent désir de venger le petit jésus les saisit . des gros mots les plus énergiques de leur vocabulaire enfantin d éloquentes invectives leur montent aux lèvres pour flétrir les ingrats qui lui font tant de mal . ils vont le prendre et l emporter . ils vont le mettre dans leur lit eux coucheront à terre plutôt ! ils vont le couvrir de tout ce qu il y a de chaud et de moelleux dans la maison ! l on verra bien ensuite si les méchants oseront venir le leur ôter ! et les pauvres innocents , navrés , tout frémissants de la tempête qui vient de passer en eux , reniflent tout bas , pris d une grosse envie de pleurer . tout à coup la musique cesse . c est comme si une main brusque chassait leur rêve en les réveillant brutalement . la grotte de sapins s emplit d ombres , et au milieu d un vilain brouhaha , on les entraîne dehors où le vent glacé les soufflette au visage . sans un mot ils se laissent tasser , encapuchonner , envelopper dans les fourrures , sentant gronder en eux une sorte de mauvaise humeur rageuse qui se fond bientôt en un immense besoin de dormir . à la maison on les sort de leur nid comme des sacs de farine par les deux bouts . on les déshabille , on les couche sans qu ils en aient conscience , sans qu ils prennent même part à ce fameux réveillon dont ils ont vu les apprêts alléchants , et qui devait , dans leur espoir d hier , couronner si délicieusement la fête . leurs nerfs agités se reposent , dans un sommeil de plomb , de la secousse qu ils ont subie . et ce sera demain le débordement des impressions , les emportements , les questions sans nombre , l adorable histoire enfin des âmes neuves s ouvrant une première fois à la perception des choses de la vie . et , certes , sous quel plus pur et plus chaud rayonnement que celui de la crèche divine ; à quelle plus belle aurore pouvait s opérer cette fraîche éclosion ! vive noël toujours pour les mignons et les innocents ! q chapitre hier et demain un conte du jour de l an pour le grand monde j avais comme de coutume suspendu un bas de ma plus longue et plus belle paire à mon clou particulier sur un pan du mur de notre grande nursery , depuis bien des jours de l an , six clous réservés à l usage antique et solennel restaient alignés . ils y sont même encore , quoique la nursery ait perdu son nom et son utilité . ils y sont encore persistants comme les bons souvenirs accrochant parfois au passage le bout flottant d un ceinturon , la dentelle d une manche qui les effleure , comme pour remendier un peu de l intérêt de jadis . comme on devient maussade et moralisateur en vieillissant ! ces clous innocents , qui faisaient autrefois battre mon coeur impatient d une joie sans bornes comme sans mélange , me font m arrêter maintenant toute rêveuse et philosophante . je les recompte sur le mur , pensant que tout cela c est fini , songeant aussi que l un de leurs propriétaires n y est plus , ne reviendra jamais , etc . bien d autres idées se mettent à me passer dans l esprit et je reste immobile , là , au milieu de la pièce , regardant fixement nulle part . c est que ces six clous en content , des choses ! cela chante la poésie , la candeur de l enfance , au milieu d un entourage qui accuse l expérience , la maturité des sentiments , qui trahit jusqu à la transformation graduelle des aspirations chez les bébés grandis . on voit çà et là des livres , des portraits , divers articles parlant tous le langage d un autre âge . et , devant le contraste de ces deux époques , l on se demande laquelle vaut le mieux ? au temps que je suspendais mon bas , je n aurais voulu pour rien au monde perdre mes chères superstitions . je croyais à santa claus avec fanatisme . que ses desseins impénétrables , que ses dons mystérieux m inspiraient donc de rêves fantastiques , de conjectures délicieuses ! et mon ingénieuse ignorance me laissait supposer des trésors enfouis en des sphères féériques , que des notions plus positives m ont depuis fait oublier ! aussi l on ne saurait se figurer quelle mélancolie , quel vide se produisit dans mon âme , quand ces adorables chimères commencèrent à me paraître moins vraisemblables ! je résistai quelque temps à la désillusion ; je retins , comme malgré eux , les bien aimés fantômes qui voulaient s enfuir . lutte inutile ! il m eût fallu , pour garder ma foi naïve , mes rêves chéris , fermer mes oreilles et mes yeux , arrêter les recherches de ma raison curieuse , oublier les leçons journalières de l expérience , toutes choses qui voulaient voir , entendre , déduire avec une ardeur désespérante . je vis , j entendis , je raisonnai tant qu un bon jour je sentis avec douleur qu il me fallait faire mes adieux à mon pauvre santa claus . c était ingrat et ridicule ; la dette de reconnaissance que j avais accumulée , toutes les effusions , les joies du passé , tout cela était donc absurde et faux ? j en voulais aux autres de m avoir trompée en somme , je me sentais fort malheureuse ; le monde me semblait bien morose , bien insignifiant ! le coup décisif arriva ainsi : ce soir là , malgré mes doutes , j avais fait comme les autres , car il y avait derrière moi tout un petit peuple encore crédule que je regardais avec un mélange d ironie et d envie . après tout qui sait ? argumentai je en moi même , c est peut être toujours vrai le bon dieu est bien bon , et si puissant ! qu est ce qui empêche qu il envoie lui même , directement , son expert et fidèle santa claus , distribuer les récompenses à ses petits enfants ? du reste , je vais bien voir . mes yeux veilleront plutôt toute la nuit . il faudra enfin que cela s éclaircisse ! s il en vient un autre que l envoyé du ciel , il ne m échappera pas celui là ! ma surveillance d ailleurs ne faisait pas que de commencer à s exercer . toute la journée , moi même , j avais voulu être portière . les allants et venants , les paquets petits et gros , les colloques suspects , tout fut noté avec soin , sans trahir pourtant d indices révélateurs . mon scepticisme pâlissait ; mes illusions reprenaient vigueur . je vais bien voir ! me répétais je tandis qu on emportait la lumière , que les innocents qui m environnaient se mettaient à ronronner et à marmotter des choses inintelligibles en leurs rêves d or , je vais bien voir ! mon dieu qu il en coûte de voir quand il fait nuit , que la pendule vous berce obstinément de son monotone tic tac , que le sommeil caresse doucement le bord de vos paupières , engourdit sans bruit vos pensées ! mon dieu , que c est difficile de ne pas oublier son inébranlable détermination , de ne pas céder à la persuasive et commode logique du consolant morphée ! j y mis pourtant toute mon énergie ; ma vigilance ne s était pas ralentie pour la peine d en parler , au moment où , vers minuit , l on vint mettre dans le corridor la veilleuse dont une lueur se projetait justement sur la rangée de nos bas encore vides . je vais bien voir ! fis je avec un redoublement d anxieuse émotion rien d inusité ne se passe . quelqu un qui rentre dans sa chambre , un silence profond , prolongé tout plaide en faveur de santa claus . j écoute encore rien je me rassure , ma tête inquiète et tendue retombe souriante sur l oreiller ; tous les chers fantômes rentrent en se bousculant joyeusement dans mon cerveau rasséréné . santa claus triomphe . il s avance déjà dans mon rêve , radieux , courbé sous un fardeau monstrueux , riant malicieusement dans sa longue barbe blanche de givre et d antiquité . oh , le beau moment ! je savais bien que ces gens là mentaient qui disaient avec de mauvais sourires : il n y a pas de santa claus ! est ce que le bon dieu se mêle de cela ? on a beau dire , personne ne devine si bien nos souhaits et nos désirs intimes pour cacher adroitement dans nos bas juste les choses que nous voulons . cher vieil ami ! j aurais voulu lui sauter au cou tant je le trouvais bon d être revenu ! oh ! il devait bien avoir dans ce grand sac , de beaux patins pour moi ! je les lui avais demandés avec tant d instances ! avais je dormi longtemps quand un bruit soudain me fit ouvrir les yeux ? je l ignore . c était un son métallique qui m avait réveillée . avant d avoir pu recueillir mes esprits et de m être rendu compte de ce qui arrivait , j avais vu l ombre du nez paternel effleurer rapidement la muraille ; j entendis en même temps le battement d une pantoufle qui retraitait en hâte c en était fait à jamais de mes rêves merveilleux . ils s étaient effacés avec l ombre susdite ! il n y eut , pour me consoler de la décevante réalité , que les patins que je trouvai dès l aube , gisant sous mon clou particulier et dont la chute intempestive m avait si douloureusement éclairée sur le prosaïsme des choses d ici bas . que de cruelles leçons m a depuis données la vie , sans avoir pu épuiser pourtant mon fonds de poétiques illusions , tant on en amasse en ces folles années de l enfance . en l honneur de ce premier de l an , à ceux qui m ont lue , je souhaite , comme récompense , de n avoir pas trop d oreilles pour les sinistres avertissements de cette vieille blasée qu on nomme l expérience . libre à eux de ne pas croire à santa claus ; mais au moins qu ils lui trouvent des adeptes en leurs petits enfants , en reconnaissance des grandes joies dont nous lui avons tous été redevables . q chapitre le rêve d antoinette à ma nièce . quatre fois j ai vu , quand c était le printemps , les grosses branches noires se revêtir de feuilles , et , fières de leur nouvelle toilette , l agiter avec un gai froufrou en se pavanant au dessus de ma tête , et les oiseaux tout joyeux revenir endormir leurs petits dans les berceaux de mousse neuve , au milieu des feuilles fraîches . quatre fois j ai vu , suspendues aux arbres , les corbeilles renouvelées de fleurs blanches et roses que le petit jésus y accroche au mois de mai . quatre fois aussi , depuis ma naissance , le tapis blanc de l hiver s est étendu sur la terre nue et laide pour la cacher à nos yeux attristés j ai bien hâte de vous faire part de ce qui me préoccupe ; mais je tenais à vous dire cela auparavant , afin de vous donner une idée de mon âge . le calcul n est pas difficile , et si vous êtes un peu perspicace , vous avez deviné que j ai eu mes quatre ans au mois de juillet dernier c était la veille du jour de l an ; il s agissait pour maman de m amener à la ville pour m acheter une coiffure le petit frère malade l avait empêchée de s en occuper plus tôt . le détail peut paraître futile , mais il est très important . la suite de mon récit le prouvera . à deux heures , j étais habillée , mais d une drôle de façon ! ne trouvez vous pas je le demande aux personnes de mon âge que les mères ont une tendresse bien chaleureuse ? je l appelle ainsi , parce que leur sollicitude et leur frayeur du froid les portent à nous emmitoufler de manière à nous faire périr par un excès pour éviter l autre . je ris beaucoup quand , au moment de partir , je m aperçus dans la glace . un vrai peloton de laine ! de mes boucles blondes , pas une n avait osé s échapper sous le triple tour du nuage bleu qui m enveloppait la tête . mon nez , enfoui dans tout ce lainage , paraissait si peu , que c était à faire croire que je n en avais pas . on ne m avait laissé que les yeux de libres , car on savait que cela me ferait tant de peine de ne rien voir c était déjà assez triste de ne pouvoir parler ! ma bouche , il ne fallait pas y songer ! elle avait assez à faire de respirer à travers tout ce qui la couvrait . enfin nous montons en voiture ; puis , glin ! glin ! les grelots résonnent , et nous glissons vite sur la neige unie . oh ! que de jolies choses partout ! des équipages par centaines , de belles dames , des petits enfants drôlement encapuchonnés comme moi ! et , dans les vitrines , que de merveilles ! des chevaux superbes qui semblent attendre leur maître ; à côté , des familles de poupées , les bras tendus et les yeux grands ouverts , comme pour appeler et chercher leurs petites mères parmi tous les enfants qui défilent devant elles . à la fin , la voiture s arrête , et jacques , me prenant dans ses bras , me dépose sur le seuil d un grand magasin . une demoiselle , habillée de noir , avec beaucoup de colliers et des cheveux frisés qui lui descendent dans les yeux , s avance vers nous . à la demande de maman , elle nous apporte plusieurs bonnets qu on commence à m essayer . je n ai pas besoin de vous dire que je profitai de ce moment de liberté pour raconter tout ce que j avais vu ! après m avoir mis , ôté et remis bien des choses plus ou moins pyramidales , il se trouva qu une certaine coiffure , que la demoiselle en noir appelait très à la mode , sembla plaire davantage . combien ? cinq piastres seulement ! fit la demoiselle frisée , avec un air très aimable et d un ton engageant un peu comme marguerite quand elle veut me coucher et que je n ai pas sommeil . petite mère ouvrit des yeux plus grands que d ordinaire . c est bien cher ! remarquez que la peluche de soie est très dispendieuse , madame , observa la marchande avec dignité , en flattant le bonnet sur ma tête , comme on caresse un petit chat . celle ci est de qualité supérieure puis , cela va si bien à votre joli bébé ! continua t elle en se penchant pour me voir et c est chaud . cela couvre entièrement les oreilles elle dit encore beaucoup de choses en tournant et retournant le bonnet très à la mode . pendant ce temps , maman versait sur la table un grand nombre de sous blancs que la demoiselle frisée donna à un monsieur en lui disant : cache ! elle avait peur que nous ne les reprissions , probablement . je ne puis vous dire tout ce que je vis d étonnant dans cet après midi ! j étais fatiguée de tant regarder , et me sentis presque heureuse quand maman monta dans la voiture une dernière fois en disant à jacques de nous reconduire chez nous . une multitude de lumières brillaient partout . les rues étaient remplies de monde , de voitures , et de bruit . tout à coup , à l angle d une rue , au milieu d une foule de personnes qui passaient en riant et parlant très haut , que croyez vous que j aperçus ? une maman très vieille , avec sa petite fille , appuyées au mur d une grosse maison . la mère avait les yeux fermés et mettait sa main sur l épaule de son enfant . elle , la pauvre mignonne , avait une robe bien laide et toute déchirée , un vilain mouchoir sur sa tête ; ses mains étaient nues . elle avait des grands yeux bleus pleins de larmes , qu elle levait parfois en tendant sa petite main rougie vers les passants qui ne la regardaient pas . oh ! qu ils étaient méchants ! quand je la vis ainsi grelottante et si triste , je frissonnai moi même sous mes flanelles . je fis un grand effort pour désigner la pauvrette ; mais comment remuer sous les robes pesantes qui m entortillaient et m emprisonnaient complètement ! j essayai de crier , mais le bruit de la rue couvrit ma voix . d ailleurs , nous allions très vite , et la petite mendiante disparut je pleurai tout bas , et j y pensai longtemps . à la fin , comme j étais bien fatiguée , je m appuyai sur le bras de petite mère , et ne vis plus qu à demi les lumières qui dansaient en fuyant . jacques me porta dans la maison . papa nous attendait , et tout le monde se mit à table pour dîner . je fus d une sagesse exemplaire ce jour là ! c était charmant de voir comme je ne parlais pas , moi qu on gronde toujours pour trop bavarder ! je ne mangeais pas beaucoup non plus ; on trouvait cela bien singulier , car habituellement j ai l appétit d un gros loup . à la vérité , je me sentais bien pesante , et ma tête alourdie avait des envies folles de tomber sur l épaule de maman . comme je serais bien dans mon lit ! me disais je tout bas . marguerite m amena avant qu on eût fini . je me laissai faire sans pleurer , ce qui est très rare ; et , quand elle me déposa dans mon lit tiède et mollet , l égoïste antoinette s endormit sans songer à la pauvre chérie qui avait faim là bas , dans la grande rue froide . soudain , quelque chose passe devant moi en m effleurant c est un quelqu un mystérieux , vêtu d une longue tunique blanche et vaporeuse . marguerite m assure que c est mon ange gardien . sa douce figure me sourit et m invite . fascinée par cet appel irrésistible , je mets ma main dans celle qu il me tend , et nous nous envolons doucement tous les deux me voilà de nouveau dans les rues claires et bruyantes . je ne sais comment il se fait que le joli bonnet de peluche est sur ma tête ! maman , craignant toujours les intempéries de l hiver , me l aura mis à mon insu au moment du départ , je suppose . nous avions voyagé à travers la ville éblouissante pendant quelques instants seulement , quand mon compagnon s arrêta j avais devant moi , qui ? la petite mendiante ! sa main glacée est tendue , et ses yeux humides m implorent . la vieille pleure aussi , les yeux toujours fermés . elle est bien lasse et s appuie pesamment sur l épaule fatiguée de l enfant . pauvre petite , je pouvais enfin contempler ce doux regard si triste qui m avait tant émue ! je la caressais affectueusement en essuyant ses larmes et en l appelant soeur chérie . je voyais de près aussi le vieux haillon noué sous son menton , et qui cachait si imparfaitement ses oreilles que souffletait la bise glacée . je l avais enlevé pour mettre mon bonnet très à la mode sur sa jolie tête , mais elle , l ôtant aussitôt , me le rendit avec un sourire navré : j ai bien froid , dit elle , mais nous avons tellement faim , grand maman et moi ! et son regard , sa main ouverte me suppliait encore un sou , un pauvre sou , s il vous plaît ! murmura sa compagne en gémissant . que faire ! je regardai la douce figure ; elle souriait toujours , mais restait muette . une idée me vint tout à coup à l esprit . pourquoi prodigue t on sans remords tant de sous blancs pour les coiffures de certaines petites filles , tandis qu il en est qui n en ont même pas pour acheter un morceau de pain lorsqu elles se sentent mourir d inanition ! cela me parut absurde , et je résolus d aller tout de suite rendre son méchant bonnet à la demoiselle , afin de rapporter les sous à la pauvrette . après avoir couru longtemps , cherchant en vain le magasin aux bonnets , je m arrêtai , désolée , haletante , à bout de forces ; puis , à la pensée de celles qui m attendaient là bas , le coeur palpitant d espérance , je repris ma course stérile le matin , à mon réveil , petit frère gazouillait dans son berceau , non loin de moi , et je voyais les vitres , toutes rouges et d or , étinceler à travers le rideau de mon lit . en ouvrant bien les yeux , je découvris à mes pieds une ravissante poupée ! le plus joli bébé , avec une masse de cheveux bruns , frisés comme une toison ! folle de joie , je me mis à courir pour montrer dans toute la maison le cadeau du petit jésus . j embrassais tout le monde ; je berçais mon joli bébé en chantant ; je caressais ses boucles soyeuses en lui contant toutes sortes de choses . ah ! j étais bien heureuse ! en regardant les yeux bleus de mimie ma poupée avait été baptisée tout de suite , naturellement , certain souvenir qui me revint me rendit toute triste papa , dis je , en jetant mes bras autour de son cou , veux tu me faire un bien grand plaisir ? mais oui . on ne refuse rien à sa petite fille le jour de l an , répondit ce cher petit père , qui me gâte beaucoup , paraît il , que désires tu ? je racontai alors tout ce qui s était passé , et , joignant mes mains avec ferveur , comme pour prier le bon dieu , je le suppliai de nous amener les deux mendiantes pour les réchauffer et me laisser partager mes bonbons avec la douce enfant . mais nous ne les connaissons pas , cher ange , objecta mon père en m embrassant avec tendresse . oui , oui , reprit maman , je crois les connaître . cette pauvre aveugle est l aïeule et le seul support de six orphelins , dont la mère est morte de privations l automne dernier . veux tu , petite mère ? répétai je tout bas . elle me prit sur ses genoux et me pressa sur son coeur , en promettant de m accorder tout ce que je demanderais . après la grand messe , en effet , on revint me chercher . je m installai dans la voiture , parée de mon fameux bonnet de peluche , munie d un cornet de bonbons , et accompagnée de mademoiselle mimie , qui faisait des grands yeux étonnés en se trouvant dehors . jacques nous déposa dans une petite rue que je n avais jamais vue , devant une vieille masure . oh ! que c était noir et triste là dedans ! pas de feu , pas de lits blancs , rien ! tous les petits frères , appuyés sur les genoux de la grand mère , pleuraient amèrement en lui demandant du pain . marie c est le nom de la mendiante avait ses bras autour du cou de son aïeule . jacques tira de dessous le siège de la voiture un grand panier qu il emporta dans la maison . figurez vous que maman y avait entassé des robes , des bas , des gâteaux , du vin , du pain , des poulets , des bonbons je donnai tous les miens aux petits frères , qui me faisaient rire aux larmes en les avalant tout ronds . je prêtai aussi ma poupée à marie . elle osait à peine y toucher , et disait avec admiration à la vieille aveugle : oh ! grand mère ! si tu voyais comme elle est gentille . un vrai bébé vivant ! la pauvre grand maman pleurait , elle c est drôle comme les vieilles gens pleurent toujours , même quand ils sont heureux . elle tenait les mains de maman et disait en secouant sa tête blanche : que le bon dieu vous bénisse , bonne petite dame ! que le bon dieu vous bénisse ! elle répétait constamment les mêmes paroles en sanglotant . mais les orphelins étaient bien heureux . ils dévoraient les tartines que marie leur distribuait , et allaient tous en offrir un morceau à leur bonne vieille maman . ne sois pas triste , grand mère , nous n avons plus faim ! criaient ils tous ensemble , sans toutefois perdre l occasion d enlever d énormes bouchées à leurs gâteaux ébréchés . j aurais voulu passer la journée à les regarder faire . maman interrompit ma contemplation en me prenant par la main pour me conduire vers la vieille femme assise près de l âtre sombre . elle m approcha tout près de celle ci et dit en lui touchant l épaule : bénissez la ! c est elle qui m a amenée ici . l aveugle se leva toute chancelante , et , posant sur ma tête ses mains qui tremblaient , elle prononça lentement ces mots : ange du bon dieu , soyez bénie ! petite mère l aida à se rasseoir et m entraîna hors de la maison . les dernières paroles que j entendis avant que la porte se refermât sur nous furent celles ci : que le bon dieu vous bénisse ! ainsi soit il ! q chapitre le jour de l an pour les sept petites filles de monsieur l . o . david , député . assurément tous les petits enfants connaissent cette fête ! elle est belle , elle est radieuse pour le plus grand nombre . elle ramène l excellent vieux santa claus avec des trésors fabuleux entassés dans ses poches immenses et inépuisables . quelques uns , hélas ! ne connaissent de ce jour que les privations , plus cruelles par leur contraste avec la joie de tout le monde . ces malheureux petits pauvres que santa claus ne connaît pas , qui ne trouvent jamais , jamais rien dans leur soulier , c est aux enfants heureux de les consoler , de se constituer leur providence visible . le petit jésus , lui qui n oublie personne , voit leurs larmes . il les recueille toutes ; il les change en des perles magnifiques dont il forme des couronnes plus belles que celles des anges car les anges qui ne pleurent jamais n ont pas de perles à leurs couronnes . puis , quand ses amis dorment , il les vient chercher et les amène avec lui au ciel , pour leur montrer ces précieux joyaux et les ailes faites de la gaze des plus blancs nuages , qu il garde pour eux . parmi les petites filles qui attendaient avec anxiété la joyeuse fête de l enfance , il en était sept qui , fort probablement , auraient été forcées de renoncer aux étincelantes couronnes du petit jésus , lesquelles ne se gagnent absolument qu au prix des soupirs et des peines , n eussent été les pleurs que leur faisait verser parfois la compassion . et ceux là valent presque , aux yeux de dieu les pleurs de la misère . heureusement , les nobles émotions de leurs âmes sensibles au malheur , achetaient pour elles ces célestes récompenses . car des larmes ! d honneur ! c était un article rare sous leur toit . hors le cas de pitié , elles n en faisaient usage que juste ce qu il faut pour baigner le sourire , en vue d obtenir les objets de leurs voeux . on sait que c est un principe de diplomatie qui a cours chez cette petite engeance , qu un attrait irrésistible à ajouter à sa requête est celui d un regard suppliant à travers des pleurs . et c est d excellente politique . le moyen de résister , je vous le demande , à tant de beaux yeux émus qui prient avec une si gentille ferveur ! le bon dieu ne l a pas encore trouvé , lui qui est bien plus fort que les hommes . mais en ce grand jour du jour de l an , il n était pas besoin de ruse ni de stratagèmes pour être heureux ! mon dieu ! que de trésors enfouis dans ces petits bas longs comme rien , mais si précieux pourtant avec leur riche et abondante cargaison ! quel bon génie avait donc pu deviner les désirs secrets de chacune pour déposer mystérieusement à son chevet pendant la nuit , l objet si ardemment souhaité ? il n y avait qu un bon jésus pour réaliser des rêves si follement ambitieux pour verser si généreusement autant de merveilles entre leurs petites mains ! les jolies fillettes adoraient , je vous le jure , ce cher bienfaiteur , ce prodigue ami des enfants sages et bons comme elles . elles aimaient aussi de tout leur coeur leurs parents . une pensée leur vint donc tout à coup , qui faillit compromettre l extrême félicité dont elles jouissaient . pourquoi le cher papa , pourquoi la belle maman ne recevaient ils pas , eux aussi , des cadeaux du ciel ! leurs bons petits coeurs se gonflèrent à cette réflexion . et l attrait de toutes les choses prodigieuses étalées devant elles disparut soudain . la plus jeune des bébés , dont le bonheur s était incarné sous la forme de mille animaux mignons réunis en une arche de noé lilliputienne , laisse là son vaste troupeau gisant par terre dans une attitude de désorganisation et d inquiétude , comme s il n avait jamais été sauvé du déluge , et que tout était à recommencer . par le plus bienvenu des hasards , entrèrent à ce moment dans la chambre qui renfermait tant de désespoirs , les heureux parents de cette intéressante famille . la tristesse se fondit comme par enchantement sous une pluie de baisers . nous en avons eu à profusion des présents du ciel ! leur dit en pleurant de bonheur leur mère les joyaux inestimables , les trésors que le bon dieu nous a donnés , mes anges c est vous ! q chapitre noël deux souliers le petit noël , au bout de sa tournée , s arrêtait indécis devant deux souliers qui lui restaient à remplir . et pourtant , rarement il hésite , car c est son métier de semer à pleines mains le bonheur sur sa route , et le bienfaisant génie a pour cette tâche délicate les grâces d état . jamais , depuis qu il avait commencé sa carrière , depuis qu il avait été chargé de rappeler au monde le glorieux anniversaire en répandant les trésors de la charité divine , jamais il ne s était trouvé en pareille perplexité . c est que pour un seul cadeau qui lui restait , il y avait encore deux souliers à combler . l un était une merveille . la mule d une sultane n est pas plus précieuse , et cendrillon en aurait avec plaisir chaussé son second pied . il était fait de peluche brodée d argent , et , sur le noeud de satin , nuancé comme une fleur , qui l ornait , un papillon reposait dont les ailes semblaient avoir gardé des reflets d aurore . cambré sur son fier talon , touchant à peine le sol du bout de sa pointe effilée , ce soulier ne semblait avoir emprisonné jamais que le pied d une fée mignonne , qui l aurait laissé tomber à terre en s élançant vers son mystique royaume . mais , ce qui surtout faisait ressortir la grâce exquise de l adorable sandale et qui en même temps embrouillait complètement les idées de l excellent petit noël , c était le contraste du voisinage . à côté de ce chef d oeuvre d élégance et de luxe , gisait , sur le tapis , le plus roturier des sabots . lourd , usé , crotté , il semblait durci au feu , après avoir été trempé aux bourbiers des rues . pauvre petite ruine ! peut être au demeurant était elle plus à plaindre qu à mépriser pour sa laideur comme il avait dû vaillamment patauger , trottiner et courir pour être ainsi sali et morfondu , le pauvre sabot ! mais , que venait il faire ici ? et pour qui réclamait il les faveurs du petit noël ? celui ci voyait bien devant lui sommeillant dans leurs lits respectifs deux enfants , aussi dissemblables d attitude et de nature que l étaient le soulier merveille et le grossier sabot : mais cela ne tranchait pas son embarras . dans un berceau duveté , tendu de soie et de gaze blanches , vaporeuses comme les visions d un rêve , une enfant reposait . elle ressemblait aux anges qui ornent les autels , tant elle était belle et pâle . pas un soupir , pas un mouvement ne trahissait la vie sur sa figure idéale . son repos était une extase . tout auprès , dans sa camisole de bure , une fillette rose dormait heureusement , la tête appuyée sur son bras potelé . ses cheveux en broussaille cachaient à demi son visage et flottaient comme une poussière d or sur l oreiller . parfois un plus long soupir accentuait sa respiration : ses bras nus s étiraient avec aise , ses lèvres closes , rouges comme un fruit mûr , s ouvraient en un sourire de béatitude ; ses petons dodus repoussaient la couverture , puis la bouche rieuse se reformait en une fleur vermeille , les menottes disparaissaient dans la brume blonde des cheveux , les petits pieds blancs , devenus frileux , allaient s enfouir sous les lainages ; et l enfant se pelotonnait voluptueusement dans la tiédeur de son nid . en la contemplant , le petit noël cherchait à s expliquer le mystère de ce bizarre rapprochement . il supposait bien , lui qui connaît intimement le bon dieu , et qui sait que sa toute puissante providence ne s amuse pas à de futiles espiègleries , il soupçonnait fort , dis je , un dessein de la miséricorde divine . et cependant ! répétait il d un air songeur en regardant le bébé mignon , qu il était bien près de trouver importun . un grand sac dégonflé pendait au cou du céleste émissaire , et chaque fois que ses yeux tombaient sur le bon diable de vieux sabot , sa main instinctivement tâtait ce sac vide . c était , selon toute probabilité , celui qui avait contenu les présents réservés aux souliers de cette catégorie . déjà l aube discrète glissait à travers les ténèbres ses lueurs lactées . bientôt le sommeil , agité de rêves fantastiques et de visions éblouissantes , allait fuir les paupières enfantines , empressées de s ouvrir aux belles choses déposées à leurs pieds par la munificence du petit noël . il fallait se hâter . l ami de l enfance allait être pris en flagrant délit de visibilité , et cela , il ne l aurait pas voulu pour une couronne de séraphin ! chacun a son orgueil . celui de cet excellent esprit est d expédier la besogne qu on lui confie , d une façon irréprochable , et surtout promptement . jamais il n a été surpris par le jour . le flambeau que le bon dieu lui prête pour guider sa course à travers les ombres , c est l étoile qui conduisait autrefois les trois rois d orient à la crèche du sauveur . voyant que ses délibérations mentales ne l amenaient à aucune conclusion satisfaisante , l envoyé du ciel éleva vers dieu son pur esprit , et sollicita une inspiration . il eut alors l intuition du décret divin : le sac qu il avait cru vide fut ouvert , et son bras s y plongea jusqu à l épaule pour en retirer un petit paquet mystérieux . alors les innombrables bibelots qui avaient été primitivement destinés à l opulente pantoufle furent divisés en deux lots , et les mandataires muets qui , gisant sur le tapis , réclamaient tacitement leur butin , en reçurent chacun une part égale . puis , louant le créateur de son ingénieuse et tendre générosité , le bon petit noël brisa le cachet de l enveloppe énigmatique dont il avait deviné le contenu précieux . aussitôt , une poudre dorée , s échappant de ses doigts , tomba dans la sandale de peluche , puis dans le misérable sabot . tout ce qui restait d ombres dans la pièce s évanouit devant le poudroiement irisé de cette poussière merveilleuse , mettant partout des rayonnements . la fillette rose , blottie dans la profondeur des coussins , en devint toute resplendissante , et l ange pâle qui dormait à côté s anima , se transforma tout à coup , sous le feu des reflets magiques . un sang nouveau sembla s infiltrer dans ses veines et colorer d incarnat les lis de ses joues . la vie refleurissait en cette frêle créature . le petit noël s était envolé sans bruit . deux vois enfantines éclatèrent ensemble comme un délicieux chant d oiseaux , emplissant le vaste palais d échos inconnus . en même temps une mère , folle de joie , accourait , élevait dans ses bras son enfant ravivée , et s écriait en la pressant passionnément sur son coeur : ma prière est exaucée ! soyez béni , seigneur ! qui donne au pauvre prête à dieu , dit un touchant enseignement . dans le cas actuel , le tout puissant débiteur avait loyalement soldé sa dette , rendant un trésor pour une obole une vie chère pour un abri donné à l orphelin . le partage avait été judicieusement fait par le délégué de la providence . les deux souliers , sans distinction d élégance ou de difformité , avaient été surchargés de bonbons et de jouets . tout cela était merveille et nouveauté pour la naïve propriétaire du vilain soulier . la veille , dans le tumulte d une grande rue , un groupe de passants l avait séparée de sa mère . voulant la rejoindre et courant en tous sens , la pauvre mignonne se perdit . alors , lasse et désolée , elle s arrêta et se mit à sangloter dans son châle , murmurant tout bas l appel qu elle avait longtemps répété avec des cris déchirants : maman ! maman ! soupirait elle comme une invocation , tandis que son petit coeur éclatait . soudain , elle sentit que l on abaissait doucement ses mains . une grande dame , toute enveloppée de fourrures , penchée vers elle , lui demandait tendrement : pourquoi pleures tu , mon enfant ? cette belle femme douce et triste l avait fait monter dans une superbe voiture , et l avait emmenée en un palais éblouissant où la pauvresse fut choyée , dorlotée , à un tel point que le souvenir de son malheur en devint moins cuisant . elle avait trouvé , sous le toit hospitalier de sa bienfaitrice , une ange consolateur . c était une enfant frêle , avec de grands yeux pensifs où il y avait quelque chose de profond et de serein qui étonnait , en la subjuguant , la simple fillette . la belle dame contemplait avec attendrissement ces deux gracieuses créatures s observant avec curiosité et causant en leur langage d oiseaux . elle vint se mettre à genoux près du joli groupe , et ses yeux tout pleins de larmes , allant de l une à l autre , semblaient les comparer . que je serais heureuse ! répétait elle , que je serais heureuse ! prenant entre ses mains la tête angélique de sa fille et la baisant avec tendresse : prie le bon dieu avec moi , qu il te fasse ressembler à cette chère petite ! lui dit elle . les âmes innocentes s entendent bien entre elles . les deux bébés devinrent bientôt les plus grands amis du monde . l une essuyait les larmes de l autre , qui finissait par sourire aux caresses de sa douce protectrice . quand sa belle amie mit sa précieuse pantoufle sur le foyer , la pauvre enfant perdue l imita naïvement , et les compagnes , gentilles à ravir dans leur posture d anges , joignirent les mains et prièrent ensemble le petit noël de s en souvenir . comme on l a vu , leurs voeux furent accomplis . après avoir curieusement parcouru , scruté et exploré le logis magnifique qu elle occupait depuis la veille , la grosse fillette s orna sans rien dire de tous les présents qui avaient plu dans son sabot , jeta de travers sur ses épaules le vestige fané qu elle appelait son châle , posa sur le buisson inextricable de ses boucles un bonnet de laine , et se présenta , ainsi équipée , devant un grand laquais qui se tenait debout dans l antichambre : je la trouverai bien . ouvrez moi seulement cette porte . où demeure t elle , ta mère ? demanda le laquais ironique sans se déranger . je la trouverai bien . ouvrez moi seulement cette grande porte . le serviteur galonné se mit à rire en analysant le bizarre accoutrement de son interlocutrice . elle le regardait avec ses grands yeux naïfs , et attendait . quand , à la fin , il se décida à ouvrir les deux énormes battants de la porte massive , elle se retourna une dernière fois vers sa compagne , lui sourit doucement en manière d adieu , et , serrant plus fortement ses trésors , pour ne pas les perdre en route , elle partit en courant . c est alors que le petit sabot se remit à patauger en expert , et que les polichinelles et les poupées , étroitement emprisonnées entre ses bras , eurent leurs cheveux joliment ébouriffés par les collisions diverses qu ils subirent avec les passants , les poteaux de réverbères , que sais je encore ! et , ma foi , tout était pour le mieux . ces personnalités élégantes , en leur mise irréprochable , se fussent trouvées bien dépaysées dans le logis où les conduisait leur petite maîtresse . l emmêlement de leurs chevelures , et les menues avaries que reçurent leurs toilettes pendant le trajet , les firent accueillir comme de la famille chez leurs nouveaux hôtes . après une très longue course , notre amie s arrêta devant une bicoque , et frappa la porte du pied en appelant sa mère . elle tomba dans les bras de celle ci , toute bourrée de ses cadeaux , cherchant à les garantir jusque dans la chaleur de l étreinte maternelle . aux questions empressées : d où viens tu , chère enfant ? qu as tu fait ? où as tu passé la nuit ? , la fillette ne répondait rien . elle exhibait à ses petits frères son riche butin , ses yeux brillant du plaisir de se retrouver dans la misère et l intimité de sa cahutte . la rentrée de la chère absente avec son attrayant cortège chassa le laid fantôme du désespoir qui était venu s asseoir au foyer . la mère ravivée , berçant longuement entre ses bras le bébé retrouvé , oublia toutes les angoisses des dernières heures . le bonheur qui n attendait que ce signal éclata dans la masure un instant assombrie car le petit noël avait aussi passé là , jetant dans les sabots la semence d or qui donne la paix du coeur , l insouciance heureuse et la fraîcheur colorée d une vigoureuse jeunesse . pour récompenser la charité d une mère , dieu avait donc mis dans un palais le don inestimable qu il réserve à ses amis les pauvres . il y avait déposé le rare bien , l unique trésor en cette vallée de larmes . q chapitre le jour de l an au ciel à mes trois petites amies , héva , constance et marie paule . au ciel il ne fait ni jour ni nuit . dans cet heureux séjour luit constamment une splendide lumière , faite de toutes les aurores que le bon dieu garde en réserve pour nous les dispenser une à une , de tous les rayons que nous verse journellement sa munificence sans jamais en épuiser le trésor , et de tous les astres éblouissants qui lui restent à semer encore dans les espaces azurés . à la vérité , tout cela serait bien insuffisant pour éclairer l immensité du céleste royaume , si la toute puissance du créateur lui même ne l illuminait d un divin et suave reflet devant lequel le soleil pâlit . c est bien beau le paradis ! c est si beau , si beau , que les hommes n osent pas essayer de le décrire ! pourtant , à certains moments , paraît il , le ciel retentit d harmonies inaccoutumées , et semble encore , si c est possible , rayonner de clartés plus magnifiques . le jour de noël , par exemple , c est grand gala , assure t on . je vais vous dire ce qui m est arrivé , à travers les nuages des enivrants échos de ces fêtes . les lyres d or des séraphins vibraient encore des accents du beau concert de noël . déjà les élus les plus anciens semblables aux bons vieux serviteurs qui ne s attardent jamais dans l accomplissement d un devoir se relevant de leur longue adoration aux pieds de l enfant jésus , dont c était la fête spéciale , songeaient à retourner à leurs postes respectifs . saint pierre regagnait sa loge de concierge d un pas alerte . on sait qu au ciel , le grand âge n est pas un fardeau . sainte cécile , qui s était particulièrement surpassée par des élans d extatique inspiration , remettait sa harpe dans son riche étui . les petits anges folâtres , reprenant leurs jeux , se poursuivaient en agitant leurs ailes blanches , jusqu auprès de la belle vierge qui souriait à leurs ébats , et sous la surveillance du grand maître des angéliques légions , saint michel . le vainqueur de satan conservait l allure formidable qui convient à un héros guerrier . il n effrayait pas cependant , avec son grand glaive celui précisément qui lui servit dans son fameux combat avec lucifer les petits soldats de son armée ; quelques uns d entre eux se réfugiaient jusque dans les plis de ses ailes pour échapper aux espiègles assauts de leurs frères . ah ! maintenant , disait à d autres bienheureux un beau vieillard , il me faut songer à mes enfants de là bas ! savez vous qui il appelait ainsi , ce beau vieillard ? et soupçonnez vous un peu ce qu il pouvait être lui même ? ce vénérable personnage n était autre que le fameux santa claus . et ses enfants ? . . . c étaient vous , c étaient toutes les fillettes sages qui ont mérité des étrennes . mes chères amies , je ne voudrais pas être obligée de vous énumérer toutes les choses inouïes , renfermées dans le magasin aux étrennes dont notre vieil ami avait la charge . cela me prendrait bien plus de temps qu il ne lui en fallut pour les verser toutes dans ses énormes sacs . vous savez les superbes carrosses que les fées d autrefois faisaient surgir de modestes citrouilles , et les toilettes magiques qu elles donnaient à leurs filleules ! vous avez vu dans l histoire de cendrillon de quels adorables bijoux ces mystiques dames couvraient leurs protégées ? eh bien , tout cela n était rien à comparer au riche bagage de santa claus . songez y ! il y avait là de quoi réjouir tout un univers de petits enfants ! quand le messager de la bienfaisance divine traversait le ciel , courbé sous le poids de ses trésors , pour aller prendre congé du souverain maître et recueillir ses instructions , le bruyant cortège des anges s arrêtait pour le regarder passer . il se trouvait même des élus qui avaient été d austères pénitents sur la terre , et qui s amusaient naïvement à examiner ses délicieux bibelots . saint jérôme , par exemple , et d autres saints qui ont toujours vécu dans le désert , et qui n avaient jamais vu de joujoux , s extasiaient littéralement devant tous ces chefs d oeuvre de la paternelle libéralité du bon dieu . il y en a pour tout le monde ? demanda le petit jésus . mes enfants seront tous heureux ? santa claus le croyait bien . il partit donc avec une troupe d anges . ces anges sont pour le servir dans sa charitable tournée . ils se glissent doucement à l intérieur des maisons , et déposent dans les mignons souliers l envoi du divin ami de l enfance . cela exempte de la peine au bon vieillard et abrège la besogne . il a tant de chemin à faire dans une nuit ! la céleste délégation était de retour au paradis avant que fussent tendus dans le firmament les voiles mordorés du matin . le cortège , en arrivant , alla se prosterner devant la divine majesté . cependant , santa claus n avait pas , comme d habitude , ce sourire content que donnent la satisfaction du devoir accompli et la certitude d avoir fait des heureux . le petit jésus , que la sainte vierge berçait dans un lit tout orné de diamants , tandis qu elle chantait doucement de sa voix qui ravit le ciel , le petit jésus avait remarqué cela tout de suite : les présents ont ils donc manqué ? qui n est pas satisfait ? le bon santa claus raconta alors ceci : mon travail était achevé sur la terre , dit il . je remontais lentement vers ce céleste séjour en jetant sur l univers un rétrospectif coup d oeil , pour m assurer que personne n avait été oublié . je disais , en me réjouissant , à mes compagnons : là , nul ne pleurera demain ! les prières enfantines que notre bon père aime tant monteront vers lui reconnaissantes , chaudes et pleines d amour ! mais soudain j aperçus , dans un des coins obscurs et déserts d une grande ville , quelqu un une enfant , seule , glacée , perdue dans la nuit noire . elle tremblait de frayeur , elle se mourait de faim , de misère et de désespoir . la pauvre mignonne répétait tout bas , pendant que ses grands yeux désolés regardaient le ciel et que ses petits membres grelottaient : mon dieu , qui avez pitié des enfants délaissés ! ma mère qui êtes là haut , voyez moi j ai froid , il fait noir , j ai bien peur ! elle étouffait ses sanglots de crainte d attirer les affreux passants de la nuit . que faire pour la consoler ! je me mis à chercher dans tous mes sacs , espérant y trouver quelqu objet oublié mais , hélas ! rien , tout était épuisé . et d ailleurs , qu auraient pu des jouets devant cette détresse que vous seul , puissant et généreux jésus , pouvez guérir par un miracle . j aurais pensé à cela tout de suite , n eût été l émotion qui troublait mes idées . après un moment de réflexion , j envoyai près d elle un de mes anges , lui enjoignant d en avoir bien soin tandis que je viendrais vous supplier de la secourir . le père éternel , qui de son trône resplendissant avait tout entendu , dit : j ai vu les larmes de cette enfant . j ai entendu le cri de sa douleur et de sa confiante prière ! voici ce qui s était passé tandis que santa claus parlait . sur un signe du tout puissant , un ange était aussitôt venu se prosterner pour recevoir ses ordres . ce prince de la cour céleste était le plus beau des séraphins . un rayon de la souveraine bonté de dieu celui de sa miséricorde se reflétait en lui . à son front brillait un incomparable diadème où était incrusté en lettres formées de l or des astres , le beau , le grand mot délivrance . va ! lui avait dit le dieu généreux et tendre , va briser les liens qui retiennent sur la terre cette chère âme martyre ! à cette injonction , le messager obéissant se leva et partit . il n objecta pas qu il faisait bien noir là bas , et que le lieu où gisait la pauvresse lui était inconnu . la providence pourvoit et veille à tout ! telle était sa pensée . il déploya ses grandes ailes plus lisses et plus blanches que celles des cygnes , et descendit à travers les couches bleu sombre des espaces , effleurant les mondes sans s y arrêter , et laissant après lui dans les ombres du firmament une longue traînée lumineuse . les savants terrestres dirent : c est un admirable météore ! l ange de dieu , lui , qui soutenait la petite agonisante , souffla à son oreille : courage ! voici la délivrance ! quand l envoyé de l infinie miséricorde fut arrivé dans la grande ville obscure et silencieuse , un phare , épanchant une douce lueur , semblable aux rayons caressants de la lune , parut au ciel et lui montra sur le sol dur et glacé , la belle enfant à genoux , suppliante , les mains élevées en une muette prière il enleva son âme et remonta avec elle au paradis . là , elle reçut la belle couronne des élus et la glorieuse palme du martyre ! là , elle oublia toutes ses souffrances aux pieds de dieu , auprès de la tendre vierge et de sa mère , qu elle retrouvait là haut ! elle fut tout de suite amie avec les petits anges qui , pour jouir de son naïf ravissement , se plaisaient à lui montrer toutes les splendeurs du ciel . quand elle alla baiser les pieds du petit jésus , le divin enfant lui demanda avec un doux sourire : regrettes tu ton jour de l an de la terre , ma petite amie ? des larmes de bonheur et de reconnaissance répondirent pour elle . le lendemain , les passants trouvèrent sur la pavé un petit cadavre froid et rigide . pauvre , pauvre enfant ! murmuraient ils dans leur pitié . mais elle , au sein de la félicité et de l extase des cieux , disait aussi : pauvres , pauvres mortels ! q chapitre histoire de deux serins petite fable le soleil avait souri , à travers les branches dénudées , d un sourire plein de promesses ; les bourgeons avaient percé la dure écorce , les corolles s entrouvraient fraîches et rieuses , et les arbres , jasant avec la brise , balançaient leurs dômes verdoyants au dessus des sources grondeuses . les oiseaux revenaient par essaims pour fêter la naissance des vertes feuillées , et celle des marguerites , leurs petites amies des champs . les nids moelleux s équilibraient aux jointures des branches ; déjà leurs hôtes se gazouillaient tout bas leurs espérances pour la nouvelle couvée . à la cime d un grand chêne , toute une famille de serins saluaient , certain matin , l aurore de son premier jour . le ruisseau qui dort , sous les grosses branches de l arbre géant , le rayon de soleil qui miroite sur la feuille humide au bord du nid , le coin d azur à travers le rideau de feuillage , cette verdure flottante qui les berce avec de caressants murmures , toutes ces nouveautés ravissantes qui se révèlent à leurs regards étonnés , tiennent hors du nid les têtes curieuses de ces êtres naissants . l horizon empourpré , la source éblouissante qui bondit sur le flanc de la montagne , les flocons blancs dans le bleu du ciel , tout cela a des tons chatoyants et séducteurs , des appels gros d attraits et de promesses pour les nouveaux éclos . et c est un murmure continu , un concert de petits cris joyeux . qu ils sont heureux de vivre ! oiselets d un jour , ils ont le présent harmonieux et ensoleillé ; et l avenir ! l avenir ! quand les plumes dorées auront poussé , quand les ailes diaprées se déploieront avec la vigueur de la jeunesse ! l avenir ne se prépare t il pas pour eux plus doux que le nid , plus vermeil qu un reflet de crépuscule dans le ruisseau limpide ? les petits serins ont crû . ils ont atteint la taille ordinaire des oiseaux de leur espèce ; mais l un d eux surtout est un prodige , l orgueil de la famille , la gloire de la nichée . quand sa voix vibrante et modulée éveille les échos matinaux , plus d une jeune serine sent palpiter son coeur d oiseau , et joint une note émue à ses trilles éclatants . les êtres ailés , moins méticuleux que les hommes , reconnaissent sans formalité et acceptent sans élections , le souverain que dieu semble leur désigner dans celui d entre eux qu il dote de plus de charmes . ceux du vieux chêne avaient voué un culte d admiration et d hommage à leur superbe compagnon . mais lui , indifférent à ses honneurs et à son prestige , ne formait dans sa tête altière que des projets aventureux de fuite et de voyages . un jour aussi puissant que beau il s élança d un seul trait , de la cime du grand arbre au sommet de la montagne lointaine . puis , intrépide , il alla se percher sur une branche morte accrochée au milieu de la cascade fougueuse . de là il envoya au ciel sa chanson triomphale . ses parents effrayés avaient essayé de le suivre , mais tristement ils étaient revenus au chêne , l épier de loin , le coeur serré par un funeste pressentiment . d un vol aussi rapide le téméraire enfant était revenu ; toute la tribu en émoi l attendait anxieuse . au lieu de regagner le nid paternel où ses petites soeurs attendries l appelaient de toutes leurs clameurs , le jeune héros , comme pour lui faire hommage de ses premiers lauriers , alla droit chez sa voisine , la plus jolie serine du monde , secouer ses ailes étincelantes des gouttelettes diamantées de la source , et roucouler la plus suave , la plus délicieuse , la plus enchanteresse des mélodies que dieu ait enseignées à ses créatures . les humains qui l entendirent crurent que les accords d une musique mystérieuse , s échappant des sphères célestes , étaient parvenus à leur oreille privilégiée . les échos émerveillés la répétèrent avec enthousiasme . tout le vieux chêne tressaillit , et un concert de louanges s en éleva comme une fusée vibrante et prolongée . ces joyeux accents avaient ragaillardi toute la peuplade . chacun , sous la feuille qui l abrite , s endormit paisible , rêvant de douces choses . seule , la belle serine avait compris le mot d adieu caché sous la chanson brillante . tristement sa petite tête veloutée s enfonça sous le duvet de l aile maternelle . qui dira combien d étoiles s étaient allumées au firmament , combien de soupirs avait poussé la brise à travers les feuilles frémissantes avant que le repos vint clore sa paupière ! le lendemain toutes les fêtes ont un lendemain les premiers reflets de l aurore avaient effleuré la cime de l arbre séculaire , le roi du jour , disant adieu à d autres peuples , apparaissait , s élevait majestueux de son bain de flammes . toute la nature chantait l hymne matinale à sa manière , et le vieux chêne était muet muet , mais plein de consternation , d agitation et d effroi : l idole , le serin adoré , le beau charmeur des bois s était envolé , laissant l angoisse au nid , le deuil à la voisine éplorée . elle , puisant une énergie désespérée dans l agonie de son coeur , étendit toutes grandes ses ailes frêles et timides , et disparut . la belle idolâtre , n écoutant que son amour , volait sur la trace du cher infidèle . trois longs jours de recherches et de souffrances s étaient éternisés pour l infortunée voyageuse . l ouragan avait soufflé , la tempête avait mugi . le matin du quatrième jour les arbres , courbés par la tourmente , redressaient leurs panaches ruisselants . le soleil revenait sécher les pleurs de la nature qui souriait à travers ses larmes en revoyant son radieux époux la pauvre serine épuisée , affaissée sur une branche , buvait languissamment des gouttes de pluie qui tremblaient sur une feuille de peuplier soudain , elle se redresse et bondit . elle a entendu oui , ce ne peut être que lui ! un petit cri bien faible , presque imperceptible ; mais pourquoi son coeur s est il arrêté à cette voix , pourquoi bat il maintenant à se briser ! elle attend inquiète , le cou tendu , le regard intense , plein d anxiété et d espoir . le cri se répète , doux , navrant , prolongé . rapide comme l éclair , la serine franchit l espace qui la sépare de son bien aimé oh bonheur ! il était là , elle le retrouvait ! mais non . l espérance un moment ravivée allait s éteindre à jamais . hélas ! le roi du vieux chêne est blessé . son aile rompue palpite de douleur . une fièvre brûlante l agite et le consume . il souffre . il se meurt . ah ! pourtant il ne peut périr , puisque le dévouement et l amour subsistent encore pour lui en un coeur féminin ! la jolie serine se fait soeur de charité . multipliant les soins au bien aimé malade , elle vole au torrent , en rapporte dans son bec trois gouttes fraîches pour les couler sur la blessure . elle remet doucement le membre cassé dans sa position normale , lisse de son aile de velours les plumes hérissées autour de la plaie , verse dans la gorge altérée du cher blessé une eau rafraîchissante . elle voltige , sautille sur le gazon d une façon embesognée , va et vient , s oubliant elle même , s épuisant pour faire revivre ses amours . à la fin l héroïsme eut sa récompense . par la plus belle et la plus radieuse des matinées , le couple mille fois heureux revint au pays . le fiancé était si rayonnant qu on ne s aperçut pas qu il boitait un peu . il y eut noce complète au vieux chêne . de la base à la cime il retentit tout le jour de chants d allégresse . le beau serin resta le roi . l année suivante , en cédant le sceptre à son héritier , il lui donna ce sage conseil au fait , que croyez vous qu il lui dit ? de toujours rester au nid natal , prudemment abrité sous l aile maternelle ? oh non ! mon fils , lui dit il , quand la mousse du nid , quand la tendresse de ta mère ne suffiront plus aux aspirations de ton coeur troublé , va , mon enfant , au sein de la tempête , recueillir une précieuse blessure ; le ciel alors t enverra un messager béni qui te fera revivre deux fois ! mon fils , un pareil trésor vaut bien une aile brisée . q chapitre le dernier biberon on avait dit à bébé : c est fini maintenant ! vous êtes trop grande . il faut jeter cette affreuse chose au chat . au çat , répétait elle , captivée par le souvenir du favori . et c est tout ce qu elle retenait de ce grave syllogisme . or voici ce qui en était : la question avait été agitée en famille à l heure du couvre feu , au moment où bébé en camisole blanche , les gros petons nus , distribuait les bonsoirs , embrassant à grand bruit sa menotte étendue , à l adresse de chacun . toutes les têtes levées , fascinées par ce jésus potelé aux boucles blondes , souriaient , lui renvoyaient les baisers ; mais la bonne se penche , et , à demi voix : faut il le lui donner ? ah c est vrai ! fait la maman subitement rembrunie , prise de lâcheté devant la grandeur du sacrifice , puis cédant tout à fait : si , pour ce soir . alors le père , sans quitter sa gazette , mais enlevant son cigare , prononce avec énergie : ne lui donnez pas cette horreur ! je vous en prie ! là ! il proteste . ça lui est bien facile à lui . on ne peut pas , fut il objecté , tout d un coup , comme cela mais lui l interrompant : je te dis que vous l empoisonnez ! vous l empoisonnez ! voilà bien les pères . ces stoïciens de la théorie , ces braves d arrière plan qui commandent la manoeuvre d une voix de tonnerre et s enferment dans leur cabinet pour ne l entendre pas exécuter . eh bien ! essayez , avait dit la maman avec résignation , intimidée par tant de fermeté . mais vous ne savez pas encore le sujet du litige . l article en question , l objet des foudres paternelles , c est une petite chose informe , d une teinte grisâtre , brouillée , inquiétante ; un lambeau de caoutchouc , déchiqueté par des dents aiguës ; c est un vestige du dernier biberon de bébé , aussi méconnaissable qu une balle dont on retrouve le plomb fondu et mâché ; une chose , enfin , peu appétissante , d un parfum étrange , et à laquelle le petit monstre tient plus qu à tout au monde . aussi est on décidé à en finir . ce matin encore , comme le papa , fier de surprendre son réveil d oiseau , la prenait dans son nid , toute chaude , les yeux s ouvrant clairs et grands à la joie du matin , et allait l embrasser avec ferveur , elle lui entra cet objet dans la bouche . il en cracha pendant cinq minutes , très en colère , jurant d opérer des réformes radicales , de trancher dans le vif , bref , de faire un coup d éclat . et tout ce temps la pauvre insouciante victime de demain , la mignonne rose savourait l horrible suçon . après le départ de la bonne , il s était fait un silence , gazette et livre s étant relevés . au bout d une minute pourtant , la voix du tyran se fit entendre , mais sans cet accent invincible de tout à l heure , une voix très mitigée , où l on sentait poindre un attendrissement . ne ferais tu pas mieux d y aller ? non , ce serait pire . nouveau silence , puis soudain , le choc attendu ; une explosion de larmes là haut . il s en suivit un tumulte , une envolée de feuillets ! attends ! dit le maître , tu vas tout gâter ! l obéissance la retient un moment , mais les cris continuant , elle se précipite , et du bas de l escalier : marie ! marie ! s écrie t elle , donnez lui ! donnez lui ! elle revient , le calme aussitôt rétabli , tout émue encore et murmurant : l idée de le lui enlever ainsi , sans préparation ! pauvre chou ! de son côté le papa très remué , mais voulant tenir décemment son rôle jusqu au bout , va chercher une allumette , ayant laissé son cigare s éteindre , et lève les épaules à l effet de blâmer cette défaite à laquelle il ne prend aucune part . il fallut donc apporter à l événement tout le soin que nécessitent les résolutions importantes . depuis quand , monsieur le papa , vous qui avez lu l histoire , depuis quand le progrès surgit il ainsi spontanément , sans efforts , du terrain des mauvaises habitudes et des abus ? citez moi une réforme qui ait poussé , de même qu un champignon sur une terre inculte , sans être amenée , conduite , préparée par une main habile et patiente ! paris ne s est pas fait en un jour ! telles sont les ressources de la diplomatie maternelle et le résumé de son plaidoyer en faveur d un atermoiement . bébé a deux ans et demi du reste et sa mère qui lit en son petit cerveau comme dans un abc ouvert , y voit déjà un embryon de logique . aussi est ce ce bon sens en herbe qu elle compte exploiter pour accomplir la réforme projetée . bébé reçut un jour une superbe poupée bleue . bébé fut ravie , folle de joie , et ne voulut plus quitter cette poupée , pas plus à table qu à la promenade ou au bain . il la lui fallut même pour dormir . mais voilà ! la nouvelle venue est l ennemie déclarée des suçons ! que faire alors ? jeter le suçon au minou ? jeter à minou , fait le petit singe . en effet , la maman ouvre la fenêtre et bébé lance elle même son meilleur ami dans la cour . une fois blottie dans son lit blanc avec la précieuse poupée bleue , l heure du dodo venue , la pauvre petite s aperçut bien qu il lui manquait pourtant quelque chose , car deux fois , elle rappela sa mère qui l avait ce soir là bordée longuement , se sentant tout attristée , le coeur fondu de compassion devant l ingénuité de ce sacrifice sans murmures ; elle demanda du lait et voyant la tasse fraîchement vidée , reprit avec un soupir : bonsoir , maman . une prière , une seule , se pressait sur ses lèvres qu elle n osait formuler , la sentant déraisonnable . à la fin , trouvant un ingénieux prétexte pour trahir son gros regret : n en a plus . donné au çat ! fit sa douce voix , du même ton insidieux et enjôleur qu on le lui avait répété tout le jour en vue du succès final . le tyran dans son antre , oubliant de lire son journal , attendait avec impatience la fin de l aventure . eh bien ! dit il , dès qu il la vit revenir , allant à pas de loup , marchant avec précaution comme si le moindre souffle eût pu compromettre la victoire espérée . bébé ne pleura pas , mais elle s endormit fort tard , et au petit jour elle s éveilla en larmes demandant le suçon , puis s avisant aussitôt de l absurdité de sa requête , elle se mit à crier plus fort . quelque chose de bon ! son innocente lâcheté avait encore sa pudeur . ce fut la réaction ; et les événements ne tardèrent pas à justifier les prévisions de la clairvoyance maternelle . au bout d une semaine ce gros chagrin était oublié et puis quoi ! eh bien bébé ne s en trouva pas plus mal , au contraire , puisqu on ne l empoisonnait plus , et ce furent pour les sages les regrets : cette importante réforme si habilement obtenue , cet avancement notable de l enfant , ce progrès fameux , qu était ce en effet ? la dernière étape de cet âge exquis de la première enfance où notre chéri n est qu un poupon gras et rose qui tient tout , comme une petite boule , dans la corbeille que lui font nos bras . c est le commencement de cet autre où l on devient conséquent , où l on comprend , où l on souffre . y a t il vraiment là de quoi être fier ? c est bien la peine de sevrer les pauvres innocents de leurs pures joies ! par quoi les remplace t on ? par les enseignements maussades de la raison , de l expérience cette marâtre qui ne sait corriger qu en châtiant . pauvre bébé , cher petit mouton qui te laisses tondre de tes gracieuses et charmantes fantaisies , quand tu auras de grandes gigues et des brèches dans la rangée de perles fines que découvre ton sourire , alors on songera avec envie à ce que tu fus autrefois ; on s attristera de te voir pousser si vite et laisser loin derrière , les chers souvenirs du temps des biberons . c est ainsi que le sort te venge de ceux qui s acharnent à te rendre sage comme eux . c est probablement ce regret anticipé qui fit que la maman de tout à l heure , bientôt revenue de l orgueil de son triomphe , put être vue cherchant avec soin , sous sa fenêtre , parmi les balayures , un petit objet perdu , pleurant presque , à l exemple de bébé , à la pensée que le vilain chat aurait bien pu en effet le manger . et , le vieux biberon disgracié , exhumé avec honneur , devint une précieuse relique . q . manière de désigner saint nicolas , que le contact anglais a fait passer dans nos habitudes . . cash , mot usuel dans le commerce canadien , pour appeler les préposés à la caisse qui font la monnaie . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . contes de noël joséphine dandurand un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com