! couverture cover . jpg jeanne mussard le célibat révélations intimes par une dame de genève édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com préface de l éditeur l éducation des filles , dans les moeurs actuelles , peut se définir : l art de dissimuler la pensée et le sentiment . la demoiselle bien élevée est celle que l on a habituée , à force de surveillance , de contrainte et de bons exemples , à se composer un visage impassible , un maintien qui ne trahisse aucune émotion ; à comprimer les sentiments les plus naturels et les plus honorables . à cet âge où une jeune fille commence à fixer l attention des hommes , quand j accompagnais ma mère dans les rues de genève , à chaque instant elle me disait : tenez vous droite , ma fille ; on vous regarde ! aujourd hui seulement je comprends toute la portée de cet avis si souvent répété . c est le résumé de l éducation des filles . à moins d être une petite sotte , il faut , dans un salon , sourire aux récits d un lovelace , pour peu qu il daigne étendre une gaze légère sur les faits les plus immoraux ; il faut admirer et complimenter le spéculateur qui a habilement prospéré ; il faut parler ou se taire , louer ou blâmer , ignorer ou savoir , non suivant la personne ou la chose dont on s occupe , mais en se réglant sur l intérêt que l on peut avoir à le faire . on appelle cela connaître et pratiquer les convenances , qui sont la règle des relations entre gens bien élevés . cela fait pitié ! mais si le bon ton est en général l inverse de la nature et de la morale , il est une période de notre existence où nous avons plus particulièrement à souffrir des exigences de la société . je veux parler de l époque , déjà éloignée quant à moi , où , parvenues à ce point de développement qui constitue la fille à marier , nous subissons l examen des jeunes hommes qui songent à s établir , à peu près comme la marchandise , chez le commerçant , est palpée et retournée en tous sens par le chaland . si le prétendant est d un caractère affectueux , et que nous possédions quelques attraits , nécessairement l amour est pour quelque chose dans nos projets d avenir . quoi de plus naturel ? j ajoute : quoi de plus beau ? et pourtant , c est là surtout qu il faut mettre à profit les ressources d une fausse éducation , en déployant un redoublement de réserve , d indifférence simulée , de mensonges quotidiens . jusqu à la bénédiction nuptiale , l usage nous impose le devoir d étouffer l expression d une sympathie qui ferait le bonheur du futur époux et exalterait son innocent amour . eh bien , non ! tout ce qu il y a d intime , je dirais presque de vertueux dans le mariage , est ajourné , de par les convenances , au lendemain de la cérémonie . en d autres termes , la société daigne encore permettre que l amour vrai , seule base légitime et durable d une union indissoluble , ait préexisté entre deux amants devenus époux ; dans son excessive indulgence , elle va même jusqu à en autoriser l aveu de la part du jeune homme : mais , quant à une demoiselle , comme elle n est sans doute ni de la même nature , ni sujette aux mêmes passions , elle lui interdit cet aveu comme une faiblesse coupable , un défaut complet de savoir vivre . c est bon tout au plus pour les gens du bas peuple ! reconnaître dans un honnête homme des qualités précieuses , gages d une longue carrière de bonheur , la société le tolère , parce qu elle ne saurait l empêcher : encore y met elle la condition que la jeune fille restera muette sur toutes les émotions qui lui font battre le coeur . mais avouer sa passion à l homme modeste qui doute s il plaît , lui aider à deviner son bonheur , ah ! fi donc ! au lieu de ces doux préludes , qui se gravent en lettres de feu dans la mémoire des époux , ne suffit il pas , dans notre admirable civilisation , qu une mère aux lèvres pincées daigne dire au futur mari , la veille du grand jour : monsieur , ma fille n éprouve pour vous aucune répugnance ? bref , on se marie , et voilà une femme accomplie , faisant admirablement les honneurs de son salon , façonnée à tous les genres de dissimulation et d hypocrisie , montrant bonne mine à qui lui déplaît , mentant à tout le monde , même à sa mère qui l y a si bien habituée ; une femme sur le visage de laquelle vous ne lirez ni affection ni haine , ni estime ni mépris , ni joie ni chagrin . chez elle , toutes les impressions de l âme sont cachées sous ce vernis illusoire et trompeur qu on nomme les belles manières , le bon ton . quand je considère combien de temps on emploie , combien d argent on dépense , combien de peine on se donne pour transformer et pervertir une créature que dieu avait pourvue de nobles qualités , pour étouffer en elle les instincts providentiels , l amour du beau , du bon et du vrai , je me demande combien il faudra de temps et de peine à un époux loyal , à des enfants candides , à des amis véritables , pour effacer en elle ces déplorables traces d une vicieuse éducation . n est il pas bien triste qu après vingt ans consacrés à nous dresser à une duplicité qui n est pas dans notre caractère , il faille vingt autres années pour nous ramener à cette sincérité sans laquelle il n y a ni vertu ni bonheur en ce monde ? car c est seulement vers l âge de quarante ans que la femme , mariée ou célibataire , a compris que l amour , renfermé dans les limites de l honneur et de la décence , est le moyen employé par dieu lui même pour le bonheur terrestre de sa créature et la conservation de l espèce humaine à travers les siècles . c est à quarante ans que la vieille fille s écrie avec amertume : maudites soient les convenances qui m ont portée à témoigner de l indifférence à celui que j aimais , et m ont ainsi jetée sur une fausse route ! ah ! si c était à recommencer . . . ! regrets tardifs , hélas ! mais qui , exprimés avec une noble franchise dans les causeries intimes que reproduit le livre de mon amie , peuvent devenir un enseignement pour la génération qui s élève aujourd hui ! je demande pardon au lecteur du long circuit que j ai dû parcourir avant d aborder mon sujet . en lisant le manuscrit de mme , j ai été frappée de la vérité des tableaux . pour tout lecteur intelligent , il est certain que ces quatre romans sont des histoires véritables . on croirait , en feuilletant ces pages dont le style est bien celui d une femme , d une genevoise , on croirait , dis je , écouter à la porte du salon où le thé réunissait nos héroïnes , et l on regrette de ne pas voir le visage de celle dont on entend la voix . écoutez ces femmes . elles ont vieilli ensemble ; et cependant , tant qu a duré l effet d une première éducation , aucune d elles n a ouvert son coeur à ses compagnes . ce fut une longue lutte de la nature , qui est la vérité , contre le bon genre , qui n est qu apparence et tromperie . aujourd hui les mamans aux lèvres pincées ne sont plus là pour comprimer l expansion de leurs sentiments : et voilà que ces quatre célibataires , ramenées à la sincérité par l expérience des déceptions de cette vie , ne rougissent plus d avoir aimé ; voilà qu elles racontent avec une minutieuse exactitude les péripéties de leur jeunesse ; voilà qu elles se montrent enfin telles qu elles sont , des filles d une sagesse éprouvée , qui regrettent naïvement de n avoir pas été d heureuses épouses ! sans doute les causeries que l on va lire eussent été moins franches si ces dames avaient pu soupçonner que le public écoutait à la porte , et je me sens tentée d accuser de trahison mme qui les a littéralement sténographiées ; mais mon amie a son excuse dans le but éminemment moral de son livre , but qui ne peut échapper au lecteur . je dois exprimer ici un regret . mme , sans m en donner le motif , a refusé de livrer son nom au public ; il reste entre elle et ses lecteurs un voile impénétrable . j ai fait à cet égard mille conjectures . peut être , me suis je dit , une coquetterie toute féminine la porte à garder l anonyme jusqu à ce qu elle connaisse l effet produit par son livre . alors , s il survient un échec , l amour propre sera sauvé , et la critique lancera ses aiguillons dans le vide . il peut se faire aussi que mon amie ait voulu , grâce à un parfait incognito , entendre de ses propres oreilles l appréciation de son ouvrage , appréciation d autant plus libre que l on ne croira pas s adresser à l auteur même . ceci me rappelle je ne sais plus quel peintre , qui , voulant connaître l opinion du public sur son talent , exposait ses tableaux dans la rue et se cachait derrière , à portée de tout entendre sans être vu . quel que soit le motif de sa résolution , je dois la respecter , non cependant jusqu à ne pas dire qu au moment où ce premier essai fait son entrée dans le monde , l auteur en prépare un autre , qui , je l espère , prouvera à nos concitoyens qu elle peut écrire pertinemment dans deux genres tout différents . en terminant cette trop longue préface , je prie le lecteur de croire , que je me serais volontiers fait connaître , si je n eusse craint , en signant ces lignes , de dévoiler le secret d une amie qui ne me pardonnerait jamais une telle indiscrétion . genève , le juin . chapitre premier . le salon de la rue du rhône . mademoiselle marie favre . le décembre , dans le salon d un modeste appartement de la rue du rhône , à genève , étaient réunies , autour d une table à thé , quatre personnes dont la plus âgée paraissait avoir quarante ans , et dont la plus jeune pouvait en avoir trente cinq . un grand feu pétillait dans l âtre et luttait victorieusement contre l humidité d un brouillard dont l intensité était telle , qu il devenait difficile de reconnaître un ami à deux pas dans la rue . l extrême simplicité de cette pièce avait ce cachet de propreté minutieuse qui remplace souvent avec avantage une élégance mal entendue . un papier gris de lin , qu encadrait une bordure amarante , couvrait la muraille ; les chaises et le canapé , de même couleur que la bordure , étaient pour le moment recouverts de housses de bazin blanc d une grande fraîcheur , et un double rideau de mousseline unie dérobait aux locataires de la maison voisine la vue de ce petit salon . sur une table à thé placée près du feu et servie sans luxe , quatre tasses de porcelaine unie , encore demi pleines , répandaient un parfum chino britannique . une table de jeu , qu on avait éloignée , attestait que les personnes qui savouraient leur thé avec tant de délices n étaient pas jusque là restées inactives ; un observateur eût pu lire sur leurs figures que le jeu était pour elles un passe temps et non une passion . ces quatre femmes , ou plutôt ces quatre demoiselles , offraient dans leur réunion les types les plus connus . hasard , fatalité ou providence , toutes les quatre avaient jusqu ici échappé à la loi commune du mariage ; et cependant aucune n appartenait à cette catégorie de vieilles filles maussades et refrognées qui sont le désespoir de la société , le tourment de leur famille et l enfer anticipé de leurs jeunes et jolies nièces . celles là semblaient avoir pris leur parti de fort bonne grâce ; elles ne médisaient jamais du mariage ; et si parfois , devant elles , on eût parlé d une femme malheureuse , au lieu d énumérer comme tant d autres tous les partis qu elles avaient refusés dans la crainte d aboutir à un mauvais sort , elles auraient dit en choeur : ah ! tout genre de vie a ses épines ; la solitude , l isolement , le vide d affections profondes et sérieuses , ont bien leurs inconvénients . enfin , et je crois que c est la meilleure raison qu on puisse donner de leur résignation , ces quatre personnes étaient spirituelles et ne s en prenaient point aux hommes des circonstances et des incidents qui les avaient placées dans cette fausse position qu on appelle le célibat . cependant , quoiqu elles fussent toutes fort aimables , leurs caractères et leurs manières de voir n avaient aucun rapport . la maîtresse du logis , mademoiselle favre , la plus jeune des quatre , était plutôt grande que petite . bien qu elle eût alors un peu trop d embonpoint , sa taille avait dû être gracieuse , souple , élancée ; sans avoir été jamais bien jolie , sa figure conservait une expression si douce de mélancolique bonté , de ses grands yeux bleus s échappaient si facilement des larmes au récit d une infortune ou d une généreuse action , qu on sentait combien , dans sa jeunesse , avec une âme bonne et impressionnable qui se reflétait sur son visage , elle avait dû exercer de charme sur tout ce qui l entourait . à la voir , en ce moment , remplir avec une grâce parfaite son rôle de maîtresse de maison , on regrettait que dans les jours ordinaires elle fût trop souvent seule , et que tant d amabilité fût enfouie dans la retraite . la personne placée en face d elle , et à qui elle versait une seconde tasse de thé , était une grande blonde qui avait pu être belle , mais dont la figure était tellement amaigrie et sillonnée de rides profondes , qu on n y pouvait trouver que la trace des tempêtes qui avaient bouleversé son âme . ses grands yeux vert de mer avaient seuls gardé un éclat indescriptible . chez elle , tout était rapide comme la pensée ; ses impressions se traçaient sur son visage , qui était un livre ouvert . mademoiselle dovère , lui dit sa voisine de droite , bien que vous ayez eu une mauvaise chance toute la soirée , ce n est pas une raison pour ne point manger et rester ainsi plongée dans une sombre méditation . vous savez bien , mesdames , que je ne suis pas intéressée , et que je joue moins par goût que pour vous faire plaisir ; ainsi votre remarque , ma chère berthe , frise l indiscrétion . mais comme je ne veux pas vous laisser croire , mes bonnes amies , que vous soyez pour quelque chose dans ma tristesse , je vous dirai qu elle provient d un événement dont c est aujourd hui l anniversaire . après le thé , reprit mademoiselle berthe luyer , nous raconterez vous cette histoire ? marie , dit mademoiselle dovère à la maîtresse de la maison , je vous conseille d imposer des amendes aux personnes qui feront des questions indiscrètes ; je suis sûre que mademoiselle luyer se ruinera au profit de la caisse de jeu . je demande grâce pour ma soeur , dit à son tour la personne qui n avait pas encore parlé . mademoiselle dovère conte si bien , elle met tant de feu , tant d enthousiasme dans les moindres choses , qu en passant par sa bouche elles acquièrent un grand intérêt . voilà pourquoi berthe s est permis cette question . non , ma chère , reprit sa soeur ; mademoiselle dovère fait des mystères de tout , et comme je hais les mystères , les cachotteries , je demande , voilà tout . mesdames , s écria en riant mademoiselle dovère , aucune de nous ne garde aussi bien le secret sur ses actes et sur ses intentions que mademoiselle berthe luyer , et précisément c est elle qui me reproche mes airs mystérieux . cependant je dirai volontiers l histoire que vous désirez savoir , c est à dire mon histoire tout entière , si vous vous engagez toutes , mesdames , à raconter la vôtre avec une consciencieuse sincérité . toutefois , j y mets encore une condition : c est que , dans ces espèces de confessions , je ne serai ni la première ni la dernière . deux voix s élevèrent pour demander qui devait commencer ; mademoiselle berthe , ayant provoqué l expansion de mademoiselle dovère , ne semblait point satisfaite des conditions qu elle avait mises à son récit , et ne réclama point l honneur de l initiative . comme le lecteur n a pas encore fait connaissance avec mesdemoiselles luyer , examinons les au point de vue physique avant qu elles nous racontent les détails de leur vie , qui nous feront juger de leur caractère . l aînée , celle qu on appelait berthe , était grande , brune . sa peau blanche , satinée , semblait avoir défié le temps . son regard noir avait une grande fixité et annonçait une de ces volontés tenaces qui triomphent de tout , même des plus fortes passions . elle avait été , à dix huit ans , d une ravissante beauté . sa bouche fine et parée de belles dents conservait l expression d un gracieux sourire . ses lèvres étaient un peu minces , et l ensemble de sa physionomie trahissait rarement sa pensée , du moins , c était le but constant de tous ses efforts . pour la bien juger , il aurait fallu lire dans son coeur précisément le contraire de ce que son air exprimait . sa soeur , qu on appelait louise , était d une taille moins élevée , mais très bien faite ; elle avait , une expression de bonté , de franchise , qui la faisait aimer au premier coup d oeil . elle n avait jamais été belle ; cependant sa figure ne manquait pas d un certain charme tout original . ce fut elle qui pria mademoiselle favre de vouloir bien leur raconter sa vie , afin de donner du courage à chacune d elles . marie se leva , et ayant fait desservir la table , elle installa ses trois amies près du feu et prit place à côté d elles . vous voulez absolument , mesdames , dit elle , que je vous raconte mon histoire ; je suis prête à vous satisfaire . mais avant tout , je dois vous avertir qu elle est si ordinaire , si semblable à tant d autres , que je doute que vous puissiez y prendre beaucoup d intérêt . eh bien , dit avec bonté mademoiselle dovère , si elle est simple , tant mieux : cela nous reposera l esprit et le coeur ; et dans un temps où les drames se jouent dans chaque famille , nous serons heureuses d entendre quelque chose de doux comme une idylle de florian . vous vous trompez , ma chère régine ; mon histoire est plutôt une élégie qu une idylle . en voulez vous encore ? certainement , dit louise luyer , nous n avons qu à gagner à vous entendre ; et si j en crois mon coeur , je suis sûre que nous vous aimerons plus encore après votre récit . voyons cette élégie , dit assez sèchement sa soeur ; je vous avertis que je ne pleure pas facilement , et que rien ne provoque mon hilarité comme les choses sentimentales . je commence donc . vous savez , mesdames , que j étais l aînée de cinq enfants . autant , que je puis me le rappeler , mes premières années s écoulèrent douces et heureuses . mes parents jouissaient d une aisance due aux spéculations hardies de mon père . ma mère était un ange de bonté , de douceur , de charité et d amour ; elle aimait mon père jusqu à l adoration ; il était son culte , son idole . mon père , que vous avez toutes connu , partageait son coeur entre sa femme et ses enfants . le bonheur de notre famille eût été complet , sans la mauvaise santé de ma mère . les médecins avaient déclaré qu elle était atteinte d une grave affection de poitrine , mais qu avec beaucoup de soins et de ménagements on pourrait la conserver longtemps . sa position , d ailleurs , lui permettait de se reposer des occupations trop pénibles d une nombreuse famille , sur une ancienne domestique qui nous avait vus naître . ayant reçu l instruction qu on donne aux jeunes filles qui ne sont pas forcées de subvenir aux besoins de la vie par leur travail , j avais appris la musique , un peu de dessin ; et , ma bonne mère dirigeant mes heureuses dispositions pour l étude , je faisais de rapides progrès . j étais en relations avec des personnes dont je regardais l amitié pour moi comme éternelle , et sur cette affection profonde de mes amies de classe , je construisais des plans délicieux , empreints des douces et séduisantes illusions de l enfance . j avais ainsi atteint ma quatorzième année . un jour que je faisais de la musique avec ma mère , mon père rentra pâle et chancelant ; il se jeta sur le canapé , cachant sa tête dans ses mains . ma mère et moi , effrayées , nous étions élancées près de lui pour connaître la cause de ce profond désespoir ; mais il ne pouvait parler , et portant ses yeux alternativement sur chacune de nous , il nous faisait comprendre que son chagrin venait d un malheur qui devait nous atteindre . enfin , nous enlaçant toutes deux de ses bras , il nous dit : j ai tout perdu pour avoir voulu vous rendre riches et heureuses ! tout , jusqu à ta dot , ma bien aimée jeanne , dit il à ma mère . nous sommes réduits à la misère par une chance désastreuse , par un de ces caprices du sort qui tantôt ruinent , tantôt conduisent à la fortune . me pardonnerez vous ma folie ? avais je le droit d aventurer ainsi votre avenir qui m était confié ? oh ! je suis un misérable ! un insensé ! ma bonne mère mêla quelques larmes à celles de mon père , puis elle lui fit comprendre que tout n était pas désespéré , et que , quand on s aimait , on pouvait supporter de dures privations sans jamais être malheureux . mais , reprenait il avec angoisse , toi , ma jeanne , que feras tu avec ta frêle santé , toi , habituée à une vie douce , s il faut renoncer à te faire aider par quelqu un dans les soins du ménage ? oh ! je sens toute l horreur de notre situation ; et si tu me vois pleurer , ce n est pas pour moi , puisqu il me reste mes plus chers trésors , mais pour toi , pour mes enfants , pour marie , qui devra abandonner toutes ses leçons et apprendre à devenir une simple ménagère . oh ! dites , dites moi , pourrez vous supporter tant de souffrances ? nous entourions mon père de nos bras , et nous lui répétions qu à défaut d aisance , il nous restait le bonheur . vers la fin de la journée , ma mère était parvenue à faire renaître un peu d espoir dans ce coeur ulcéré . le lendemain , elle prépara tout pour notre changement de position . la vieille monique , qui nous servait depuis tant d années , fut recommandée à une des amies de ma mère , qui accueillit avec empressement dans sa maison une personne en qui elle pouvait mettre toute sa confiance ; et , loin de perdre à ce changement , monique eut un gage beaucoup plus fort que celui qu elle recevait chez mes parents . mais cette excellente fille n était point intéressée ; aussi pleura t elle beaucoup en quittant notre maison . avant de partir , elle demanda la permission de m entretenir un moment . c était pour fixer mon attention sur la frêle constitution de ma mère , et rappeler à mon coeur que mon devoir d enfant forte et robuste était de lui éviter toute peine qui dépassât ses forces . monique était religieuse ; elle me fit entrevoir ma position sous ce jour si pur qui nous vient de dieu , et donne à toute souffrance une teinte de résignation chrétienne . elle fit un appel à mon dévouement , à ma piété ; elle fit vibrer une à une toutes les fibres de mon âme , et finit ses exhortations en me disant qu il fallait que dieu m aimât beaucoup pour m avoir confié une si sainte et si noble tâche . j étais tellement pénétrée de la vérité de tout ce que monique m avait dit , que je me mis aussitôt à l oeuvre , habituant mes mains , qui , jusque là , n avaient tenu que des broderies et des ouvrages d agrément , à tous les pénibles détails du ménage . je ne vous dirai pas , mes bonnes amies , que lorsque j étais seule , je n aie pas eu des moments d affreuse tristesse et de découragement profond ; mais dès que je voyais paraître mon père ou ma mère , j essuyais furtivement mes larmes et tâchais de sourire . c étaient surtout les heures que je donnais autrefois à mon piano qui me semblaient les plus difficiles à passer . cependant , parmi les objets de luxe dont mes parents devaient se défaire pour aborder avec résignation une vie de privations , de fatigues , de labeur , mon père avait empêché qu on vendît cet instrument , qui était d un grand prix ; le dimanche , dans la soirée , quand mes frères et ma soeur étaient couchés , ma mère et moi faisions de la musique . ah ! que ces heures étaient courtes ! et pourtant elles finissaient toujours par des larmes . ma mère pleurait sur les privations imposées à ma jeunesse , et , je le sentais , ma mère avait besoin d une existence plus tranquille que celle que l adversité venait de lui faire . depuis nos revers , vous ne sauriez croire , mesdames , quel changement s était opéré dans mon caractère . on m avait toujours reproché de ne pas assez réfléchir , d agir sans examiner les causes ni les résultats de mes actions . en quelques mois , ma raison s était mûrie , et voici ce qui m avait le plus attristée dans les observations que j avais faites sur le monde . je vous ai déjà parlé , mes chères amies , des relations que j avais formées , soit à l école de dessin , soit dans les autres cours que j avais suivis . le jour où j annonçai le coup qui m avait frappée et l obligation où j étais de renoncer à toutes mes leçons pour aider à ma bonne mère , je n entendis autour de moi que regrets et protestations d amitié éternelle , de dévouement sans bornes . j étais bien émue et bien fière d avoir pu inspirer de si profondes sympathies , et ce fut les larmes aux yeux que j exprimai à mes compagnes le bonheur qu elles me donnaient . je rentrai à la maison , le coeur pénétré de reconnaissance pour tous ces témoignages d affection , et je racontai à ma mère la scène qui venait d avoir lieu . chacune m avait promis de venir me voir souvent , de partager mes pénibles travaux . j étais si heureuse de toutes ces promesses , que , sans un triste sourire qui échappa à ma mère , j en fusse arrivée à être contente de notre changement de position , tant il me montrait mes compagnes sous un beau jour . en voyant passer sur les lèvres de ma mère ce sourire d amère tristesse et d incrédulité , je lui en demandai l explication . mon enfant , me répondit elle , si je ne craignais pour ton coeur une douloureuse secousse , je te laisserais ta douce illusion ; mais je connais trop le monde pour ne pas savoir qu à quelques exceptions près , l amitié n est constante que dans la prospérité ou dans l égalité de position . dans quelque temps , ma pauvre marie , tu verras ces demoiselles qui t ont donné les plus flatteuses assurances , s éloigner de toi une à une , et bientôt avoir l air de ne pas même te reconnaître . puisse la providence réserver à ton infortune une consolante exception ! et si , dans le malheur , il est quelques amies qui te restent fidèles , aime les de tout ton coeur . l affection sincère est un rare trésor ; lorsqu on l a conquis , il importe , ma fille , de savoir religieusement le conserver . mais , chère mère , je n en pourrais soupçonner aucune de tant d hypocrisie . ce n est pas de l hypocrisie , mon enfant ; elles pensaient être sincères en te faisant leurs promesses d affectueux dévouement ; mais ne te voyant plus au milieu d elles , bientôt elles t oublieront . d autres connaissances t éloigneront du souvenir de tes anciennes compagnes ; et lorsque celles ci te verront passer , pour ne pas te faire des excuses qui humilieraient leur amour propre , elles te coudoieront comme une inconnue . oh ! ma mère , ma mère , dis je en me jetant dans ses bras , une telle conduite serait infâme ! console toi , ma fille , je t ai dit qu il y a des exceptions ; quelquefois on rencontre de généreux sentiments ; attends et espère . en effet , les circonstances justifièrent les prévisions de mon excellente mère . je reçus une ou deux visites de ces demoiselles ; mais comme je ne pouvais librement disposer de mon temps , que mes frères et ma soeur étaient confiés à mes soins , elles se lassèrent promptement de me seconder dans mes laborieuses occupations , et je ne les revis plus . une seule , celle à qui je tenais le moins , et que je traitais en petite fille parce qu elle était de deux ans plus jeune que moi , renouvela ses visites et sembla prendre plaisir à donner à mes frères et à ma soeur les distractions de l enfance ; elle me demeura sincèrement attachée . pauline durand était une jeune fille douce et timide ; mes compagnes d étude l accablaient d épigrammes à cause de ce qu elles appelaient sa sauvagerie . j avais souvent pris le parti de pauline contre ces demoiselles , leur reprochant d injustes railleries à l égard d une pauvre enfant inoffensive , qui , au lieu de se défendre quand on l attaquait , se cachait pour pleurer . pauline me rendit le centuple de ce que j avais fait pour elle ; chaque jour elle venait passer quelques heures auprès de moi , m entretenant des leçons qu elle suivait , m expliquant , autant que cela lui était possible , ce qu elle en avait retenu et compris . elle combla , pour ainsi dire , le vide laissé dans mon éducation . tout cela se faisait si simplement , que personne ne se fût douté qu une enfant de douze ans pût donner en jouant des leçons à une amie de deux ans plus âgée qu elle . pauline était douée d une grande intelligence et possédait un tact parfait ; son coeur était une source d affection et de reconnaissance : mais la pauvre enfant était laide . ce n était point cette laideur qui repousse et attriste , mais aucun de ses traits n était régulier . et néanmoins je la trouvais souvent charmante : c était lorsque , satisfaite d avoir accompli un devoir ou rendu quelque service , sa figure était rayonnante de bonheur . son âme semblait alors se refléter sur son visage et l éclairer de cette lumière céleste dont le charme puissant séduit et entraîne . ma mère et moi étions si occupées , que les mois s écoulaient rapidement ; mais chaque jour la fatigue et le chagrin diminuaient ses forces , et je la voyais plier sous cette dure et inflexible loi qu on appelle la nécessité . ma soeur avait été placée dans une école publique . de mes trois frères , deux étaient entrés au collège ; le cadet seul , âgé de deux ans et demi , restait à la maison . j étais parvenue à alléger les fatigues de ma mère , et monique , qui venait nous voir quelquefois , me donnait des louanges très encourageantes sur la tenue de notre maison . je me serais trouvée bien heureuse sans la crainte de perdre ma mère , dont la pâleur et l insensibilité allaient croissant de jour en jour . chaque soir , dans ma prière , je demandais à dieu qu il me conservât celle qui devait diriger mes premiers pas à travers les écueils du monde ; mais , comme l a dit un de nos bons poètes , les voies de dieu ne sont pas nos voies . aussi , malgré mes supplications , je voyais chaque jour le mal rongeur faire de rapides et désolants progrès . le médecin avait prescrit à notre malade d aller respirer l air de la montagne ; mon père fit tous les sacrifices possibles pour lui rendre la santé , mais tout devait être inutile . je suivais en ce moment mes cours d instruction religieuse , et je dus bien des heures d espérance et de résignation aux paroles consolantes de notre excellent pasteur . si dieu m a soumise à de rudes épreuves , il m a donné aussi le courage et la force qu on trouve généralement dans la foi chrétienne , et je dois bénir la providence de ne m avoir jamais abandonnée . pendant que ma mère était à mornex , seule je dirigeais la maison . mon père , avec son indulgence habituelle , trouvait que je m en tirais fort bien , et savait par de douces paroles soutenir mon énergie . les feuilles jaunissantes cédaient au souffle d une brise fraîche d automne . on ramena ma mère , qui ne quittait plus le lit . pour la soigner , il fallut m adjoindre une garde malade . chapitre ii . mort de mme favre . pauline durand . christine et frantz koller . les premiers rayons du soleil de février virent s éteindre la meilleure des mères . mon père , affaissé sous le poids d une profonde douleur , s abandonna au plus affreux désespoir . mes frères et ma soeur réclamaient à grands cris leur mère ; je ne pouvais réfléchir , ils ne m en donnaient pas le temps . ce n est pas dans les premiers moments que j eus le plus à souffrir de la perte de ma tendre mère . j avais à soutenir le courage de mon père ; il fallait distraire mon frère cadet , le plus constant à demander sa mère ; enfin , il fallait prendre les tristes insignes du deuil et songer aux soins de la maison . dieu me soutint dans cette circonstance comme dans toutes celles de ma vie , et le calme muet qui succède à un violent et profond désespoir remplaça cette agitation fiévreuse qui nous accablait . c est en de tels instants qu on sent le plus l absence de la personne aimée . à ces heures du jour où elle avait l habitude de se livrer à telle ou telle occupation , on la cherche , on s étonne de ne voir qu un fauteuil vide . oh ! que de fois n ai je pas senti les paroles s arrêter sur mes lèvres , lorsque j allais adresser une question , demander un conseil à cette ombre de ma mère que je gardais pieusement dans mon souvenir , pour être plus forte et moins isolée , et qui s évanouissait pour faire place à une navrante réalité ! depuis longtemps nous avions à table une place inoccupée , puisque notre chère malade gardait le lit dès le commencement de l hiver ; mais mon père avait exigé que son couvert fût toujours préparé ; et depuis sa mort , j avais respecté cette religieuse habitude , à laquelle j attribue la facilité avec laquelle je me faisais obéir de ma jeune famille . pâques arriva , et je fus admise en grand deuil à la sainte cène . je ne vous parlerai pas longuement des émotions qui précédèrent et suivirent cette grande journée . parmi les catéchumènes qui m entouraient , il y en avait peu dont les devoirs fussent aussi multipliés que les miens ; j en fis la réflexion , et je demandai à dieu de m accorder une plus grande sagesse , puisqu il m avait placée dans une position aussi exceptionnelle . alors , je me sentis fortifiée par la prière contre cette espèce de vertige qui s emparait de moi toutes les fois que je me laissais aller à mes sombres réflexions . une circonstance heureuse ranima mon courage . mon père reçut une lettre d une de mes tantes qui était institutrice en angleterre . elle lui annonçait son retour , et le priait de lui chercher un petit logement rapproché du nôtre . par un effet du hasard , je devrais dire par la volonté de la providence , il se trouvait à notre porte un appartement qui réunissait toutes les conditions voulues par ma tante . un mois plus tard , j avais une bonne et douce compagne , toute dévouée et toujours prête à partager mes soucis , à me diriger dans l éducation de ma chère petite famille , dont j avais toute la responsabilité . pauline continuait à me visiter souvent . en grandissant , elle gagnait ; son esprit fin et délicat , son coeur toujours ouvert à ma tristesse , lui inspiraient de bonnes idées , et plus d une fois elle m a tirée de certains embarras auxquels je n apercevais pas d issue . ma soeur , ma bonne léonie que dieu a rappelée à lui si jeune , commençait à me comprendre et à m aider . elle me charmait surtout par sa gaîté enfantine à laquelle il fallait toujours céder quelque chose ; et mon frère ernest avait des réparties si spirituelles , que , malgré mes soucis et ma douleur , j étais forcée de rire . deux années s écoulèrent ainsi ; j étais heureuse , autant que je pusse l être , par la conscience de l accomplissement des obligations qui m étaient imposées , et par l affection dont ma famille me donnait chaque jour les plus tendres témoignages . un jour , pauline vint m inviter à une soirée dansante que son père donnait pour fêter l anniversaire de sa naissance . je voulus refuser ; mais mon père , à qui elle s en plaignit , me pria d accepter cette invitation , qui était plutôt un ennui qu un plaisir pour moi . enfin je dus céder . les préparatifs d une toilette de bal étaient peu compatibles avec les difficultés de notre situation , et surtout avec mon genre de vie habituel ; aussi comptais je y aller sans façon , et par pure complaisance , avec l intention bien arrêtée de ne pas danser : mais mon père ne le voulut pas ; il me fit acheter par ma tante tout ce qui devait composer une parure simple et modeste . le jour du bal arriva , et plus l heure avançait , plus j avais envie de pleurer . ma tante blâma une hésitation , des scrupules si peu en rapport avec mon âge , et par son affectueuse ironie , elle me fit comprendre tout ce qu il y avait de ridicule dans ma manière de voir . l heure importune étant venue , ma bonne tante se chargea de m habiller , et après avoir mis la dernière main à ma toilette , elle affirma à mon père que ma gracieuse simplicité lui faisait le plus grand honneur . en arrivant dans la salle de bal , je fus reçue par le frère de pauline , qui dansa avec moi la première valse et se montra très aimable ; puis il me reconduisit près de sa soeur ; celle ci me complimenta sur la fraîcheur de ma toilette et se montra si heureuse d avoir remporté cette victoire sur mes goûts pour la retraite , qu elle m embrassa avec effusion pour m exprimer son contentement . après m avoir présentée à quelques unes de ses connaissances , elle me quitta pour faire les honneurs de la maison . parmi ces jeunes demoiselles , il en est une surtout qui me frappa par sa grande beauté . c était une brune , à la physionomie douce et expressive ; elle paraissait faire sensation sur tous ceux qui l entouraient . un grand jeune homme placé près d elle observait ses mouvements et ne la perdait point de vue . mademoiselle christine koller était allemande . son père , qui avait été autrefois très lié avec le père de pauline , l avait confiée avec son frère à m . durand pour qu ils achevassent à genève la partie française de leur éducation . mademoiselle koller se montra prévenante pour moi ; et bien que je ne la connusse que par ce que m en avait dit quelquefois pauline , au bout d une demi heure il me semblait que nous eussions vécu ensemble depuis notre enfance , tant il y avait de sincérité , d abandon et de charme dans sa conversation . on vint l inviter à danser ; alors son frère me pria de lui accorder cette valse : j y consentis . frantz koller avait une figure distinguée : ses traits étaient d une grande régularité , mais il paraissait froid et causait fort peu . la musique était excellente ; on jouait en ce moment un morceau de la mélodie la plus entraînante que je connusse , et frantz était un si bon valseur , que je me crus transportée dans une autre sphère . ce que je ressentis , je ne saurais le décrire , et cependant je m en souviendrai toujours : j étais sous l influence indicible d une enivrante illusion qui , jusqu alors , m avait été inconnue . la salle du bal était resplendissante de lumière . je me sentais bercée par une délicieuse et magique harmonie . le bras de frantz , passé autour de ma taille , et jusqu à son air de douce rêverie , tout faisait vibrer en moi des ressorts inconnus qui jetèrent le trouble dans mon âme . en un instant je compris tous les dangers qui menaçaient mon pauvre coeur dans cette atmosphère d ivresse ; les plaisirs du monde m apparurent avec leur séduisant cortège , leurs entraînements insensés , et je résolus de m y soustraire sans délai , en brisant le charme qui m enlaçait déjà de si délicieuses étreintes . je refusai de danser pendant le reste de la soirée , prétextant une légère foulure au pied . je n ai jamais dansé depuis ; je me suis toujours privée de ce plaisir . pauline fut désolée de mon accident . la chère enfant ne se doutait guère qu il n était qu une feinte honnête , dont j usais pour m éloigner d une pente sur laquelle j étais décidée à ne pas me laisser entraîner . mademoiselle koller fut charmante et sacrifia plusieurs danses au désir de me tenir compagnie . je fus sensible à une aussi généreuse abnégation ; j en exprimai ma reconnaissance à ma jeune amie . dès ce moment , son frère ne dansa plus ; il resta près de moi lorsque pauline et sa soeur m eurent quittée . sa conversation était très agréable ; elle n avait rien d oiseux , de léger ; elle ressemblait peu à celle des jeunes gens de son âge , et le lieu où nous nous trouvions ne nous empêcha pas d avoir un entretien sérieux , trop sérieux peut être pour un jeune homme de vingt deux ans et une demoiselle de dix huit . quand il parlait , sa figure prenait une grande animation , et l expression de ses yeux bleu foncé annonçait une haute intelligence . les heures s étaient rapidement écoulées à cette soirée où pourtant je n avais dansé que deux fois , et en rentrant à la maison , pour la première fois il se passa en moi quelque chose d étrange ; ma chambre que j aimais tant m apparut sous un aspect sombre , triste et froid , qui me glaça le coeur . enfin , je me mis au lit , et là encore , je fus poursuivie par mille souvenirs qui bercèrent mon sommeil des plus fantastiques rêveries . je valsais toujours avec frantz ; mes pieds effleuraient le parquet , lorsqu une violente secousse suspendit les joyeux accords dont retentissait la salle du bal ; mon doux songe avait fui , ma chère illusion s était évanouie . j étais , comme cendrillon , assise au coin du foyer , et absorbée par mille et une tristes pensées . le lendemain , je ne me trouvais plus aussi heureuse qu à l ordinaire ; mes devoirs me semblaient lourds , le bruit que faisaient les enfants autour de moi me déplaisait , tout me contrariait . dès que je ne pouvais donner un libre essor à ma pensée , j avais des réponses aigres pour chacun ; mon frère aîné me reprocha de n être point aimable le lendemain d un bal . froissée par son observation , j allais lui répondre avec une acerbe vivacité , lorsque mes yeux s arrêtèrent par hasard sur le portrait de ma mère . je trouvai dans son visage une expression de mécontentement qui ne lui était point habituelle ; ses yeux semblaient plonger dans les miens avec une telle sévérité , qu il me fut impossible de retenir mes larmes . j entrai dans ma chambre et je me mis à genoux pour demander pardon à dieu de l étrange et brusque changement qui s était opéré dans mon caractère ; je le suppliai de m accorder la sagesse nécessaire pour résister au dangereux penchant qui menaçait de m entraîner . confiante dans ma prière , je sentis le calme renaître dans mon coeur , et je repris mes occupations avec la ferme volonté de ne penser qu à mes devoirs . je n oserais pas affirmer que , dans le courant de la journée , la valse de la veille ne vint pas se présenter à mon esprit ; mais je la repoussai victorieusement toutes les fois qu elle voulut y reparaître . le lendemain , pauline vint me faire une visite ; elle était accompagnée de mademoiselle koller , qui voulait , dit elle , faire avec moi plus ample connaissance . christine me parut encore plus aimable que la veille , et je pus apprécier sa charmante simplicité . elle me pria de l initier aux détails du ménage qu elle ne connaissait pas , désirant , disait elle , en retournant à francfort , avoir acquis quelque chose d utile durant son séjour à genève . le soir , m . koller vint chercher les deux dames ; mon père , qui se trouvait là , l engagea à passer quelques instants avec nous , pour ne pas nous priver aussi promptement de la société de ces demoiselles . la conversation s établit bientôt sur l éducation de mes frères . frantz , à qui ernest , l aîné , avait en peu de mots rendu compte de ses études , lui trouvait beaucoup de dispositions , et m . koller demanda à mon père s il ne pensait pas lui laisser continuer ses cours . non , monsieur , répondit mon père avec un accent de déchirante tristesse . mes enfants auront beaucoup à souffrir de ma ruine . je ne puis , aux dépens des autres , faire des sacrifices pour un seul : ce serait une criante injustice , surtout envers ma chère marie , qui , si jeune encore , a dû abandonner son instruction pour remplacer une mère de famille . mais au moins , monsieur , vous faites étudier à votre fils l allemand et l anglais ? ernest n apprend que ce que l on enseigne au collège ; ma position ne m autorise point à lui faire donner des répétitions qui me conduiraient à de grands frais . ah ! si j osais vous offrir , dit frantz légèrement ému , de vouloir bien faire suivre à vos enfants la leçon d anglais que je donne à ma soeur , je serais heureux de pouvoir être utile à une aussi estimable famille que la vôtre . je vous remercie , monsieur , mais je ne puis accepter votre offre obligeante ; mes enfants devant se contenter d une position très modeste , trouveront difficilement le bonheur dans une éducation si peu en rapport avec les embarras de notre situation . mais , monsieur , interrompit frantz , vous avez là un excellent piano ; vous faites donc une exception en faveur de la musique ? ce piano est à marie , répondit mon père ; elle a dès le bas âge appris la musique , et comme elle se trouvait assez forte quand j ai dû renoncer à donner à ma famille toutes les jouissances dont j avais pensé l entourer , j ai voulu qu elle gardât son piano : c est la seule satisfaction qui lui reste . avec celle d être tendrement aimée , dis je en embrassant mon père . en reprenant ma place , je vis couler une larme sur le visage de frantz , dont les yeux ne me quittèrent plus . j étais très embarrassée de ce regard , et pourtant je me sentais bien heureuse ; frantz aimait tant sa soeur , et il semblait si bon ! pauline prit congé de nous , et christine demanda à mon père la permission de revenir me visiter , ce qui fut accepté avec joie ; puis , me tendant la main , elle me dit : vous le voulez bien , n est ce pas ? ce serait un vrai chagrin pour moi de ne plus vous voir . avant de nous séparer , j assurai christine du bonheur que j aurais à continuer avec elle des relations que je trouvais si douces . l heure était très avancée lorsque je rentrai dans ma chambre , où léonie dormait depuis longtemps . pauline , christine et frantz occupaient tellement mon esprit , que j eus peine à trouver le sommeil ; un léger songe me retraça leurs gracieuses images , et le lendemain , je me levai une heure plus tôt que d habitude , pensant toujours à ma soirée de la veille . à la nuit , pauline revint , mais cette fois elle était seule ; monsieur et mademoiselle koller étaient allés faire des visites . christine est enchantée de vous , me dit pauline en m abordant : c est une conquête que vous avez faite , et peu s en faut que j en devienne jalouse . ma chère amie , vous êtes au dessus d une semblable faiblesse ; d ailleurs , l engouement de mademoiselle koller pour moi ne sera que passager , ainsi ainsi , interrompit pauline en m embrassant ; que veut dire cet ainsi ? vous êtes digne d être aimée , on vous aime , et j espère bien que christine n est pas assez dénuée de sens pour vous fermer son coeur après vous avoir connue . mais ce n est pas tout , ajouta t elle : vous avez produit une vive impression sur frantz ; il ne parle que de vous . pauline , vous voulez vous moquer de moi ; je vous avertis , ma chère , que je ne me formaliserai point de vos plaisanteries . rien n est plus vrai que ce que je vous dis , marie ; sa soeur ne peut s empêcher de rire en voyant que , depuis le jour du bal , il cherche sans cesse à amener sur vous la conversation . il ne veut point avoir l air de me questionner , et cependant il meurt d envie d apprendre quelque chose qui vous concerne . dès que je parle de vous , il se tait mais sa figure rayonne de bonheur , ses yeux brillent du plus doux éclat ; enfin il est dans l admiration . christine a déjà doucement plaisanté son frère à ce sujet , et , le croiriez vous ? lui qui a le caractère si bien fait , il se fâche sérieusement dès qu il s agit de vous . je l ai bien grondée à dîner , et elle m a promis de s abstenir de toute remarque sur la profonde affection que frantz voue à la reine de ses pensées . mais j oublie une chose très importante , ma chère marie : vous ne m avez pas encore dit comment vous trouvez notre jeune allemand ? que voulez vous que je vous réponde , pauline ? je ne l ai pas encore assez vu pour le bien apprécier . comment , dans deux soirées ! mais vous n y pensez pas ! du premier coup d oeil on voit si les gens vous plaisent ou s ils vous sont antipathiques . je n ai point d antipathie pour m . koller , lui dis je avec un léger tremblement dans la voix , mais vous me permettrez de ne me prononcer qu avec une sage réserve ; mon jugement , pour être moins prompt , ne sera que plus sûr . mon dieu ! ma chère marie , on ne prend pas tant de précautions pour se dire entre jeunes filles : ce jeune homme n est pas mal , ce jeune homme est très bien . quant à moi , je suis moins circonspecte , et je dis que s il avait montré pour moi le moindre caprice , je l aurais trouvé complètement de mon goût . au reste , il fait preuve de tact en vous accordant la préférence . pauline , je n aime pas à vous entendre parler ainsi . m . frantz ne m a point remarquée , et vous cherchez à nous faire jouer à tous deux un rôle très ridicule . pardonnez moi , vous êtes fâchée , me dit pauline en m embrassant ; je n aurais pas dû plaisanter sur des choses aussi sérieuses ; mais je vous assure , mon amie , que vous êtes l objet constant des rêves et des préoccupations de frantz . encore ! vous avez donc juré de me faire de la peine aujourd hui ? cette fois , pauline changea de conversation , et la soirée se termina sans qu elle revînt sur cette matière . quand mon amie se fut éloignée , et que j eus tout disposé pour le repos de ma petite famille , je me mis à prier , en face du portrait de ma mère ; et là , sous ses yeux , je suppliai dieu de bannir de mon coeur une image qui s y était profondément gravée . cette nuit là , du moins , je retrouvai mon sommeil paisible qu aucune vision ne vint troubler . plusieurs jours se passèrent ainsi sans que pauline me reparlât de ses amis ; je me croyais tout à fait oubliée , et je vous l avoue , mesdames , puisque la plus scrupuleuse sincérité est une de nos conditions , j en étais profondément affectée . enfin le dimanche arriva , et je fus agréablement surprise de voir que pauline n était pas seule . mademoiselle koller me dit alors mille choses aimables sur le plaisir qu elle se promettait dans notre intimité . et comme je préparais mes frères cadets qui devaient faire une promenade avec ma tante , christine se mit sans façon à m aider , avec une promptitude et une grâce que je ne pus m empêcher d admirer . léonie était invitée chez une amie de classe ; ernest était sorti avec des jeunes gens ne son âge ; nous nous trouvâmes ainsi libres de causer et de faire de la musique . christine en paraissait enchantée . comme nous avions à notre disposition de charmantes poésies de nos meilleurs auteurs , quelques heures s écoulèrent très agréablement dans la lecture , et je ne me souviens pas d avoir passé une plus délicieuse journée . tout notre monde rentra le soir : je fis coucher mes deux plus jeunes frères ; ernest et léonie restèrent avec nous . mon père fut enchanté de trouver chez nous mes deux amies ; il leur en témoigna son contentement , puis , à sa demande , ces deux demoiselles se mirent au piano et chantèrent quelques romances . à huit heures , frantz vint chercher sa soeur ; mais mon père le condamna à rester avec nous , et après mille peines , nous obtînmes qu il chantât aussi . vous allez peut être rire de moi , mesdames , quand je vous dirai que je n ai jamais entendu une voix plus harmonieuse . ce n était pas son ampleur qui en faisait le charme ; je crois même que dans un endroit spacieux elle eût été presque perdue ; c était une suave et intime mélodie , une flexibilité pleine de naturel et de simplicité . l art n était pour rien dans son chant ; on eût dit qu il ne chantait que pour rendre sa pensée : mais cette expression de pensée même se revêtait d une poétique harmonie qui me pénétrait jusqu à l âme . christine nous dit que son frère ne chantait jamais en société , et qu elle ne comprenait pas que nous eussions pu le décider à déroger ainsi à son habitude . mon père le gronda doucement de s être tant fait prier quand il était certain de nous faire plaisir . frantz s excusa avec beaucoup de modestie , et finit par avouer qu il regardait le chant comme une manière d exprimer les émotions intimes du coeur , et que les rendre publiques lui semblait une profanation . mon père combattit cette manière de voir en lui en démontrant l égoïsme et l originalité ; mais frantz soutint sa thèse avec autant de politesse que de fermeté , et malgré moi , je sentis pour la première fois que cette façon d envisager le puissant agent de l âme qu on appelle la voix , correspondait à l idée que je m étais toujours faite de la poésie musicale . au moment de nous quitter , christine assura que les quelques heures qu elle avait passées avec nous étaient les plus heureuses de sa vie , et renouvela à mon père sa demande de rompre quelquefois mon isolement . mon père lui répondit que sa maison lui serait toujours ouverte , et qu il s estimerait heureux de pouvoir lui procurer quelque plaisir . les dimanches d hiver se ressemblaient presque tous ; seulement , au lieu de venir rejoindre sa soeur à huit heures , frantz venait depuis la nuit et faisait mille fantaisies à ernest et à léonie , qui l appelaient leur ami . il ne se faisait plus prier pour se mettre au piano , et nous l écoutions toujours avec un indicible plaisir . je chantais quelquefois aussi , mais je ne pouvais atteindre à cette harmonie simple dans laquelle frantz excellait . mon père passait toujours les soirées du dimanche avec nous et se mettait à la portée de notre âge , de nos goûts , de nos distractions . il nous confondait dans sa tendresse , et nous étions heureux , si heureux que je ne pouvais croire à la réalité du bonheur dont je jouissais ; bonheur , hélas ! qui ne devait pas durer longtemps . vers le milieu d avril , m . koller écrivit à ses enfants qu il les attendait dans le courant de juillet ; christine vint pâle et attristée m annoncer cette nouvelle . à la lecture de cette lettre , je sentis un frisson parcourir tous mes sens . brisée sous le poids d une amère douleur , je voulus parler , mais ma voix était étouffée par les sanglots . christine me serra dans ses bras et me dit : marie , ma bonne marie , il me reste un espoir ; dans quinze jours je saurai s il peut se réaliser . en attendant , et quoi qu il arrive , comptez sur deux affections sincères et inaltérables . à ces mots , mes larmes que j avais retenues débordèrent . christine pleura aussi , et , ce que je ne compris point , elle me dit que mes pleurs lui permettaient de croire à la réalisation de ses douces espérances . nous causâmes longtemps , puis elle m embrassa et me dit en me quittant : à bientôt ! pauline vint me voir le lendemain : elle était profondément triste du prochain départ de ses amis . je lui dis tout ce que je pus pour la consoler ; mais au lieu de se calmer , elle fondit en larmes , et quand je lui fis observer que l année précédente notre amitié nous suffisait , et que la mienne grandirait pour elle par l absence de christine , elle me regarda tristement et prononça ces mots : mais vous serez aussi perdue pour moi ! je la conjurai de s expliquer : elle ne voulut point se rendre à mes instances ; elle paraissait même regretter d avoir laissé échapper ces quelques paroles . vous pensez bien , mesdames , que lorsque pauline m eut quittée , je cherchai à comprendre le sens de ce qu elle m avait dit , mais ce fut inutilement ; mille vagues hypothèses se présentaient à mon esprit sans que je pusse m arrêter à aucune . cette nuit là , mon sommeil fut très agité ; vers le matin , je fis un rêve dont je me souviendrai toute ma vie . je me trouvais dans une campagne que je parcourais seule . tout à coup je vis christine rire et accourir vers moi ; mais à mesure qu elle s approchait , sa figure devenait plus sérieuse , je voyais même des larmes dans ses yeux . enfin elle pâlit et s effaça comme une vision fantastique ; et à la place qu elle occupait , je trouvai frantz qui m appelait et me tendait les bras . je voulus m élancer vers lui , mais un obstacle que je n avais pas remarqué nous séparait : c était un ruisseau assez large pour ne pouvoir être franchi qu à l aide d une passerelle . je cherchai un instant , et je crus en apercevoir une . c était une simple planche jetée d un bord à l autre ; mais sur cette planche étaient couchés mon père , mes frères et ma soeur , de sorte qu il était impossible de la traverser sans leur passer sur le corps . alors , désolée , je fis signe à frantz que je ne pouvais le rejoindre , et je le vis s éloigner peu à peu et disparaître comme avait déjà fait christine ; mais j entendais toujours sa voix redire dans le lointain le nom de marie . je fus très impressionnée par ce rêve , car vous savez , mes bonnes amies , que je ne puis me défendre d une espèce de superstition . nous savons parfaitement cela , reprit berthe luyer , et je vois d ici l explication de votre rêve . fais silence , je te prie , lui dit sa soeur . l histoire de marie m intéresse au plus haut point ; laisse la donc continuer . je sentais , ajouta mademoiselle favre , que quelque incident étrange allait faire époque dans ma carrière , et en attendant , j étais dans une cruelle anxiété . en rapprochant les paroles de pauline de celles de mademoiselle koller , j eus un vague pressentiment de la vérité . frantz avait sollicité de son père l autorisation de me demander en mariage , moi , pauvre fille sans fortune et sans nom , quand il pouvait , dans sa position , se bercer des plus riches espérances . mais jamais son père ne consentira à cette union , me disais je ; d ailleurs , s il l approuvait , aurais je assez de force ou plutôt assez de dureté de coeur pour quitter ma famille que j aime d une si tendre affection , mon bon père dont la débile santé réclame tant de soins , et m en aller sur une terre étrangère , loin de tous ceux qui m ont aimée jusqu à ce jour , parce que depuis quelques mois j ai rencontré deux êtres qui m étaient complètement inconnus , et qui sont venus bouleverser mon existence ? non , me dis je , il n en sera point ainsi ; mon devoir et mon coeur me font une loi de n accepter aucune proposition qui me sépare de ma famille . une voix s élevait bien en moi en faveur de frantz , mais je lui imposai silence ; et d ailleurs , n était il pas probable que le consentement qu il demandait ne serait point accordé ? pour être vraie , je dois encore avouer que pendant les quelques jours qui se passèrent ainsi , j avais entièrement perdu ma gaîté . je n étais heureuse que lorsque je pouvais rester seule un instant et pleurer à mon aise . ma soeur s en aperçut et en fut très inquiète . pauvre léonie ! si elle avait été plus âgée , je lui aurais confié mon secret , je lui aurais ouvert mon coeur et je me serais sentie soulagée ; mais je n avais personne , personne à qui oser dire ce qui se passait en moi . ma tante était bien bonne , très bonne sans doute , car elle ne m aurait pas permis , dans le cas d une demande formelle de frantz , de sacrifier à mes parents une position inespérée , et plus que cela encore , le bonheur de toute ma vie ; elle se fût dévouée pour me remplacer . je ne pouvais donc me confier à elle . je dus garder pour moi seule mes luttes et mes déchirements de coeur . chapitre iii . la famille durand . la maison de campagne de cologny . promenade sur le léman . pauline vint nous inviter pour le dimanche suivant , mon père , ernest , léonie et moi , à passer la journée sur le bord du léman , dans une charmante maison de campagne que son père avait louée pour la belle saison . ma tante , afin de ne pas nous priver de ce plaisir , voulut bien se charger de mes deux jeunes frères , en sorte que nous partîmes à huit heures du matin pour profiter le plus possible de cette journée , qui se montrait délicieuse . nous étions en avril . je crois l avoir déjà dit : une chaleur qui n est pas ordinaire dans notre pays avait cette année là considérablement avancé la végétation . la verdure était dans toute sa fraîcheur ; une légère brise agitait l onde azurée du lac et faisait doucement frissonner le feuillage naissant . la route nous sembla bien courte . nous fûmes étonnés de voir accourir à notre rencontre pauline qui depuis longtemps nous faisait des signaux avec son mouchoir . je ne vous ai pas encore parlé , mesdames , de la famille de pauline . m . durand , son père , était français , mais il habitait genève depuis longtemps et s y était marié avec une de nos compatriotes . après avoir donné le jour à deux enfants , victor et pauline , madame durand était morte presque subitement d une inflammation intestinale . m . durand , qui chérissait sa femme , ne voulut la remplacer ni dans son coeur , ni dans sa maison , et confia le soin d élever ses enfants à une vieille gouvernante qui avait déjà élevé leur mère . victor , plus âgé que pauline de trois ans , était grand , brun , vigoureusement taillé ; c était le fidèle portrait de son père , qui , malgré son âge , conservait encore cette ardeur de jeunesse qui semble défier les années . nous fûmes reçus avec des acclamations de joie ; frantz et christine , qui étaient arrivés avant nous , se joignirent à la famille durand pour nous faire le plus gracieux accueil . un charmant déjeûner nous attendait sur la terrasse qui domine le lac . là , sous une tente , une table était servie avec autant de goût que de simplicité . le grand air et la marche nous avaient donné de l appétit : aussi la conversation fut elle languissante dans les premiers instants ; mais insensiblement elle prit de l animation et devint intéressante et joyeuse . frantz seul était triste , et toutes les fois que mes regards se dirigeaient de son côté , il détournait les yeux pour les fixer bientôt de nouveau sur moi . peu à peu je me laissai aller à la tristesse ; un poids lourd et glacé oppressait mon coeur . plus la gaité était vive autour de nous , plus je souffrais , car je sentais que frantz devait souffrir aussi . frantz , toujours frantz ! direz vous , mes bonnes amies . hélas ! il faut bien que j en convienne : malgré ma volonté , mes prières et ma résolution , son image remplissait mon coeur . il était devenu ma vie , et je pressentais que cette vie était près de me quitter . quand je ne le voyais pas , j étais maîtresse de moi même ; mais sous son regard je ne m appartenais plus . après le déjeûner , m . durand nous proposa de visiter la campagne . victor s empara du bras de christine ; mon frère offrit le sien à pauline , et frantz , s approchant de moi , me demanda la même faveur , d une voix si basse et si tremblante , que je devinai plutôt que je n entendis ce qu il me disait . j avais valsé avec frantz ; son bras avait entouré ma taille ; mais je n avais rien ressenti qui approchât de l émotion violente que j éprouvai lorsque sa main pressa la mienne . je suis impuissante à décrire le trouble de mon âme ; j étais si émue que je ne pouvais parler ; aussi atteignîmes nous silencieux et embarrassés nos joyeux compagnons . la maison que m . durand avait louée pour y passer les dimanches de la belle saison , est située près de cologny , sur un riant coteau qui domine le lac . à l intérieur , tout était simple et de bon goût ; on reconnaissait le tact parfait du père de mon amie , et les gracieuses innovations qu y avait introduites ma chère pauline . une terrasse ombragée par des marronniers séculaires s étend devant la maison . de là , la vue embrasse un vaste et magnifique panorama . à l extrémité , à gauche , genève , bâtie en amphithéâtre et couronnée par le salève , sert de fond au tableau , et se mire dans les eaux bleues qui baignent sa blanche ceinture de quais . en face , et sur la rive droite du lac , on découvre de délicieuses habitations , tantôt simples et modestes , tantôt riches et élégantes , mais toutes agréablement situées ; de là , le terrain s élève graduellement jusqu au pied du jura , dont les sommités ardues se découpent avec grâce sur le diaphane azur , puis s inclinent vers l est et disparaissent dans un vague et lointain horizon . enfin , des barques , des chaloupes légères et coquettement parées de leurs voiles blanches , glissent sur cette onde pure et transparente , et ajoutent à l harmonie de ce riant paysage . au dessous de la terrasse , un grand verger s étend en pente douce jusqu à la large et belle route qui longe le léman . de nombreux arbres fruitiers chargés de fleurs abandonnant à la brise leurs délicieux parfums , un soleil radieux et déjà si chaud pour la saison , cette promenade dans une campagne qui me semblait enchantée , et plus que cela peut être , frantz , frantz qui m aimait , je n en pouvais plus douter , tout m enivrait , de sorte que ma tristesse s évanouit pour faire place à la plus chère et à la plus suave espérance . derrière la maison , nous visitâmes un jardin charmant , au milieu duquel une jolie fontaine , ombragée par un berceau de vigne et de lilas en fleurs , laissait couler son onde pure dans un bassin de pierre granitique d une forme simple et moderne . m . durand nous engagea à faire des bouquets , s excusant toutefois de la rareté des fleurs . frantz en cueillit un pour moi : je pourrais vous en montrer encore quelques fleurs desséchées que je conserve avec le plus grand soin ; mais je n ai pas besoin de cela , mesdames , pour vous prouver combien frantz m était cher . du jardin , nous passâmes aux vignes qui couvrent la partie supérieure du coteau , et qui , à vrai dire , sont au printemps assez insignifiantes . à notre retour , le dîner nous attendait , et cette fois frantz y parut heureux , en sorte que la gaîté fut générale . j oubliais , en le voyant sourire , qu il ne me restait plus que quelques jours de bonheur , et qu après , toutes les illusions de la vie seraient à jamais perdues pour moi . dans l après midi , m . durand mit à notre disposition une jolie chaloupe , et nous fîmes sur le lac une ravissante promenade . je puis vous donner une idée des impressions de frantz durant cette journée ; sa soeur lui a soustrait des vers qu il avait faits , et me les a donnés en partant . marie , se levant , prit dans une cassette dont la clef était suspendue à son cou par une petite chaîne d argent , une feuille de papier jaunie et déjà usée . ce papier avait dû être lu bien des fois ; il avait vu couler bien des larmes ; et s il avait pu parler , il aurait sans doute raconté bien des souffrances cachées dont il avait été le muet témoin . marie , d une voix un peu altérée par l émotion , malgré le temps qui s était écoulé depuis cette journée , lut à ses amies les vers de frantz . sur le lac aux flots bleus que nul souffle ne ride nous glissons doucement ; dans ce miroir liquide la rame , en retombant , de son bruit cadencé berce mes sens émus et mon coeur oppressé . je vois se refléter , douces et fugitives , les rougeâtres lueurs qui colorent les rives dans le tranquille azur qui baigne de ses eaux le pied vert et fleuri de ces charmants coteaux . puis je découvre au loin ces montagnes glacées dont les pics vers le ciel élèvent nos pensées quand , le soleil couchant les dorant de ses feux , leurs glaciers empourprés éblouissent nos yeux ; et le jura boisé , lisière de la france , verdoyante ceinture , emblème d espérance , que les vapeurs du soir , humectant son plateau , enveloppent déjà d un bleuâtre manteau . et le salève ici , dessinant sa coupole sur le ciel calme et pur , éclatante auréole . salut , mont rocailleux ! toi qui sembles vermeil quand ton flanc se réchauffe aux rayons du soleil ! vous tous qui du léman composez la parure , glaciers , monts verdoyants , ravissante nature , où la grandeur s unit au charme de la paix , qui peut , vous ayant vus , vous oublier jamais ? là je vois la cité . noble et chère genève , que ne puis je en tes murs voir s accomplir mon rêve , et sous ton heureux ciel , dans ce calme séjour , posséder à jamais l objet de mon amour ! angélique beauté , toi qu on nomme marie , toi dont la blanche image eût embelli ma vie , toi dont le bleu regard m enivre de bonheur , n as tu point deviné le secret de mon coeur ? non , l amour sur ton front n imprima point sa trace ; de tes traits enchanteurs rien ne trouble la grâce . je souffre seul , hélas ! mais je bénis encor ce bonheur douloureux : il est tout mon trésor ! te voilà près de moi ; je sens ta douce haleine qui passe en m effleurant et soulage ma peine . que de courage il faut pour cacher à tes yeux la flamme qui jaillit de tes regards joyeux ! un seul mot de ta bouche , un aimable sourire précipitent mon coeur en un charmant délire . oubliant mon devoir , quand je devrais te fuir , je sens combien je t aime et ne saurais partir . marie , ah ! ce matin , lorsque ta main tremblante s appuya sur mon bras , mon âme rayonnante osa croire un instant que tu m aimais aussi ! quand tu ne parlais pas , qui te troublait ainsi ? pardonne moi , marie , une douce croyance qui versa dans mon coeur un rayon d espérance . insensible à mes voeux , tu dédaignes ma foi , puisque tu restes calme , assise près de moi . hélas ! si mon bonheur , qui le soir s évapore , avant de s éclipser ne doit pas voir l aurore , savourons la douleur d un si profond regret adieu , marie , adieu ! j emporte mon secret ! mais , s écria avec enthousiasme mademoiselle régine dovère , savez vous , marie , qu il devait y avoir bien du bonheur à être aimée d un homme qui , sans être initié au génie de notre langue , exprimait cependant sa pensée avec tant d harmonie et de sentiment ? attendez donc la fin de l histoire avant de vous enflammer , interrompit berthe ; je me défie toujours de ces gens exaltés , de ces poètes en extase ; ce sont des songe creux qui , dans la vie réelle , sont incapables de rien faire de bon , d utile et de généreux . vous vous trompez , berthe , dit marie , et vous jugez frantz trop sévèrement ; ses actes répondent à son caractère , et il s est toujours montré digne de l affection qu il m avait inspirée . le soir , nous revînmes en bateau . frantz et christine chantèrent un nocturne et un morceau d opéra ; pauline , des barcarolles , et moi une romance . la nuit était splendidement belle ; la lune venait de se lever derrière les alpes de savoie , et déjà son disque argenté commençait à se refléter dans l onde tranquille et pure du léman . le calme profond de la nuit , interrompu seulement par le bruit cadencé des rames , ajoutait à la voix de nos chanteurs un charme indescriptible ; aussi le trajet me parut il bien court . cependant il était dix heures quand nous rentrâmes à la maison . mon père était enchanté de sa journée . mon frère et ma soeur disaient bien haut qu ils ne s étaient jamais autant amusés ; et moi j avais le coeur plein de délicieuses émotions , et je ne parlais pas , de peur de laisser envoler toutes mes pensées . j y rêvai longtemps avant de m endormir , et je me livrai sans lutte au bonheur de me croire aimée . ne vous êtes vous jamais endormies , mesdames , avec les idées les plus heureuses , et , sans que rien ait changé , au réveil , n avez vous pas retrouvé vos pensées , vos impressions de la veille , dénaturées , flétries , et enveloppées d un voile sombre ? et n avez vous pas pleuré quelquefois , au souvenir des mêmes circonstances qui vous avaient fait sourire avant votre sommeil ? aussi , le lendemain , tout avait changé . le bonheur n était qu une torture de plus , puisqu il fallait y renoncer ; et je sentais combien ce sacrifice devenait de jour en jour plus douloureux pour moi . chapitre iv . marie refuse la main de frantz . celui ci et sa soeur quittent la suisse . voyage de victor durand en allemagne . séjour de marie au petit lancy . un mois à peu près s écoula sans amener rien de nouveau . un jour , mon père était sorti ; mes frères et ma soeur étaient en classe . j entendis sonner à notre porte , et , chose étrange pour moi qui étais habituée à répondre à chaque instant , je me sentis toute tremblante , toute bouleversée en allant ouvrir . ce fut bien autre chose lorsque je vis entrer frantz seul . pardon , mademoiselle , me dit il d une voix très émue , si je viens seul , contre toutes convenances , causer un instant avec vous . j ai besoin de vous entretenir en particulier avant de rien dire à monsieur votre père ; je m adresserai à lui aussitôt que vous m en aurez accordé la permission . je lui présentai une chaise , sans répondre : je sentais mes jambes fléchir ; et , m étant assise en face de lui , j attendis qu il voulût parler . vous savez , mademoiselle , me dit il enfin , que mon père nous rappelle auprès de lui . ma soeur a dû vous en informer ; mais elle ne vous a pas dit , sans doute , la profonde douleur que nous éprouvons à nous séparer de vous . avant de vous parler de mon chagrin , j ai écrit à mon excellent père pour lui demander son autorisation à un mariage qui ferait mon bonheur , si toutefois la personne que j aime voulait y consentir . je lui ai dépeint la seconde fille que je voudrais faire admettre au foyer de la famille ; et malgré l imperfection du portrait que j en ai fait , mon père me répond qu il sera heureux et fier de compter au nombre de ses enfants une femme aussi accomplie . je viens donc , mademoiselle , vous demander , dans le cas où aucun engagement n aurait été pris par vous , et où vous n éprouveriez pour moi aucune répulsion , si vous m autorisez à demander votre main à monsieur votre père . j étais si tremblante que je ne pouvais parler . l heure du sacrifice était venue ; le bonheur m effleurait de son aile , et il fallait le repousser . monsieur , dis je alors à frantz , je suis profondément reconnaissante de l estime que monsieur votre père et vous me témoignez , mais je ne consentirai jamais à quitter mes parents pour un mariage , quelque brillant et heureux qu il me paraisse . vous me refusez , interrompit frantz en cachant sa tête dans ses mains ; mes pressentiments ne m avaient pas trompé . je vous suis resté indifférent quand j aurais donné le monde entier pour un de vos regards , pour un de vos sourires ; et parfois cependant j espérais ; votre voix était si douce à mon oreille que j ai osé croire ! mais non , ce n était que la bienveillance que vous avez pour tout le monde . devrais je m en plaindre , moi qui ne vous ai jamais dit un mot qui pût vous laisser soupçonner mon amour ? vingt fois ce mot a été sur mes lèvres ; mais je ne savais si mon père consentirait à notre mariage , et dans le cas d un refus , je voulais être seul malheureux . et c est vous qui refusez ! vous que j aime au dessus de toute expression ! vous que j aurais voulu entourer de tant d égards et de tant d amour ! oh ! si vous saviez tous les plans que j avais rêvés ! ajouta t il en me prenant la main . si vous pouviez lire dans mon coeur la sincérité de ma pensée , vous ne me rejetteriez pas loin de vous ! je vous l avouerai , mes chères amies , je ne retirai pas ma main ; c était mon dernier bonheur , et j en voulais jouir . après un moment de silence , je lui dis en tâchant de rendre un peu de fermeté à ma voix : monsieur frantz , je vous crois vrai , je vous crois sincère , je crois que vous m offrez une brillante position , et néanmoins je refuse . la reconnaissance que je dois à mon père , la promesse que j ai faite à ma mère expirante , m en font un inflexible devoir . si vous ne voulez pas me désobliger , vous ne parlerez pas à mon père de vos intentions ; il n accepterait pas de moi ce qu il regarderait comme un sacrifice , mais sa volonté trouverait ma détermination inébranlable . oubliez moi , monsieur frantz , ou plutôt gardez moi , vous et christine , un souvenir dont je serai fière et heureuse . ainsi , mademoiselle , rien ne peut ébranler votre résolution ? vous me défendez de m adresser à m . favre ! eh bien , adieu ! adieu pour toujours ! je ne vous importunerai pas plus longtemps , puisque vous êtes sans pitié pour mon amour . adieu ! mais souvenez vous que j emporte votre image que rien au monde ne pourra effacer . souvenez vous que mon dévouement et ma vie vous appartiennent . si un jour l adversité heurtait à votre porte , pensez à nous ; vous trouverez une famille prête à vous recevoir , disposée à vous chérir et à vous rendre heureuse . adieu encore ! je n aurai pas la force de vous revoir , je souffre trop ; je hâterai notre départ ; j irai près de mon père chercher à calmer l amertume de mes ennuis . puis , s étant levé , il porta ma main à ses lèvres et sortit sans se retourner . je ne l ai jamais revu . christine vint ; elle employa tous les charmes puissants de la séduction pour me fléchir ; tout fut inutile . un mois après , pauline et moi nous pleurions ; nos amis étaient partis , et il ne nous restait que notre affection et nos larmes . je sus plus tard que pauline aimait aussi frantz ; elle me l avait caché tant qu elle avait cru à un mariage ; mais quand elle sut que je l avais refusé , elle m ouvrit son coeur ulcéré comme le mien . notre amitié ne fit que grandir par la conformité , de nos pensées , qui émanaient de la même source , et tendaient vers un même but . dans les derniers dimanches d été , que d heures nous avons passées , sur la terrasse de cologny , nos mains enlacées , nos regards perdus à l horizon , oubliant le monde entier pour ne penser qu à une seule chose , je devrais dire à une seule personne ! que de fois la pauvre enfant pencha sa tête blonde sur mon épaule , en me disant : marie , il vous aimait tant ! pourquoi l avez vous refusé ? pourquoi lui avez vous brisé le coeur ? oh ! s il m avait aimée ainsi , je lui aurais tout sacrifié , affection , famille et patrie ; je l aurais placé au dessus de tout , j aurais tout quitté pour lui . alors sa main devenait brûlante ; je voyais briller des larmes dans ses grands yeux bruns , et presque toujours elle me répétait ces mots : j oubliais que vous ne l aimiez pas . souvent aussi elle me demandait pourquoi je l écoutais avec tant d indulgence et de bonté quand elle me parlait sans cesse de lui ; pais elle fixait sur moi ses yeux scrutateurs , et cherchait à deviner le secret de mon âme brisée . pourquoi ne lui ai je jamais avoué mon amour pour frantz ? je ne sais . c était sans doute une vague intuition de l avenir , car plus tard j eus à me féliciter de ma réserve . mon père et ma tante furent très étonnés du départ précipité de monsieur et de mademoiselle koller ; ma tante surtout s était , abusée sur les intentions de frantz . pour moi , dès que j étais seule , je passais des heures entières à prier devant le portrait de ma mère ; sous son regard , je , croyais avoir plus de force pour demander à dieu l oubli du passé , car à chaque heure se présentait à mon esprit ce souvenir , que , le soir , je cherchais à éloigner . combien de fois , ne pouvant dormir , je me suis levée , et mise à ma fenêtre , pour attendre que l air frais et pur qui précède l aurore eût engourdi mes membres et calmé l agitation de mon coeur ! combien de fois mon aiguille a erré sur ma broderie quand mon esprit était absent ! mon piano fut délaissé : ses vibrations me déchiraient l âme ; elles semblaient me reproduire les accents d une voix aimée . d ailleurs les doigts de frantz en avaient si souvent effleuré les touches , que leur contact ravivait en moi une douleur mal assoupie . aussi je ne faisais plus de musique que pour céder au désir de mon père , et , en quittant mon piano , autrefois mon consolateur dans mes heures d ennui et de découragement , je retenais toujours quelques larmes . un soir pauline m apporta une lettre de christine . leur voyage avait été heureux , mais la tristesse de frantz n avait fait que s accroître à mesure qu il s était éloigné de genève . m . koller avait reçu ses enfants avec bonheur ; il s était étonné de mon refus jusqu à ce qu il eût compris les motifs puissants et sacrés qui me faisaient renoncer à un mariage qui dépassait mes espérances ; puis il m approuvait , et m envoyait par sa fille les témoignages de la plus profonde estime , me renouvelant la promesse faite par son fils de me donner place dans sa famille si jamais les rigueurs du sort venaient à me frapper . je fus on ne saurait plus sensible aux sympathies d un homme aussi distingué que m . koller , et je remerciai le ciel de cette douce consolation . nous entretînmes une active correspondance , christine , pauline et moi , et les lettres que je recevais d allemagne contribuaient puissamment à alléger les tourments de mon coeur . d ailleurs christine trouvait toujours le moyen de glisser quelques mots concernant son frère , et j attendais avec impatience des nouvelles qui cependant ranimaient en moi de douloureux souvenirs . je vous ai déjà dit , mesdames , combien la conformité de nos peines avait resserré les liens qui nous unissaient pauline et moi . nous ne pouvions vivre l une sans l autre , et jamais la jalousie ne vint souiller de son mortel venin l affection sans bornes que nous nous étions vouée . n y avait il pas , entre nous et le bonheur , cet abîme qu on nomme l impossible ? victor durand partit pour visiter la france et l allemagne ; il devait revoir la famille koller , et pauline profitait du voyage de son frère pour envoyer son portrait à christine . je fus sollicitée par elle de donner le mien ; mais je refusai , ne voulant pas entretenir chez frantz un sentiment que je savais sincère , mais auquel je ne voulais , ou plutôt je ne devais pas répondre . christine , n ayant pas les mêmes raisons que moi , nous envoya à toutes deux une miniature montée en broche et reproduisant fidèlement ses traits . c est cette peinture que vous me voyez porter toujours : j y tiens presque autant qu à la vie . deux ans s écoulèrent ainsi . mon père plusieurs fois me présenta des prétendants : je les refusai sans examen ; j avais su m imposer un cruel sacrifice en renonçant au seul bonheur possible pour moi sur cette terre ; je ne pouvais , pour être agréable à ma famille , contracter une alliance qui m eût interdit le souvenir de frantz , dernière et triste satisfaction qui m était laissée . notre maison avait un peu changé d aspect . mon père , à force de travail , avait relevé ses affaires . à sa sortie du collège , mon frère ernest avait été placé à paris dans une maison de commerce , et sa position , bien que modeste , lui permettait de continuer l étude des langues française et allemande . léonie était dans un magasin de nouveautés de notre ville ; son charmant caractère lui avait concilié l affection de ses maîtres et de ses compagnes . mon frère georges , que vous n avez pas connu , mes bonnes amies , faisait ses études ; charles , qui était d un naturel doux et timide , prenait des leçons particulières et devait prochainement entrer au collège . si vous saviez , mesdames , combien j aimais charles ! j étais pour lui une mère ; jamais il n avait connu la nôtre , ou du moins il ne pouvait se la rappeler , et il reportait sur moi toute l affection de son jeune coeur . un soir , je vis entrer pauline une lettre à la main . sa figure était bouleversée , ses lèvres tremblaient ; un rude combat devait avoir lieu dans son âme . je la fis asseoir près de moi sur le canapé , et lui demandai la cause de ce trouble . alors , passant ses bras autour de mon cou et cachant sa tête sur mon épaule , elle se mit à pleurer . mon dieu ! que vous est il arrivé ? lui dis je très inquiète ; répondez moi , pauline , d où vient votre chagrin ? d un bonheur inattendu , me dit elle en relevant sa tête blonde et en me laissant voir ses yeux pleins de larmes . marie , je ne sais comment vous l apprendre ; je suis si troublée que je ne puis parler . mais n importe , lui dis je en riant ; s il s agit de bonheur , commencez par la fin ; nous trouverons toujours le commencement . voici , me dit elle , en me montrant la lettre de son frère . victor me demande si je veux consacrer ma vie à frantz , qui , en échange , me promet la plus sincère amitié . mon frère m écrit que son ami est si changé , que j aurai de la peine à le reconnaître , et me désigne clairement la cause de l altération de ses traits . comme vous connaissez aussi bien que moi , marie , la source de son désespoir et de la morne atonie qui lui a succédé , il est inutile que je vous en parle plus longtemps . christine est un ange pour son frère et lui consacre tout son temps . avec son imagination si féconde , elle lui cherche sans cesse des distractions toujours inutiles , et qui ne peuvent le tirer de sa noire mélancolie . victor , qui aime notre amie , est allé en allemagne dans l intention formelle de la demander en mariage à m . koller ; mais elle ne veut point laisser son cher frantz sans une main amie , une main de femme pour essuyer ses larmes , sans un coeur fraternel pour le consoler dans sa douleur , et mon frère a eu l idée de me proposer pour remplacer christine . il a probablement deviné mon amour pour frantz , et il espère que je pourrai le guérir . frantz , indifférent pour tout ce qui l entoure , consent à ce mariage ; seulement il m a prévenue qu ayant donné son coeur , il ne pouvait m offrir qu une amitié sincère et une profonde reconnaissance pour mon généreux dévouement . et vous acceptez , pauline , lui dis je en lui serrant la main ? sans doute . il a besoin d une amie ; aucune plus que moi ne lui sera dévouée ; je me ferai la confidente de ses douleurs . connaissant ses blessures , je chercherai à les cicatriser . je lui parlerai de vous , je le verrai sourire ; et puis , marie , je l aime tant ! je l aime tant ! que ce que d autres appelleraient une torture sera un bonheur pour moi . ce fut à mon tour de pleurer . tant de grandeur d âme me faisait courber la tête . j avais cru faire un grand sacrifice en refusant celui que j aimais , et je n avais fait que du mal . toujours guidée par la générosité de son coeur , pauline allait consacrer sa vie à réparer ma faute . me voyant éclater en sanglots , mon amie se retourna vivement . vous l aimez , me dit elle ; je m en étais toujours doutée ; alors ce n est pas moi qui le consolerai , ce sera vous . je vis qu il fallait une seconde fois imposer silence à mon affection et renier celui que j aimais le plus au monde , pour ne point briser l avenir de pauline . non , non , ma bien aimée ; c est la sublimité de votre dévouement qui m a arraché des larmes ; je n ai jamais aimé d amour m . koller . je crois mon coeur fermé à cette passion ; il comprend l amitié , mais ne s élève pas au delà . cependant , marie , d où vous venaient cette tristesse et ce découragement ? pourquoi , lorsque je vous parlais de lui , vous voyais je sourire , rougir et pâlir tour à tour ? pourquoi , quand nous lisions ensemble les lettres de christine , dans lesquelles elle se désolait de l état de frantz , voyais je briller des larmes dans vos yeux ? pourquoi , quand nous étions restées longtemps muettes sous les grands marronniers de la terrasse , me serriez vous la main comme pour me dire : ce que vous avez pensé , je l ai pensé aussi ; je comprends vos souffrances et je les partage . faut il donc que je vous jure encore aujourd hui , pour vous persuader , que c est bien de mon plein gré et de ma libre volonté que j ai refusé les offres de frantz ? c est vrai , vous me l avez déjà dit , et si vous l aviez aimé comme je l aime , aucune considération humaine ne vous eût retenue ; et pourtant ! non , c est impossible ; ce sacrifice aurait été au dessus de ce que je peux comprendre . le reste de la soirée , pauline fit des plans , me demanda des conseils et pleura avec moi sur notre prochaine séparation . nos mains étaient enlacées , nos têtes penchées l une vers l autre ; le temps s écoula rapidement . lorsque pauline fut sortie , je me sentis brisée . la seule amie que j eusse allait partir . ma soeur était trop jeune pour la remplacer ; à qui pouvais je confier mes ennuis , puisque je devais persister à les cacher à mon père et à ma tante ? je pleurai bien longtemps ; je n avais pas même la force de prier , et le portrait de ma mère , si souvent mon consolateur , mon espérance , mon refuge contre les peines de la vie , le portrait de ma mère n était plus pour moi qu une toile inanimée ; l esprit qui semblait vivifier cette peinture avait disparu . oh ! que je souffris de cette solitude morale ! l avenir m effrayait à ce point que , s il eut été en mon pouvoir de renverser le monde , d arrêter la marche du temps , je l aurais fait sans hésiter . mais dieu , dans sa sagesse infinie , nous a frappés d impuissance . je m endormis vers le matin . mon sommeil ne fut qu une longue agitation . à mon réveil , je voulus me lever , ce fut inutilement ; un mal de tête affreux me força à garder le lit . mon père fit appeler un médecin , qui m ordonna la diète et un repos absolu . j étais atteinte de la fièvre typhoïde , qui , cette année là , faisait de grands ravages dans notre canton . pendant un mois je fus entre la vie et la mort ; ma tante ne quitta pas mon chevet . pauline vint tous les jours , mais on ne lui permit jamais de me voir , parce que , dans mon délire , son nom se trouvait sans cesse mêlé à celui de frantz . ma tante surtout , avec cet instinct de femme qui devine si aisément les peines de coeur , comprit que frantz avait laissé en moi d ineffaçables souvenirs . je ne pourrais vous dire , mes bonnes amies , toutes les délicates attentions de ma tante , ses soins à éviter tout ce qui pouvait rouvrir en mon coeur une plaie mal cicatrisée ; elle fut pour moi un bon ange , et dieu me l envoyait au moment précis où je perdais mon amie . un mois après , j entrai en pleine convalescence , et j exigeai qu on me laissât voir pauline , dont le coeur était brisé par les refus continuels qu on lui faisait subir lorsqu elle demandait à me parler . la pauvre enfant se jeta dans mes bras et me demanda , d une voix pleine de larmes , si elle était pour quelque chose dans ma maladie , qui s était déclarée le lendemain de sa visite . je la rassurai , lui citant pour exemple plusieurs de nos connaissances atteintes de la fièvre typhoïde , et je réussis à lui rendre un peu de calme . alors elle me montra une lettre de christine qui était dans la plus grande inquiétude sur mon compte , et avait caché ma maladie à son frère , pour ne pas aggraver sa position déjà si malheureuse . pauline me promit ce jour même de rassurer notre amie , et me quitta pour ne pas trop me fatiguer . nous étions à la fin de mai ; mon père voulut absolument que je prisse l air de la campagne pour ranimer mes forces qui revenaient lentement . le séjour du petit lancy fut choisi comme étant le plus favorable à mon rétablissement , et je fus envoyée chez de bons paysans que mon père connaissait depuis un grand nombre d années . je me défendis longtemps ; je sentais combien l éloignement de ma famille me serait pénible , je m effrayais de la solitude que souvent j avais ambitionnée . mais enfin il fallut me soumettre . je partis . voyez donc , interrompit mademoiselle berthe luyer , comme notre amie sait employer de grands mots pour exprimer de petites choses . je partis ! ne vous semble t il pas que marie quitte le continent et va livrer aux caprices de l océan sa fragile destinée ? eh bien ! pas du tout . je partis signifie seulement qu elle alla à la campagne , dans un lieu charmant , situé à une demi lieue de genève . j étais étonnée que mademoiselle berthe se fût abstenue si longtemps de remarques satiriques , répondit régine dovère , et je commençais à craindre pour elle une paralysie de la langue . un peu de silence , mesdames , dit à son tour louise luyer , l heure s avance , et si vous l interrompez encore , marie ne finira pas ce soir . allons , reprit mademoiselle favre , s il faut changer mon mot , cela m est indifférent , je n y tiens pas du tout ; j allai donc à la campagne , le coeur triste , et peu disposée à admirer les scènes grandioses de la nature . cependant , au bout de quelques jours , je me sentais mieux ; ma respiration devenait plus libre , l air vital que j aspirais chaque matin de ma fenêtre , la vue des montagnes , les chants rustiques des joyeux villageois , le calme du soir qui berce l âme et élève l esprit à de hautes pensées , les fréquentes visites de pauline , tout me fit aimer cette vie d isolement et de contemplation . chaque soir j accompagnais mon amie jusqu au pont rouge , c est à dire jusqu à la grande route . là , nous nous arrêtions souvent , ne pouvant nous quitter et trouvant toujours mille choses à nous dire . enfin nous échangions un fraternel adieu ! je me trompe , nous nous disions au revoir , et je tâchais d oublier , en gravissant le sentier qui conduit au petit lancy , que le temps me rapprochait du jour où il faudrait lui dire : adieu ! un mois s écoula rapidement . mon père me fit consentir à rester encore quelque temps à la campagne . pauline me continuait ses visites , mais elle devenait triste , et je sentais que l heure de notre séparation devait être prochaine . un jour mon amie ne vint pas seule ; son père raccompagnait , et m . durand m apprit qu elle venait pour la dernière fois . la présence du père de pauline empêcha la libre expansion de notre douleur . nous nous promîmes une active correspondance , et nous échangeâmes un affectueux embrassement ; puis la distance mit son abîme entre nous . chapitre v . marie rentre dans sa famille . mariage de pauline avec frantz . victor durand épouse christine . lettre de celle ci à marie . mort de pauline . le lendemain la campagne m était devenue insupportable ; en vain le soleil brillait de tout son éclat ; les montagnes , tour à tour bleues et dorées , le chant des moissonneurs , la silencieuse harmonie du soir , tout semblait former avec mon chagrin un déchirant contraste . persuadée que les maux du coeur ne se guérissent que par le coeur , je rentrai dans ma famille . chacun fut content de me revoir , on me le témoigna avec effusion et tendresse . je repris mes occupations ordinaires ; on renvoya la domestique que mon père avait prise momentanément pour me remplacer ; le travail , l exercice me rendirent un peu de calme et de force . le soir , quand j étais triste , j allais retremper mon courage près du lit de mon plus jeune frère , de mon charles bien aimé ; je contemplais la sérénité de son doux et charmant visage , et j étais loin de regretter le sacrifice que je m étais imposé pour servir de mère à ce jeune et cher orphelin . je reçus enfin une lettre de pauline ; elle était mariée . m . durand l avait accompagnée à francfort et avait fait hâter ce mariage , afin d y assister avant d aller à paris fonder un établissement pour son fils . cette lettre était d une réserve qui n était point habituelle à mon amie ; on sentait l influence de la contrainte , et , ne pouvant être elle même , pauline était froide et embarrassée . rien , absolument rien sur l état de frantz ; elle parlait de lui bien rarement et lorsqu elle y était presque forcée ; on eût dit qu elle craignait de rouvrir une blessure . en compensation , deux jours après , christine me donna tous les détails que je pouvais désirer , dans une longue lettre que j ai précieusement conservée . je vais , mesdames , vous en faire la lecture . francfort , août ma chère marie , vous avez dû recevoir de pauline , il y a deux jours , une lettre qui sans doute vous aura peu satisfaite . cette chère soeur me prie de réparer bien vite un crime de lèse amitié dont elle n est pas coupable . figurez vous que mon pauvre frère est resté près d elle pendant qu elle vous écrivait . je n ai pas besoin de vous dire l influence que cette espèce d inquisition a exercée sur sa missive ; la pauvre enfant m a raconté tout cela les larmes aux yeux , et ce qui l affligeait le plus , c était de vous blesser par sa retenue et sa froideur . pauline a bien essayé de retarder l envoi de sa lettre , espérant avoir le temps d en écrire une autre plus librement ; mais frantz a voulu se charger de la mettre à la poste . pendant qu il était sorti , elle est venue me conter ses ennuis , et je m empresse de détruire la mauvaise impression que cette lettre a dû produire sur vous . je vais , ma bien chère marie , vous dire une foule de choses dont je vous avais peu entretenue . jusqu ici je vous ai rarement parlé du profond chagrin que votre refus a laissé dans l âme de mon pauvre frantz . je ne vous ai pas encore fait connaître ses luttes contre la passion dévorante qui a brisé sa jeunesse . pourquoi vous aurais je parlé longuement de cela , à vous , marie , qui avez souffert votre part , et qui souffrez encore peut être du douloureux sacrifice que vous vous êtes imposé ? ne vous récriez pas , marie ; je sais que vous aimiez mon frère ; je sais que , depuis , vous avez refusé de vous marier dans votre pays , pour garder à mon frantz un éternel souvenir . et croyez vous , mon amie , que je vous aurais pardonné d avoir fait verser tant de larmes à mon frère , si je n avais su que les vôtres coulaient aussi ? oui , ma chère marie , je savais combien vous l aimiez , et j ai compris votre noble dévouement ; mais frantz l a toujours ignoré . nous le lui avons caché , mon père et moi , pour ne pas aggraver sa douleur . avons nous bien fait ? dieu seul pourrait répondre . bien des fois , lorsque , dans les allées de notre jardin , je le voyais rêveur et sombre passer près de moi sans m apercevoir , je me suis demandé si je devais lui taire ce qui peut être le consolerait ! mais ce secret ne m appartenait pas . mon père , espérant guérir frantz par la distraction , me conseilla de ne pas lui faire connaître votre profonde sympathie pour lui ; mais mon frère ne fréquentait le monde que pour être agréable à mon père , et dans les sociétés les plus joyeuses , il se laissait aller à une noire mélancolie et recherchait l isolement . j essayais quelquefois d un autre moyen : c était de lui parler de vous . lorsque , pendant des heures entières , il était resté près de moi , sans m adresser une parole , je l entretenais de notre séjour à genève , et , sans transition brusque , votre nom se mêlait à nos souvenirs . alors une rougeur fébrile venait colorer ce visage pâle et languissant . ainsi se ranime au foyer , sous l influence d un courant d air , le feu que conserve à peine un bois fumant et noirci . souvent je fus effrayée de l effet que j avais produit sur frantz ; mille questions débordaient de ses lèvres habituellement froides et silencieuses . et quand je recevais vos lettres , ma chère marie , il les dévorait avant moi ; il s en est approprié quelques unes , mais il croit que je l ignore complètement . voilà où en étaient les choses à l arrivée de victor durand . vous savez sans doute qu en venant en allemagne , son but était de m épouser et de m emmener plus tard à paris , où son père veut lui créer un établissement . à son grand étonnement , j ai refusé de quitter mon frère , tant qu il serait dans cet état de langueur . victor , qui n est point patient , tant s en faut , a fortement insisté ; mais je suis ferme et n ai point cédé . dans tout ceci mon père me laissait parfaitement libre , et frantz s est joint à victor pour me supplier de ne pas retarder notre mariage ; mais ils ont trouvé une résistance à laquelle ils étaient loin de s attendre . alors victor imagina de faire intervenir pauline et la proposa à mon frère , lui laissant entrevoir qu elle l avait aimé depuis le jour où nous étions entrés dans la maison durand . frantz a répondu qu il ne voulait point associer une jeune et belle destinée à son avenir brisé et flétri . pauline , dit il , mérite d être heureuse , et je ne pourrais lui donner qu une amitié insuffisante pour remplir le coeur d une femme . victor , toujours ingénieux quand il s agit de défendre ses intérêts car il est très égoïste , soit dit en passant , lui a démontré que puisque pauline l aimait , elle refuserait toute autre alliance , et se trouverait heureuse de cette amitié , qui pourrait grandir un jour . il fit tant d instances , que mon frère , pour faire le bonheur de victor et le mien , a consenti à épouser notre chère pauline . j avais toujours pensé que son frère s était trompé , et qu elle refuserait une vie de dévouement et de sacrifices que nous lui avons montrée sous son véritable jour . elle n a pas reculé , la noble fille ! puisse la providence adoucir la tâche qu elle a acceptée et lui donner la récompense due à tant de généreuse abnégation ! je ne vous parlerai pas des préparatifs de mariage ; ils sont tous les mêmes . je me trompe ; il en est qui se font au milieu des sourires et de la joie , d autres dans la tristesse et les larmes . frantz vit tout cela avec une complète indifférence . cependant j ai été plus contente de lui que je n osais l espérer . mon frère est souverainement bon , et victor a été bien inspiré en lui disant que pauline l aimait , lui qui connaît toutes les tortures d un amour malheureux . on voit qu il cherche à bannir cette mélancolie qui faisait mon désespoir . il se montre un peu capricieux et enfant envers sa jeune femme , mais j attends des soins affectueux de ma soeur ce que nous n avons jamais pu obtenir . je crois vous être agréable , ma chère marie , en vous signalant une amélioration dans l état du coeur de mon pauvre frantz ; je vous sais bonne et généreuse , et je verse dans votre âme un peu de cet espoir qui a ranimé la mienne . maintenant que mon frère est marié , victor presse mon père ; il veut m emmener à paris où l appellent ses affaires . il veut ! dites vous , mon amie . mais qu est devenue ma christine ? je ne la reconnais plus ! hélas ! votre christine si forte , si entêtée quelquefois , s incline aujourd hui devant la volonté de celui qu elle aime . nous partirons donc à la fin du mois prochain ; je dirai adieu à ma chère allemagne , pour aller vivre dans l opulente et grandiose cité dont on m a conté tant de choses merveilleuses : mais rien , j en suis sûre , ne remplacera pour moi le foyer paternel ni le coeur d une amie telle que vous . je réfléchis que j écris en égoïste ; je vous parle de mon bonheur , de tout ce qui m entoure et m intéresse , et j oublie de vous parler de vous même . que faites vous ? êtes vous parfaitement rétablie de votre longue maladie ? votre famille vous donne t elle toute la satisfaction que vous méritez ? répondez moi bien vite et donnez moi beaucoup de détails . parlez moi de votre excellent père , de votre chère tante , de vos frères , de votre soeur . initiez moi à votre vie de chaque jour ; nous saurons à telle ou telle heure à quoi vous êtes occupée ; nous vivrons avec vous par la pensée , et ainsi la distance qui nous sépare nous paraîtra moins grande . adieu , ma bien chère marie ! voici , je pense , une longue lettre ; puisse t elle vous trouver en bonne santé et vous porter autant de plaisir que j en ai eu à m entretenir avec vous ! votre amie , christine . p . s . je vous envoie un bracelet fait de mes cheveux ; je n ai pas besoin de vous dire quels sont ceux qui forment le filet blond du bord . nous connaissons le bracelet , dit berthe , et nous savons le prix que vous y attachez . lorsque vous l avez perdu , il y a deux ans , il nous souvient de la magnifique récompense que vous avez donnée à la personne qui vous l a rapporté . oui , mes bonnes amies , depuis ce jour là je ne l ai point porté , de crainte de le perdre encore . maintenant il ne me reste pas beaucoup de choses à vous dire . j ai vieilli en élevant ma famille ; mon frère aîné s est marié à paris ; georges et léonie sont morts tous les deux au printemps de la vie ; charles s est marié à son tour , puis il est parti pour la nouvelle orléans , où il est très bien établi . ma tante est morte aussi , me léguant sa petite fortune et l exemple d une vie irréprochable . après la perte de cette amie , je suis restée seule avec mon père , dont la vieillesse et la mauvaise santé réclamaient mes soins les plus assidus . mais vous savez tout cela , mesdames , puisqu il y a près de six ans que nous nous sommes connues à la campagne , et que depuis ce temps notre amitié n a fait que s accroître . je n ai donc pas besoin de vous rappeler la mort de mon père : vos souvenirs vous diront quelle fut ma douleur . et pauline ? dit louise luyer . et frantz ? dit régine . je vais répondre à vos questions , mes bonnes amies ; vous avez attaché assez d intérêt à mon histoire pour que je continue celle des personnes que j aimais . pauline a ramené la joie sous le toit de m . koller . peu à peu elle est devenue l amie de frantz ; elle a cicatrisé ses blessures . pauline a été tendrement aimée de son mari ; elle lui a donné deux enfants et treize ans de bonheur . elle est donc morte aussi ? demanda berthe . mais votre histoire , ma chère , n est qu une longue succession d enterrements . oui , pauline est morte de la fièvre scarlatine . avant de succomber , elle m a écrit une lettre pour me recommander ceux qu elle aimait . vous avez cette lettre , dit régine ; vous allez nous la lire , n est ce pas ? sans doute , ajouta berthe , et je vais faire tous mes efforts pour pleurer . non , c est pour cacher vos larmes , devriez vous dire pour être vraie , ma chère berthe . nous vous connaissons assez pour savoir que vous vous montrez mordante et ironique quand vous sentez votre coeur s amollir et vos yeux se mouiller . alors , pour cacher un noble sentiment qui vous ferait honneur , vous raillez ce qu au fond de votre âme vous approuvez réellement . croyez vous donc , continua marie , que si nous ne savions reconnaître vos belles qualités à travers les ronces qui les cachent , nous vous aimerions autant ? non , ma chère , les piqûres nous auraient effrayées ; mais nous avons compris les circonstances qui ont pu vous aigrir le caractère . encore de grands mots , marie ; vous êtes incorrigible . si , au lieu de circonstances , vous aviez dit une suite de déceptions , de contrariétés , de vexations , vous auriez été complètement dans la vérité . laisse finir marie , je t en prie , ma soeur ; à notre tour nous dirons notre histoire : écoutons la fin de celle ci . marie tira de sa cassette une lettre moins jaunie que les autres , et dont voici le contenu : francfort , le ma chère marie , au moment de quitter cette terre , je veux vous faire mes adieux . dans quelques jours j irai remercier dieu de la part de bonheur qu il m a donnée ici bas . je laisse ceux que j aime , mais j ai l espoir de les revoir un jour . dans quel monde , sous quels cieux ? je l ignore ; mais puisque l âme est immortelle , nos affections ne doivent pas finir , et dans cette séparation , ceux qui restent sont le plus à plaindre . vous êtes seule , marie , seule après avoir tout sacrifié à votre famille : votre père n est plus , votre pays ne doit vous rappeler que des souvenirs douloureux . venez ici , consolez frantz , ranimez en lui cet amour qui n a jamais été complètement éteint . son coeur est jeune encore ; continuez lui le bonheur que j ai tâché de lui donner , et soyez la seconde mère de mes enfants . les voeux d une mourante sont sacrés , réfléchissez y , marie ; je vous demande , sur le bord de la tombe , une grâce , une promesse : n allez pas y manquer . j aurais encore bien des choses à vous dire ; ma vue commence à se troubler . l effort que j ai fait pour vous écrire m a enlevé le peu de forces qui me restaient adieu ! je vous laisse mon mari , mes enfants soyez heureuse adieu ! la fin de cette lettre est , comme vous le voyez , mesdames , presque illisible , tant l écriture en est tremblée . oui , dit régine ; mais si la main de la mourante avait de la peine à diriger une plume , son âme n avait rien perdu de sa noblesse , de sa grandeur . mais pourquoi êtes vous encore ici ? dit louise . n avez vous pas l intention de vous rendre au dernier désir de votre amie ? ne voyez vous pas , reprit berthe à son tour , que marie a attend pour nous faire ses adieux que le temps du grand deuil soit passé ? notre amie sait trop les convenances pour ne pas donner à frantz le temps d ôter le crêpe de son chapeau . berthe , vous avez le talent de tout détruire , et je crois que si vous pouviez toucher au soleil , vous lui ôteriez lumière et chaleur . allons , mesdames , ne vous querellez pas à cause de moi . je viens de vous raconter mon histoire ; pour la finir , je vous dirai que je compte vous quitter au printemps prochain . d ici là chacune de vous nous mettra au courant de sa vie : telles sont nos conventions . chapitre vi . la réunion du quai des bergues . histoire de régine dovère . les deux aïeules . régine perd sa mère . le dimanche suivant , les quatre personnes avec lesquelles nous avons déjà fait connaissance étaient de nouveau réunies , non pas chez mademoiselle favre cette fois , mais dans un salon d une belle maison du quai des bergues , chez mademoiselle régine dovère . là , tout respirait l élégance et le luxe . de moëlleux et riches tapis couvraient le parquet et assourdissaient les pas . les meubles étaient garnis en velours grenat ; chaque fenêtre avait de magnifiques rideaux de soie ponceau clair , qui donnaient à ce salon l aspect de l opulence et de la gaîté . une belle pendule de bronze , représentant bélisaire aveugle , rappelait l ingratitude des rois et l inconstance des choses terrestres . des vases de chine , des cristaux de grand prix , deux beaux candélabres en bronze à filets dorés , formaient l ornement de la cheminée . sur une table d acajou artistement travaillée et occupant le centre de cette pièce , se trouvait une corbeille de porcelaine remplie de fraîches et odorantes fleurs qui faisaient oublier les rigueurs de la saison . un joli piano moderne , placé près d une fenêtre , annonçait que la maîtresse du logis ne devait pas être insensible aux charmes de la musique . des tableaux représentant le christ sur la croix , la madeleine repentante , les derniers moments d un chrétien , le jugement de salomon , toutes ces peintures faisaient honneur au bon goût de mademoiselle dovère . autour d un grand feu étaient groupées ces dames , qui , cette fois , avaient quitté le jeu beaucoup plus tôt qu à l ordinaire , afin de donner plus de temps aux récits que les unes devaient faire et les autres écouter . c est à votre tour , régine , lui dit berthe luyer ; ne vous faites pas tant prier , ma chère : il y a longtemps que nous vous attendons . vous l exigez , mesdames ? j y consens ; mais je suis bien émue , et avant de réveiller de lointains et tristes souvenirs , je sentais le besoin de me recueillir quelques instants . allons , dit berthe , après l élégie le drame ; je vois que nous n aurons rien perdu pour attendre . ma soeur , après ces grandes scènes , que nous restera t il à raconter ? la vérité , berthe , la vérité qui presque toujours intéresse . alors régine , portant à son front sa main blanche et amaigrie , prit la parole en ces termes : je n ai connu ni mon père ni ma mère ; tous deux étaient morts avant que j eusse atteint ma seconde année . deux aïeules me restaient : ma grand mère dovère , qui avait voulu se charger de mon éducation , et ma grand mère raynal , chez qui ma bonne me conduisait deux fois par semaine . je crois nécessaire de vous faire connaître le caractère de ces deux femmes ; cela vous servira peut être à comprendre le mien et à excuser en moi les torts , les fautes , les erreurs , les superstitions qui ont agité ma vie . maman dovère c est ainsi que je l appelais était une petite femme vive , enjouée , spirituelle , mais de cet esprit satirique qui mord , déchire et laisse des empreintes partout où il passe . elle était née catholique , mais elle négligeait entièrement les pratiques de cette religion , trouvant qu il appartenait aux esprits faibles de fréquenter les églises . elle lisait voltaire et le plaçait au premier rang des penseurs et des philosophes ; comme lui , elle abhorrait le clergé sans vouloir admettre aucune exception , et par ses sarcasmes elle aurait taché les choses les plus pures . maman dovère doutait de tout , riait de tout , n admettait , point la vertu , excusait le vice quand il se présentait sous des dehors polis et adroits , trouvait au fond de toute bonne action un sentiment d égoïsme et d orgueil , puis elle ne croyait pas à l immortalité de l âme . elle ne voyait dans l âme que la résultante exacte du mouvement des parties organiques du corps . elle considérait la mort comme l anéantissement complet de l être , et la vie comme le seul centre vers lequel dussent converger nos espérances , nos désirs et nos affections . voilà , mesdames , la description fidèle de l étrange caractère et des convictions de maman dovère . je suis peut être coupable de soulever un voile qu une main filiale aurait dû respecter ; mais mon coeur a tant souffert des doctrines subversives qui m ont été enseignées dès mon enfance et ont empoisonné ma jeunesse , qu en vous signalant les écueils au milieu desquels se sont écoulées mes premières années , j aurai votre indulgence et pourrai conserver votre estime et votre amitié , les dernières et les plus douces satisfactions qui me restent . ma grand mère raynal était une bonne et vertueuse femme que l adversité n avait pu abattre ; elle s était inclinée sans murmurer devant la volonté de la providence . genevoise et protestante , elle avait élevé ma mère dans sa religion et regrettait amèrement que maman dovère s obstinât , par esprit de contradiction , à m instruire dans la religion romaine . elle prévoyait bien , l excellente femme , que , d un côté les principes que j entendais exposer chaque jour à la maison par ma grand mère ou ses amis tous incrédules comme elle , de l autre , les nombreuses formules , les démonstrations extérieures , les pratiques forcées de l église , jetteraient mon esprit dans le doute . aussi , toutes les fois que j allais chez elle , ma grand mère raynal cherchait à développer en moi le vrai sentiment religieux . pour se mettre à ma portée , elle m enseignait les maximes du christ , simplement , sous la forme d une conversation douce et affectueuse . elle ne faisait point de la religion une affaire séparée des choses de la vie , et à laquelle on consacre tant d heures ou tant de minutes chaque jour ; elle la mêlait à toutes ses pensées , à toutes ses actions ; mais elle savait ne pas me fatiguer , me rebuter par les grands mots que certaines personnes vous jettent à la face pour vous éblouir , vous fasciner et afficher une austérité de principes qui cache le plus souvent une révoltante hypocrisie . pour elle , le sentiment qui élève l homme vers la divinité était bien moins une obligation qu un privilège ; aussi voulait elle qu on aimât au lieu de craindre . je me trouvais heureuse sur ses genoux ; je m y sentais plus libre que chez maman dovère ; et , bien que l une fût pauvre et l autre riche , je préférais la modeste demeure au somptueux salon . lorsque je revenais de chez cette bonne mère , maman dovère , qui la détestait , me faisait toujours mille questions , et lançait de nombreux sarcasmes sur la dévote et la superstitieuse madame raynal . en grandissant , l expérience m apprit à garder le silence sur une partie de nos conversations ; je ne pouvais entendre attaquer une personne que j aimais et estimais infiniment . cependant , un jour que j avais avec ma bonne une vive discussion sur la manière de rendre hommage à dieu , et que je citais à l appui de mon raisonnement l exemple de madame raynal , maman dovère , qui , en ce moment , sortait de sa chambre , entendit la dernière partie de notre contestation , et déclara formellement que , puisque cette stupide dévote me remplissait la tête de sornettes , elle me défendait absolument de retourner chez elle , et immédiatement elle écrivit une lettre d une amertume et d une ironie sanglante , à la seule personne qui pût abriter ma jeunesse contre les préjugés et les dangers du monde . pauvre femme ! qu elle a dû souffrir de ne plus me voir ! depuis la mort de ma mère , j étais son unique consolation ; elle se résigna cette fois comme en tant d autres circonstances , acceptant sa douleur en expiation de sa faiblesse . voici ce qu elle se reprochait . ma mère , dit on , était parfaitement belle , et douée d un noble coeur ; elle avait su inspirer à m . dovère , beau , jeune et riche , une de ces passions que le temps et les obstacles ne sauraient vaincre . maman dovère s était longtemps opposée à ce mariage , non pour la différence de religion elle s en inquiétait fort peu , mais à cause de la pauvreté de ma mère , qui n avait pour dot qu un nom sans tache et une excellente éducation . mon père triompha de tous les obstacles que sa mère voulut lui susciter ; mais une fois son fils marié , maman dovère fit payer chèrement à sa belle fille une alliance qui ne flattait point sa vanité . quand je vins au monde , des contestations s élevèrent au sujet de mon baptême ; l avis de mon père était que la femme s occupant plus spécialement de l éducation de ses enfants , devait les élever dans sa religion . maman dovère , qui ne croyait à rien , et par conséquent n attachait aucune importance à une pareille décision , exigea cependant que je fusse baptisée dans l église catholique , pour contrarier ma mère et faire peser sur elle sa tyrannique volonté . ma mère n était pas appelée à être heureuse ! la mort presque subite de son mari la frappa au coeur si douloureusement , que , depuis cette secousse déchirante et inattendue , la vie ne fut pour elle qu une lente agonie ; cinq mois après , elle rejoignit au ciel celui qu elle avait tant aimé . maman dovère avait porté un coup mortel à ma pauvre grand mère raynal : notre séparation et tous les chagrins qu elle avait déjà éprouvés la conduisirent rapidement à la tombe . pardon , interrompit berthe luyer , aurez vous encore beaucoup de gens à enterrer dans votre histoire ? pourquoi me demandez vous cela , berthe ? pour me tenir en garde contre les brusques émotions . vous devriez vous estimer heureuse , ma chère , dit marie , que dieu vous ait épargné les maux dont il nous a accablées ; peut être si vous eussiez vu plus souvent la mort enlever une à une toutes vos affections , vous plaisanteriez moins sur les choses sérieuses et vous ne blesseriez pas le coeur de vos amies . voilà une leçon qui a bien son mérite ; je vous en remercie , régine , mais je n ose vous promettre que j en profiterai . ma chère soeur , dit louise , n interromps pas ; nous ignorons encore l histoire de régine ; laisse la continuer , je te prie , nous avons tout à y gagner . ma grand mère raynal mourut donc sans qu on me permît de la revoir . j avais dix ans alors , et je commençai à sentir la perte d une personne aimée . tant que j avais entrevu la possibilité de retourner chez elle , notre séparation m avait paru moins pénible ; l enfance est si pleine d espoir ! mais quand on m eut appris sa mort , quand j eus compris que je lui avais dit un dernier et suprême adieu le jour où je l avais quittée , je m accusai d avoir été , par mon orgueil et mon entêtement , la cause de son chagrin , peut être de sa mort . maman dovère se moqua de ma tristesse , en me demandant ce que j aurais de plus quand j aurais passé de longues heures à pleurer . elle ajouta que les vieux n avaient rien de mieux à faire que de mourir . froissée de ce cynisme brutal , je fis une réflexion , mais je m abstins de l exprimer : c est que maman dovère avait quatre ans de plus que ma grand mère raynal , et , d après cela , la mort avait fait une erreur qui m était bien préjudiciable . il faut vous dire , mesdames , que j étais très avancée pour mon âge . j avais des maîtres pour développer mon intelligence , cultiver mon esprit ; mais personne ne s était occupé de mon coeur , qui , au contact d éléments hétérogènes , s était replié sur lui même . j étais susceptible d élans généreux ; je ne pouvais voir une souffrance sans verser des larmes ; j aurais donné tout ce que j avais pour soulager une infortune ; et cependant j étais fière , hautaine , et parfois impertinente . je faisais de rapides progrès ; tous mes maîtres félicitaient maman dovère , non sur mon application et ma docilité , mais sur mon aptitude à tout saisir si rapidement , que je pouvais me passer de ces deux qualités ordinairement si nécessaires dans toutes les études . mon professeur de dessin et ma maîtresse de piano donnaient seuls de moi des louanges . seulement ils me reprochaient tous les deux le sombre choix de mes modèles et la déchirante tristesse de mes partitions favorites . plusieurs fois ils cherchèrent à tenir ma grand mère en garde contre l exagération de mon caractère . maman dovère riait de leurs craintes , et ne s en préoccupait nullement . élevée seule , dans une maison où chacun semblait hostile à ma manière de voir , je m habituai à cacher mes pensées , qui ne trouvaient jamais d approbation autour de moi . je vécus entièrement concentrée en moi même , n ayant point d amie de mon âge , et craignant trop les railleries et les sarcasmes de maman dovère pour avoir avec elle aucun épanchement . pour me distraire dans mes heures de solitude , je faisais dans mon imagination de longues et belles histoires semblables à celles que j avais lues dans quelques romans . j avais mon idéal , auquel j attribuais , comme vous le pensez bien , mes chères amies , toutes les qualités qui me plaisaient le plus . il était beau , vaillant , téméraire , fier et noble . je le plaçais dans les positions les plus difficiles : mais il s en tirait à merveille , grâce à ce prestige dont j avais eu le soin de l entourer . j étais toujours avec lui , je lui parlais sans cesse . quand je me mettais au piano , je jouais , je chantais pour lui seul ; c est pourquoi je recherchais les sombres mélodies , qui devaient être de son goût . quand je dessinais , je ne voulais reproduire que des têtes d hommes très caractérisées , ainsi que j avais rêvé la sienne ; et en fait de paysages , je voulais représenter la nature sous ses aspects les plus sauvages et les plus terribles , pour qu elle fût plus en rapport avec les goûts que lui avait donnés ma bizarre imagination . comme je ne laissais rien transpirer de ces petits drames que je jouais en moi même , on ne put réprimer les dérèglements de mon esprit . cependant , un ancien ami de maman dovère , remarquant parfois sur ma figure des changements subits qu il ne pouvait expliquer , en fit l observation à ma grand mère ; celle ci attribua cette disposition à une influence physique , et pria notre médecin de me prescrire un traitement . ce que l on supposait être une maladie n était que le résultat des différentes scènes auxquelles mon imagination me faisait assister ; et malgré les potions de m . brachard , je continuais à vivre de cette vie idéale dans laquelle je croyais apercevoir le bonheur . maman dovère recevait chez elle une assez nombreuse société , des hommes surtout . elle aimait peu les femmes , dont elle trouvait la conversation généralement froide et insipide . parmi les intimes , je dois citer au premier rang m . brachard , dont j ai déjà parlé . c était un homme sceptique , dont la manière de voir était toujours en parfaite harmonie avec celle de ma grand mère : aussi s entendaient ils à merveille pour déchirer à belles dents tout ce qui les entourait . je ne sais si c était crainte ou admiration , mais je n ai jamais entendu maman dovère parler mal , ni même légèrement de son médecin . s étaient ils jugés tous deux , et se connaissaient ils assez méchants pour devoir se respecter ? je l ai toujours cru ; mais ce qu il y a de certain , c est qu ils étaient pleins d égards l un pour l autre . m . brachard avait un fils qui étudiait la médecine à paris . il n était bruit que de ses folies dans le quartier latin , et m . brachard ne paraissait pas s émouvoir de la vie scandaleuse dans laquelle s écoulait la jeunesse de son fils ; seulement il fronçait un peu les sourcils en recevant les lettres de change souscrites par son jeune étourdi . il lisait parfois à ma grand mère des épîtres bizarres qui flattaient son orgueil d homme d esprit , lorsqu elles auraient dû faire saigner son coeur de père . j ai retrouvé une de ces lettres : je vais vous la lire , mesdames ; vous en jugerez . mon cher père , ah ! quelle erreur je commets ! tu ne m as jamais rien coûté ; je mets au contraire quelquefois la bourse à contribution . c est mon très bon père que j aurais dû dire . ce qui est écrit est écrit , je ne l efface pas ; si tu n en es pas content , biffe le , ne te gêne pas avec moi . j ai encore fait quelques folies , presque rien ne fais pas les grands yeux , cela ne te va pas du tout , et tu es encore assez jeune pour faire des conquêtes . j ai joué tout ce que j avais , ma montre , mes livres , mes vêtements , enfin je suis littéralement nu ; de sorte que , si tu tiens à ce que je continue mes cours , je te prie de m envoyer promptement des fonds ; la moralité et la décence m interdisent de sortir dans mon léger costume . mais ne m envoie pas une misère , comme tu as l habitude de le faire ; sois grand une fois dans la vie ; tue quelques malades de plus , et mon patrimoine n aura pas à souffrir de ta générosité . tu comprends , j ai besoin de beaucoup d argent pour racheter tout ce que j ai vendu ou engagé . j ai joué jusqu à ma maîtresse , mais je n ai pas l intention de la racheter . pendant que je suis aux arrêts forcés , je ne m ennuie pas trop ; mes amis , de joyeux et francs lurons , par ma foi , viennent me tenir compagnie . ensuite , je puis bien te dire cela , tu es si indulgent ! j ai une petite voisine charmante , très peu rigoriste sur l étiquette de la toilette , et chez qui je file mon temps très agréablement . c est égal : j aime mieux être vêtu décemment . expédie moi donc sans retard quelques bons billets de banque , et je me dirai encore une fois , ton très cher fils , félix brachard . p . s . à la réception de ce que j attends de toi , mes amis se préparent à porter un copieux toast au père modèle ! voilà , mes chères amies , la manière d écrire de ce jeune homme . j entendais maman dovère faire son éloge à tout propos ; elle trouvait ce révoltant cynisme du meilleur goût . vous pensez bien que je n eus connaissance de cette lettre que beaucoup plus tard . d ailleurs , entourée comme je l étais , je ne sais si je l aurais jugée aussi sévèrement que je le fais aujourd hui ; le temps et l expérience ont tant changé mon caractère ! chapitre vii . mort de madame dovère . régine fait la connaissance de félix brachard . la ferme de neyden . les rendez vous à la croix de pierre . intimité et rupture . lettre de félix à régine . celle ci quitte neyden . séjour aux pâquis . les deux inconnues . un soir , j étais couchée depuis une demi heure , lorsque j entendis un grand bruit . les portes s ouvraient et se fermaient avec fracas . je me lève à la hâte , je cours au salon , où quelques personnes étaient encore là , je trouve ma grand mère , pâle et les yeux fermés . en vain le médecin lui avait il donné les secours les plus empressés : elle venait de succomber à une attaque d apoplexie foudroyante . je ne vous dirai point que j aie pleuré maman dovère ; je ne l aimais pas , et je n ai jamais su montrer une hypocrite douleur . je fus entourée des amis de ma grand mère ; elle me laissait de la fortune . c est une chose triste à dire , et cependant elle est vraie : lorsqu on est riche , on a du mérite et jamais on n est isolé . m . brachard fut mon tuteur , et la bonne qui m avait soignée dès l enfance me fut donnée pour gouvernante . j avais quinze ans ; j étais plus grande , plus formée qu on ne l est ordinairement à cet âge : aussi mon tuteur me déclara t il que probablement ses fonctions seraient de courte durée , et qu en ma qualité de riche orpheline , je verrais bientôt se presser autour de moi un grand nombre de prétendants . il me parla de son fils , qui était prochainement attendu , et m en fit l éloge le plus flatteur . il en vint à me faire comprendre que personne plus que moi ne saurait convenir à son félix . il fit tant et si bien , qu avant de l avoir vu , j y rêvais , et l avais déjà substitué à mon idéal , qui , au fond , n avait fait que changer de forme . le jour même de son arrivée , félix me fut présenté par son père . je le trouvai encore plus beau que je ne l avais rêvé ; tout ce que j en pourrais dire serait bien pâle devant la réalité . c était un beau brun de vingt cinq ans , grand , à la tournure élégante et distinguée . ses traits avaient plus d harmonie que de noblesse ; ses grands yeux noirs étincelaient , et sa fine moustache se dessinait gracieusement sur une lèvre un peu relevée et laissant légèrement apercevoir des dents de la plus parfaite régularité et d une entière blancheur . je ne sais si son père lui avait déjà parlé de moi , mais il me regarda plus que la politesse ne semblait le comporter ; cependant je n en fus pas trop mécontente , parce que cet examen parut m être favorable . la conversation de félix avait un tour brillant qui séduisait . que voulez vous , mesdames ? j étais sous le charme d une illusion , et ne pouvais dissimuler mon admiration , qu il remarqua facilement ; son visage en rayonna de bonheur . il revint souvent avec son père , quelquefois seul , sous tel ou tel prétexte . il avait oublié la veille de me conseiller la lecture d un nouvel ouvrage en renom ; ou bien il m apportait une partition , s il pensait qu elle pût me convenir ; enfin , le soin qu il mettait à me plaire ne me laissa point douter longtemps de ses intentions . comme m . brachard m avait parlé d un mariage qui répondrait à ses espérances , je ne cherchai point à me défendre d un amour qui me flattait infiniment et promettait de me rendre heureuse . je me laissai donc aller sans crainte aux enivrantes émotions que j éprouvais . voir félix était toute ma joie ; son regard me fascinait ; une pression de sa main me jetait dans un trouble inexprimable ; et lorsqu il me quittait , il semblait emporter avec lui une partie de moi même . il était devenu le maître absolu de ma volonté ; il disposait à son gré de mes instants , et je croyais déjà lui appartenir . les jours heureux s écoulent rapidement . il y avait deux ans que ma grand mère était morte , et félix ne parlait point de mariage ; mais que m importait ? il m aimait , je n en pouvais douter ; ne devais je pas me trouver absolument satisfaite ? à la suite d une assez grave indisposition , qui me retint au lit quelque temps , mon tuteur jugea nécessaire que j allasse avec ma gouvernante passer un mois dans une maison de campagne qu il possédait à neyden , petit village situé au pied du salève . en y arrivant , quoique je fusse très bien reçue par les fermiers de m . brachard , je sentis qu en cet endroit retiré , la vie me paraîtrait bien monotone et bien triste . nous étions aux beaux jours de mai ; la campagne venait de revêtir sa fraîche et riante parure de printemps . les arbres inclinaient leur couronne blanche et rose sous le souffle embaumé de la brise du matin ; les oiseaux chantaient , les fleurs commençaient à s épanouir ; tout dans la nature semblait sourire : moi seule j étais triste et rêveuse . il n était pas là ! je passai bien péniblement les deux premiers jours . le troisième , vers le soir , j entendis le galop d un cheval du côté de l avenue ; je sentis battre mon coeur , et fus tirée de mon apathie . c était lui ! entraînée par le bonheur de le revoir , je m élançai à sa rencontre ; joyeux de cette démonstration , il me serra dans ses bras avec amour . ma gouvernante , bonne et très confiante , ne vit aucun inconvénient à cette visite un peu tardive ; d ailleurs , félix n était il pas dans la maison de son père ? avions nous le droit , nous , ses hôtes , de lui en interdire l entrée ? quant à moi , je vous dirai franchement que je ne m arrêtai point à examiner la question des convenances . félix était près de moi : il y avait trois jours que je ne l avais vu ; c était longtemps , et j éprouvais déjà le besoin de réchauffer mon coeur à la flamme enchanteresse de son regard . la maison de m . brachard était tout à fait simple , et différait peu , à l extérieur , des habitations des paysans . on y arrivait par une longue avenue de peupliers . au rez de chaussée était l appartement du fermier ; au dessus était celui qu on m avait préparé . il donnait sur un grand jardin potager , au milieu duquel on avait réservé un espace circulaire pour la culture des fleurs . on eût dit une corbeille exhalant les plus délicieux parfums du printemps . à l extrémité du jardin se trouvait un verger qui s étendait jusqu au pied de la montagne . de ce côté , la maison avait une galerie en bois , d où l on pouvait découvrir les mille et une anfractuosités du salève . c est là que nous vînmes nous asseoir , félix et moi , pour savourer librement les douceurs d un affectueux entretien . si vous saviez , mes bonnes amies , comme j ai le coeur brisé lorsque ces lointains souvenirs viennent se représenter à mon esprit , vous me dispenseriez peut être de vous les raconter . mais puisque j ai commencé , je tâcherai d achever mon récit . nous restâmes longtemps sans nous apercevoir que les heures s écoulaient rapidement ; enfin félix remonta à cheval , me promettant de venir me voir chaque soir . dès ce moment , tout changea pour moi ; je me sentis renaître . la campagne avait un aspect riant ; je respirais à pleins poumons l air doux et pur des champs . le matin , tantôt avec ma gouvernante , tantôt seule , je faisais de longues courses au pied du salève , dont je ne me lassais point de contempler les beautés . le soir , j allais attendre félix à la croix de pierre que l on voit encore à l endroit où le chemin de neyden aboutit à la route de genève . le pas de son cheval me faisait tressaillir , puis je l entendais de loin fredonner quelqu une de nos partitions favorites . arrivé à la croix , il mettait pied à terre , m embrassait tendrement , passait son bras autour de ma taille , puis ainsi nous regagnions mon agreste séjour . un samedi , le ciel était noir et le temps à l orage ; il était six heures . je me rendis au lieu habituel de notre rencontre , et longtemps j y attendis celui que j aimais . le vent soulevait d épais tourbillons de poussière ; je ne voyais personne venir . aussi , mécontente , inquiète , découragée , je repris le chemin de ma demeure , non sans me retourner bien souvent , et toujours inutilement . je rentrai profondément triste . l orage éclata avec une violence qui ébranlait la maison jusque dans ses fondements : le tonnerre grondait , et les éclairs se succédaient sans interruption . j étais bien effrayée , bien tremblante . où était il en ce moment ? l orage l avait il arrêté en route ? ou , craignant le mauvais temps , s était il résigné facilement à ne pas me voir ? je flottais indécise entre ces hypothèses . l orage durait toujours . tout le monde était couché à la ferme , où seule j étais levée , inquiète et souffrante . vers dix heures , j entends heurter doucement à la porte de ma chambre qui ouvrait sur la galerie . pensant que la fermière avait oublié quelque chose , j ouvris sans hésiter . jugez de mon étonnement , lorsque je vis félix ruisselant d eau arriver à une heure aussi avancée . pardon ! me dit il ; je n ose m approcher de vous dans l état où je suis ; mais vous êtes si bonne que vous ne me refuserez pas de faire un peu de feu pour me sécher . et sans attendre ma réponse , il entra , ferma la porte et déposa son chapeau sur ma table . je m empressai d allumer un bon feu , et notre retardataire s installa près de la cheminée . maintenant , me dit il en me faisant asseoir près de lui et en prenant mes mains dans les siennes , il faut que je me justifie auprès de vous , ma chère régine . figurez vous que mon père s était mis en tête de m empêcher de vous voir aujourd hui , sous prétexte que le temps était trop mauvais , et n a jamais voulu me laisser partir avec mon cheval . je voulais en louer un ; mais partout on m a répondu qu à aucun prix les chevaux ne sortiraient par un temps pareil . alors , comme je ne pouvais me passer de vous voir , je suis venu à pied ; voilà pourquoi je suis trempé jusqu aux os et arrive si tardivement . à présent , chère âme , me pardonnerez vous cette folie ? mon ami , lui dis je en rapprochant ma chaise de la sienne , je vous sais bon gré de ce vous appelez votre folie ; je crains seulement que vous n en deveniez malade , et je regretterais d être oh ! rassurez vous , ma bien aimée régine ; devant ce bon feu , près de vous , je suis si bien que je ne saurais sentir la moindre indisposition . mais c est pour votre retour que je m inquiète ; il pleut toujours si fort ! d un moment à l autre le temps peut changer ; je profiterai du premier instant favorable pour repartir . mais dites moi bien vite si vous m avez attendu au pied de la croix ; je verrai si vous avez eu confiance en moi , et si je puis compter sur votre amour . soyez satisfait , mon félix , lui répondis je en passant mes mains dans sa chevelure humide ; je vous ai attendu une heure , et suis revenue toute chagrine de ne pas vous avoir rencontré ; j en étais presque à regretter de vous avoir placé trop haut dans mon opinion . et maintenant ? dit il . maintenant vous avez dépassé toutes mes espérances ; vous avez banni de mon esprit le doute et la crainte ; vous m avez rendue bien heureuse ! alors , mon cher ange , béni soit l orage qui m a donné l occasion de te prouver combien je t aime . il tenait toujours mes mains dans les siennes ; son regard se fixait sur moi avec une persistance fascinatrice . le vent soufflait encore , et la pluie continuait à tomber par torrents . félix ne partit point avant le jour . durant deux mois je fus heureuse : et cependant , lorsque j étais seule , je réfléchissais sérieusement ; de légers remords venaient troubler mon bonheur . mais dès que félix était près de moi , il savait sécher mes larmes ; il trouvait des mots si doux pour excuser mes fautes , qu il parvenait à rassurer ma conscience . hélas ! mes illusions devaient bientôt s évanouir ! depuis quelques jours , je le trouvais plus froid ; il semblait embarrassé et contraint . je lui en fis l observation en lui demandant s il avait des ennuis qui me fussent inconnus . il me répondit évasivement , prétexta une affaire et me quitta au bout d une heure . cette conduite me parut si étrange que j en fus alarmée ; je passai la nuit sans dormir , et le lendemain me parut d une longueur désespérante . quand vint l heure où j avais l habitude d aller attendre félix , je m acheminai lentement vers la croix du chemin . le temps était bien beau cette fois ; le soleil empourprait le ciel de ses derniers rayons . le calme de la nature me jeta dans une profonde rêverie . assise sur une des marches de la croix , j avais oublié celui que j attendais . ma pensée venait de se replier sur le passé ; je me retrouvais pour un instant sur les genoux de maman raynal . j entendais sa voix si douce m entretenir des magnificences de l univers , de la grandeur et de la sagesse infinies du créateur . sous cette douce influence , je repassai dans ma mémoire toutes les phases de ma vie de jeune fille . je frémis , et pour la première fois mes yeux mesurèrent la profondeur de l abîme que j avais laissé creuser sous mes pas . oh ! ma bonne grand mère ! m écriai je , pourquoi ne t avais je plus ? tu m aurais préservée des embûches du monde . et , me cachant la tête dans les mains , je ne pus m empêcher de pleurer . le temps s était écoulé , et personne ! il était nuit quand je fus rentrée ; félix n était pas venu ! le lendemain , j attendis inutilement encore . enfin , le surlendemain , le galop d un chenal me rendit l espérance . je trouvais déjà mille bonnes raisons pour excuser mon cher coupable , lorsque je le vis mettre pied à terre d un air dégagé et si peu repentant , que je sentis mes larmes couler et mon coeur se gonfler . bonsoir , régine , me dit il . qu avez vous donc ? vous paraissez bien triste . je ne pus répondre , je baissai la tête . ah ! je vois ce que c est : vous boudez parce que je ne suis pas venu ces derniers jours . désormais , il ne faudra plus m attendre ; je ne puis répondre d être aussi régulier que par le passé : mes occupations s y opposent . en disant cela , il voulut me prendre dans ses bras et m embrasser , mais je me retirai . toute ma fierté s était réveillée , et cette fois elle dominait mon amour . vous êtes parfaitement libre de venir quand il vous plaira , félix , dis je en me reculant . dès demain je quitte la campagne ; vous n aurez plus à vous déranger pour moi . et après l avoir salué de la main , je m enfuis à la maison . en tournant le coin de la route , je le vis à la même place ; il n avait pas fait un pas pour me retenir . lorsque je fus dans ma chambre , je m abandonnai à ma douleur ; j étais seule ! oui , bien seule ! personne à qui confier mon chagrin , personne pour me consoler ! j étais seule ! non , je me trouvais en présence de mes regrets et du sentiment de ma dégradation . ô fatal aveuglement de mes sens ! aurais je dû croire à son amour ? de l amour ! en avait il jamais eu pour moi ? ce n était qu un caprice , une fantaisie d un jour . oh ! que je suis à plaindre ! et comment supporter son mépris ! absorbée par ces déchirantes réflexions , je passai la nuit dans les larmes . le lendemain , je fis tout préparer pour notre retour ; le soir , nous avions regagné genève . m . brachard vint me voir : il voulut excuser son fils , et traita d enfantillage notre brouillerie , que félix lui avait racontée à sa façon . je ne voulus rien entendre . m . félix se présenta plusieurs fois à ma porte : je refusai constamment de le recevoir . deux jours après , il m écrivit ; sa lettre achèvera de vous faire connaître cet homme dont j avais été le jouet pendant quelques mois . la voici : ma chère régine , vous avez été fâchée contre moi , et vous avez eu raison . vous m avez fait défendre votre porte , c était votre droit . aussi , je vous dois toute ma franchise , et ne vous cacherai aucun de mes torts . je vous ai beaucoup aimée . votre beauté est une de celles qui séduisent et ne peuvent être analysées ; votre âme enthousiaste et passionnée , votre esprit distingué m ont fait croire quelque temps à un éternel amour : mais que puis je à cela ? l expérience vient de m apprendre que tout a un terme , et en voici la preuve : je ne vous aime plus , et je suis amoureux fou d une petite ouvrière qui , pour la beauté , ne saurait vous être comparée , et dont tout l esprit consiste à conduire une intrigue à l insu d honnêtes parents qui ont toute confiance en elle . vous le voyez , régine , il est impossible d avouer ses torts plus ingénument . je sais tout ce que vous valez ; vous méritez mieux que moi , et vous trouverez un jour , soyez en sûre , un homme qui saura vous comprendre et vous apprécier . quant à moi , je n aime qu une chose , c est le plaisir ; encore faut il qu il change souvent à mes yeux de forme et de couleur . après la demoiselle , l ouvrière ; après la blonde , la brune : voilà ma devise ! je vous dis cela un peu brutalement ; mais vous avez tant d esprit , que vous ne pourriez vous en formaliser . d ailleurs , votre grand mère a dû vous répéter souvent que l amour éternel et la pierre philosophale n ont pas encore été découverts . ainsi , puisqu il fallait en venir à une rupture , un peu plus tôt ou un peu plus tard , qu importe ? je ne me fais pas illusion : je suis persuadé que vous serez vite consolée ; je ne m estime qu à ma juste valeur . soyez assez bonne pour ne pas me placer au dessous , car je descendrais trop bas . conservez moi un bon souvenir pour le temps que nous avons été heureux . je garde votre portrait ; c est le plus beau de ma collection , et toujours il sera le plus brillant fleuron de ma couronne de lovelace . j oubliais de vous dire une chose importante je suis si étourdi ! . mon bonhomme de père s est tellement épris de votre dot , qu il veut à toute force que je vous épouse . il me fait les plus paternelles et les plus édifiantes observations sur la conduite que je pourrais tenir en dehors du ménage . mais moi qui ose vous dire : régine , je ne vous aime plus ! je ne voudrais pas vous abuser et démolir votre fortune ; il me reste encore trop d honneur pour me rendre coupable d une telle iniquité . il faut donc , pour éviter les importunités de mon père , que vous lui fassiez comprendre les inconvénients d un pareil mariage , et que vous refusiez d y consentir . vous êtes riche ; on vous accusera dans la société d avoir été intéressée : laissez dire ; les jugements du monde ne sont rien , ne vous en inquiétez pas . soyez heureuse ; je n étais pas digne de vous posséder . votre ami , félix brachard . que pensez vous d une lettre semblable , mes chères amies ? je pense , dit berthe , que le sans façon de ce jeune homme est tout simplement de l impertinence . à mon avis , reprit marie , il était moins coupable que certains hommes qui font du mariage un honteux marché dont ils se réservent tous les bénéfices . et moi , dit louise , je trouve régine bien malheureuse de ne pouvoir le haïr et le mépriser complètement . non , ma bonne louise , reprit régine en lui tendant la main , je n ai pas de haine contre félix , parce qu il pouvait me tromper et qu il ne l a pas voulu ; c eût été si facile d abuser une femme qui aimait ! habitué à la vie bruyante des étudiants du quartier latin , idolâtre du plaisir , cette divinité moderne devant laquelle s incline notre génération , ce jeune homme avait néanmoins conservé un sentiment de noblesse que les saturnales de paris et les mauvais exemples de son père n avaient pu entièrement étouffer . j écrivis à mon tuteur pour lui signifier que je ne voulais plus entendre parler de son fils ; puis , comme nous n étions qu au mois d août , je louai aux pâquis , pour y passer le reste de la belle saison , une maisonnette délicieusement située au bord du lac . ma gouvernante parut étonnée de ce changement ; j avais l habitude de tout faire sans prendre conseil de personne , de sorte qu elle ignora toujours le motif qui m avait fait quitter si promptement la maison de m . brachard . je m installai aussi vite que possible dans ma nouvelle demeure : j étais impatiente d être seule avec la nature . j avais pris la résolution de ne recevoir aucune visite . je restais des journées entières appuyée sur une des croisées du pavillon que baigne l eau du léman . où était alors ma pensée ? je regardais les vagues blanches tantôt se heurter bruyamment , et tantôt doucement expirer à mes pieds . j avais toujours les yeux pleins de larmes ; je cherchais sans cesse , en aspirant l air frais du lac , à soulager ma poitrine oppressée . le monde me faisait horreur : je voyais des ennemis dans tous les hommes , et le mal dans toutes les actions . la société m apparaissait avec toutes ses plaies saignantes , et loin d éprouver le désir de pouvoir y appliquer quelques remèdes , je me plaisais à contempler cet horrible tableau . je lisais de préférence les ouvrages littéraires où se montraient à découvert les plus hideuses infamies . l idée de la justice providentielle me venait bien quelquefois ; mais comme je ne pouvais la concilier avec les iniquités du monde , je repoussais une pensée qui fatiguait inutilement mon esprit ; je voyais le mal seul dominer toutes choses . je l apercevais partout ; ici nu et révoltant : la misère et l oppression ; là , dissimulé et élégamment paré : l opulence égoïste du riche inspirant à l ignorance le respect et la considération . l automne était arrivé , et les amis de maman dovère se figuraient que les brumeuses matinées me forceraient à rentrer en ville . je fus obsédée par des lettres et des invitations ; mais , fidèle à ma résolution , je résistai à toutes ces instances : j étais décidée à passer l hiver dans ma petite habitation , que je venais de meubler confortablement . là , seule avec mes dessins , mon piano et mes livres , je me fis une nouvelle existence tellement isolée , que les rumeurs du monde n arrivaient pas jusqu à moi . pendant la froide saison , je me mis à lire rousseau , dont on m avait beaucoup parlé . maman dovère , voltairienne par excellence , ne pouvait le souffrir . elle ne lui pardonnait pas d avoir mis ses enfants dans un hospice , et de s être rendu à versailles en habit sale et râpé pour assister à une répétition du devin du village . aussi l accablait elle des épithètes les plus injurieuses . je fus étonnée de trouver dans ses ouvrages tant d esprit et de vérité , et je l avoue , en lisant ce profond philosophe , ce généreux penseur devenu misanthrope à force d aimer l humanité , je sentis renaître mes croyances qu avaient ébranlées , presque détruites , le chagrin et les déceptions . le christianisme m apparut sous une nouvelle forme ; je ne l avais jamais vu qu à travers les superstitions de ma bonne et les doutes blessants avec lesquels on le traitait dans le salon de maman dovère . la lecture de rousseau ouvrit mon coeur à cette religion d amour et de charité . je me rappelai dans ma solitude les enseignements de maman raynal , ses douces instructions , sa tristesse lorsqu elle parlait de l agonie du christ , et l exaltation de sa parole quand elle citait ses préceptes de justice et de sagesse . ma foi parut se fortifier par quelques conversations avec un pasteur protestant . j en fis demander un qu on estimait très instruit . il voulut bien se rendre à mon désir , et notre première entrevue me charma ; mais au bout de quelques visites , je le trouvai plus occupé de controverse religieuse qu animé du véritable esprit évangélique ; j en fus froissée . il s attachait à me démontrer la supériorité de l église réformée ; ce qu il voulait de moi surtout , c était une abjuration , et voilà précisément le point sur lequel nous n étions pas d accord . je ne voyais pas la nécessité d embrasser une autre religion ; je regardais les mots protestant et catholique comme une pure invention des hommes ; je ne voulais reconnaître que le christianisme . ce pasteur , dédaigneux des formes extérieures et multipliées de l église romaine , se montrait défenseur zélé des pratiques protestantes , simples et plus conformes à la liberté de conscience . nous nous quittâmes tous deux peu satisfaits . il est possible que je l aie mal compris , mais nos derniers entretiens m ont laissé une pénible impression . j en tire cette conclusion , que dans chaque culte l homme chargé d enseigner la parole du christ la dénature souvent en y mêlant les caprices de sa faible raison . j entendis quelques sermons des meilleurs prédicateurs de l église réformée de genève ; mais , sauf de rares exceptions , je les vis controversant et semant parfois des éléments de discorde entre les cultes dissidents . je sais que le catholicisme montre plus de violence encore dans ses attaques contre ses adversaires ; mais les torts des uns ne sauraient faire excuser les torts des autres , et j avoue que j avais mieux auguré des ministres d une église qui a écrit sur sa bannière ce mot si beau : tolérance . je m en tins aux principes de l évangile , dont je fis une étude sérieuse . je trouvai toute la religion chrétienne renfermée dans ce peu de mots : aimer dieu de tout son coeur , de toute son âme , et son prochain comme soi même . mon coeur se ranima par cette sublime pensée ; je fus heureuse de pouvoir aimer après avoir tant haï l humanité . dès lors , je commençai une vie nouvelle , fuyant l éclat du monde et ses vains plaisirs pour rechercher et soulager les souffrances de la société . le calme était rentré peu à peu dans mon âme , et si parfois un triste souvenir en ravivait la profonde blessure , les malheurs plus grands encore que je voyais sans cesse me faisaient remercier dieu de ne m avoir pas appelée à d aussi rudes épreuves . en visitant les familles pauvres , je pus remonter à la source de cette misère . si l inconduite , la discorde , la paresse , des goûts de luxe en désaccord avec une position précaire , sont quelquefois la cause du malaise qui pèse sur tant de familles , souvent aussi l on accuse à tort les pauvres de manquer d énergie et de volonté . le bon vouloir ne triomphe pas toujours . moi même , j ai reproché à des femmes qui avaient eu le goût du travail tant que leur gain suffisait à leur subsistance , de se décourager lorsqu il aurait fallu redoubler d ardeur . ceux qui vivent dans l abondance comprennent difficilement combien l homme se démoralise dans une extrême pauvreté . quand on n entrevoit aucun terme à ses maux , lorsqu on perd , jour par jour , ses forces à lutter contre l adversité , on retombe brisé , et dans cette chute s anéantissent quelquefois tous les principes d honneur , de moralité . le père de famille fuit sa maison pour ne pas y être continuellement attristé ; il cherche jusque dans la débauche l oubli du fléau sans pitié qui le presse , lui et les siens , et ainsi s aggrave une affligeante situation . la mère , voyant tous ses efforts inutiles , se déconcerte et tombe dans le découragement , sinon dans le désespoir . alors viennent les désordres , les querelles de ménage et leurs fâcheuses conséquences . le malaise s augmente ; on en est réduit à recourir à une dégradante assistance qui vous est refusée , ou que l on vous accorde au prix de blessantes humiliations . il est si peu de gens qui pratiquent généreusement la charité chrétienne ! qu importent le nom , les antécédents , la foi politique ou religieuse ? qu importe la nationalité ? aidez et rendez l espérance à tous les êtres que la souffrance accable , que la misère poursuit et traîne à son char sanglant . voilà où tendaient mes efforts . j ai réussi quelquefois , j ai échoué souvent ; j ai trouvé des coeurs ingrats , mais j ai connu des âmes reconnaissantes . si la longueur de mon récit vous ennuie , mesdames , j en retrancherai cinq années de ma vie employées à étudier , à méditer sur les vicissitudes humaines , et à consoler les malheureux qui m entouraient . je dois pourtant vous parler des relations intimes que j avais avec une jeune française qui habitait la maison voisine de la mienne , en compagnie d une tante qu elle paraissait aimer de la plus filiale tendresse . j oubliais de vous dire que , parvenue à l âge de majorité , j avais fait l acquisition de la petite maison que j occupais , et voici comment je fis la connaissance des dames gamper . un soir d été , la lune , déjà très élevée sur l horizon , inondait de lumière les eaux paisibles du lac ; je me mis au piano et chantai quelques unes de mes romances favorites . mes fenêtres étaient ouvertes et laissaient pénétrer dans ma chambre toute la fraîcheur de l air du soir . je fis longtemps de la musique , oubliant l heure avancée , et me reportant à un passé que je devais éloigner de mon souvenir . je chantai jusqu à ce que les larmes , étouffant ma voix , me firent quitter le piano ; alors je cherchai dans la brise qui caressait le feuillage , dans le calme de cette belle nuit , l oubli des mauvais jours que mes chants venaient de rappeler à mon coeur . je vis alors deux personnes qui m avaient écoutée : elles parlaient assez haut pour que je ne perdisse pas un mot de leur conversation . elle ne chantera plus , ma tante , disait la plus jeune . je crois que j aurais passé la nuit entière à l entendre . c est une bonne musicienne , ma nièce ; cette femme sent bien ce qu elle exprime . si je ne me trompe , elle doit avoir souffert . vous pensez , ma tante ? alors c est une raison pour que je l aime , et nous reviendrons quelquefois écouter ces airs mélancoliques , ces plaintifs accents qui sortent de chacune de ses notes . après ce colloque , je vis ces dames reprendre lentement le chemin de leur demeure . le lendemain au soir , je revins à mon piano ; et cette fois , ce n était plus seulement pour moi : je savais que je serais agréable à mes deux inconnues , vers lesquelles je me sentais attirée par une puissance que je ne pouvais définir . quand j eus chanté quelques morceaux , je me glissai vers la fenêtre pour voir si ces dames étaient à la même place que la veille . je les vis assises sur un banc , à l entrée du sentier qui longe le lac . de là elles pouvaient m entendre distinctement , puisqu elles étaient presque à l angle de la maison . la lune , qui répandait sur elles sa blanche clarté , me permit de voir une jeune fille parfaitement belle , dont la tête était doucement appuyée sur l épaule de la personne qu elle appelait sa tante . leurs mains étaient enlacées ; elles attendaient , silencieuses , le prélude d une autre partition . je jouai quelque chose de plus doux encore ; puis , quand j eus fini , je me collai de nouveau à mes rideaux de mousseline , désirant savoir l effet que j avais produit . en voilà assez , louise , dit la dame âgée ; rentrons , mon enfant , il est tard . oh ! pas encore , ma tante ! je suis sûre qu elle va chanter ; je n ai pas entendu aujourd hui la romance du prisonnier , et je la trouve charmante . comment veux tu , enfant , que cette demoiselle devine et chante précisément les morceaux que tu préfères ? c est qu elle aussi doit les aimer , puisque je sens comme elle ; seulement la nature ne m a pas donné le talent de rendre ainsi les tristes impressions de mon âme . je courus reprendre ma place , heureuse de pouvoir satisfaire ma chère inconnue ; je lui chantai la romance désirée , puis je revins m établir à mon poste d observation . ces dames s étaient levées , et la plus jeune pleurait . sa tante lui parlait à voix basse ; je ne pus entendre que ces paroles de louise : non , ma tante , disait elle , cela me fait du bien . si je pouvais pleurer souvent , je souffrirais beaucoup moins . oh ! la musique ! voilà le meilleur remède aux maux du coeur ! qu elle est heureuse , cette demoiselle , de trouver dans le clavier une voix qui réponde à la sienne ! viens , louise , j ai peur que toutes ces émotions ne te rendent malade comme l année dernière ; viens , demain notre voisine chantera probablement encore . au revoir , amie , dit la jeune fille en jetant un baiser du côté de ma croisée ; au revoir , je reviendrai ! et après avoir essuyé ses yeux pleins de larmes , elle offrit le bras à sa tante , puis je les vis toutes deux s éloigner . plusieurs soirées s écoulèrent tristement pour ces dames et pour moi . il pleuvait ; je n osais chanter , de peur de faire braver le mauvais temps à cette frêle jeune fille , dont la santé paraissait altérée . enfin nous eûmes une nuit douce et pure ; un ciel brillant d étoiles remplaçait la lune parvenue à son déclin . je me disposai à reprendre mes chants . avant d ouvrir mon piano , j étais restée longtemps à une des fenêtres qui donnent sur le lac , et ma pensée avait pris son essor vers les mondes lumineux que je voyais étinceler dans l espace . je me demandais s ils ne sont pas habités par des êtres moins imparfaits que ceux de notre globe , et si notre âme n est pas appelée à franchir ces mondes pour arriver au séjour de l éternelle béatitude . perdue dans ces réflexions , je m assis devant mon instrument , et lui demandai cette fois des notes pour consoler et cicatriser les blessures morales . je chantai longtemps , donnant à ma voix toutes les inflexions propres à faire rentrer l espérance dans le coeur de louise ; je n oubliai point sa romance favorite , qui était devenue mon signe d adieu . je la vis encore essuyer furtivement quelques larmes , puis elle fit remarquer à sa tante qu il devait être l heure de rentrer . toujours , en partant , la jeune fille me disait : au revoir , amie , au revoir ! ces mots , si affectueusement prononcés , me parvenaient comme un doux remercîment à travers le silence d une belle nuit . je ne sais si j ai bien compris comment se forme l amitié , mais elle naît souvent de l identité des sensations . nous nous aimions sans nous connaître ; nos pensées se confondaient , et nos coeurs semblaient se raconter les tourments et les orages du passé . je m étais fait un religieux devoir de passer ainsi mes soirées , et le mauvais temps pouvait seul me faire déroger à cette douce habitude . j avais approché mon piano de la fenêtre , pour mieux voir louise et juger des impressions que je produisais sur elle . entraînée par le désir de lui plaire , j avais épuisé tout mon répertoire sur la captivité et l exil . avec cette délicatesse de sentiment qui caractérise la femme , je croyais avoir deviné le chagrin profond que j avais réveillé dans ma jeune amie . lorsqu elle écoutait mes notes tristes et plaintives , elle était dans le recueillement pieux qu inspire une sainte prière ; sa pensée errait sur la terre étrangère ou s arrêtait à la grille d une obscure prison . pour ne pas devenir fastidieuse par la monotonie de mes airs , j essayai de faire quelques compositions sur le même sujet , persuadée que ce n était pas le brillant de l exécution qu elle recherchait : elle voulait des sons et des mots qui rappelassent à son coeur l objet chéri de son amour . un incident interrompit nos douces et mystérieuses relations . je devins malade ; le médecin me fit garder le lit , et longtemps je restai dans un état de faiblesse qui m effrayait . les nuits continuaient à être magnifiques . que devaient penser ces dames de ne plus m entendre chanter ? au bout de huit jours , ma gouvernante me dit qu une jeune personne du voisinage lui avait , sans faire connaître son nom , demandé de mes nouvelles . dès ce moment jusqu à mon entier rétablissement , louise s informa chaque jour des progrès de ma lente convalescence . un matin que , bien faible encore , j étais descendue au jardin , j allais me diriger vers le pavillon , lorsqu en passant près de la porte d entrée , j entendis une douce voix que je reconnus pour être celle de ma charmante voisine . je m approchai d elle et la priai de venir passer quelques instants chez moi . mon invitation la fit légèrement rougir : elle semblait interdite et confuse en me questionnant sur la santé d une personne qu elle ne connaissait pas . je lui tendis la main en lui demandant si , comme moi , elle ne désirait pas voir devenir plus intimes des relations que le hasard ou plutôt la providence avait formées . oh ! me dit elle ingénument , je croyais que vous ne receviez personne ; on dit que vous aimez à être seule . plusieurs dames des alentours ont essayé de se présenter chez vous , et il m a été assuré que vous aviez refusé leurs visites . c est vrai , mais soyez assez bonne pour accueillir l exception que je fais pour vous ; jusqu ici je n avais rencontré personne qui me parût digne de mon amitié . c est votre amitié que vous m offrez , dit louise , en me prenant la main . oh ! je l accepte en échange de la mienne que vous possédez depuis longtemps . que je suis heureuse ! ajouta t elle . permettez que je vous quitte un instant ; je veux faire partager à ma tante la joie que me cause votre doux aveu ! vous serez assez aimable , n est ce pas , pour venir passer avec moi votre après midi . au revoir donc , me dit elle : à bientôt et à toujours ! depuis cette entrevue , notre intimité grandit . chaque jour nous nous réunissions . le travail , la causerie , la lecture et la musique , étaient nos plus doux passe temps . plus je vivais avec louise , plus je découvrais la beauté de son caractère ; j admirais surtout sa candeur et la fécondité de son imagination . sa tante la quittait rarement . un jour cependant qu elle s était absentée pour affaires d intérêt , nous étions descendues dans mon pavillon pour y travailler . une chaleur excessive et de gros nuages blancs annonçaient un orage . j étais triste , et au lieu de prendre notre broderie , nous nous étions accoudées sur une des fenêtres : là , chacune de nous laissait errer sa pensée dans le vaste champ des sombres rêveries . le tonnerre commençait à gronder dans le lointain et retraçait à mon esprit les plus douloureux souvenirs ; des larmes coulaient silencieusement sur mes joues . louise ne parlait pas non plus ; ses regards étaient fixés sur un point de la ville qui semblait absorber toute son âme . un éclat de tonnerre plus fort que les autres lui fit tourner la tête de mon côté , et aussitôt elle se jeta dans mes bras . vous pleurez , mon amie , dit elle ; est ce mon indifférence qui vous a blessée ? non , chère louise ; je ne puis entendre un violent orage sans qu il réveille en moi quelques néfastes jours d un passé que je voudrais pouvoir à jamais effacer de ma mémoire . mais vous paraissez vous même très affectée ; est ce l effet de l électricité ? ce sont aussi des souvenirs qui m avaient éloignée de vous , et je n ai pas encore osé vous confier l amertume dont mon coeur a été abreuvé . chère louise , vous savez que je n ai pas sollicité vos confidences , mais je suis prête à les recevoir et à les garder comme un dépôt sacré . merci ! oh ! je connais toute votre délicatesse , et si je ne vous ai point encore ouvert mon coeur , c est que je craignais d encourir le blâme d une personne qui m est bien chère . rassurez vous , louise ; j ai peut être moins que d autres le droit de blâmer ; j excuserai des fautes , des erreurs qui probablement sont les miennes ; et , après tout , c est l histoire de l humanité . comme vous êtes généreuse et bonne , régine ! combien je vous suis reconnaissante ! pour vous le prouver , je vais vous raconter les événements qui ont troublé ma vie . chapitre viii . louise gamper fait connaître à régine la cause de ses chagrins . gérald gamper et charles stéphanosi . dévouement malheureux de celui ci . le banquier inflexible . les assises et la prison , gérald part pour rio janeiro . après la mort de nos parents , nous vînmes , mon frère gérald et moi , habiter à genève , chez notre bonne tante . je vous ai souvent parlé de mon frère et de ses beaux et nobles sentiments . il avait fait d excellentes études et comptait se vouer à la carrière des lettres . mon père ne nous avait laissé que cinq mille francs à chacun ; mais ma tante , qui se trouvait en possession d une assez jolie fortune , nous aidait à surmonter les difficultés de notre position . gérald recevait à la maison un ami pauvre , mais érudit et doué d une intelligence d élite . charles stéphanosi venait passer presque toutes ses soirées avec mon frère . ils étaient désintéressés tous deux , et ne prenaient jamais conseil du respect humain ou des préjugés ; ils n avaient qu un guide , la conscience . leurs entretiens étaient sérieux ; ils avaient souvent pour objet la religion , la morale et la littérature . j aimais à entendre traiter par eux ces hautes questions , et , sans prendre part à leur conversation , j en comprenais l intérêt . charles stéphanosi devint bientôt un ami pour moi . il m aimait et l avoua franchement à gérald , dont la pénétration peu commune avait deviné depuis longtemps mes sympathies pour notre jeune tessinois . mon frère , qui ne faisait point consister le bonheur dans la richesse , n hésita pas à laisser espérer un mariage à son ami . je me regardais déjà comme la fiancée de charles , et je ne pensais qu à lui chaque jour . un soir il nous parla d un camarade d enfance , possesseur d une certaine fortune , et qui était venu à genève pour s occuper d affaires commerciales . charles avait fait bon accueil à son compatriote et lui avait généreusement offert ses services . la première fois que gérald rencontra m . b , il le jugea défavorablement et engagea même son ami à s en défier . charles , qui croyait à la noblesse et à la bonne foi des hommes , ne voulut tenir aucun compte des pressentiments de mon frère , et bientôt de légers nuages ternirent l amitié qu ils s étaient jurée . comme gérald n aimait point la société de m . b , il suspendit ses relations avec charles , et passa avec moi ses veillées pour chercher à éloigner mes craintes , bien qu il sentît lui même augmenter les siennes . quelquefois il me regardait tristement et semblait inquiet de mon avenir ; il désirait tant me voir heureuse ! un jour , à la nuit tombante , charles vint chez nous , la figure toute bouleversée , demander mon frère , qui était sorti . ma tante voulut le faire asseoir pour attendre gérald , dont le retour ne devait pas tarder ; mais il refusa . il paraissait agité et en proie à la plus vive anxiété . en sortant , il s arrêta sur le seuil de la porte , et , m appelant , il me tendit la main . je lui donnai la mienne , qu il serra convulsivement , puis il s éloigna . lorsque mon frère revint , nous lui racontâmes l état alarmant de charles , et aussitôt il sortit pour le chercher , mais il ne put le rencontrer . le lendemain , régine , le lendemain les portes d une sombre prison s étaient fermées sur lui ! je n essaierai pas de vous décrire notre désespoir ; aucune expression ne saurait le peindre . une morne stupeur était répandue dans notre maison . ma tante , bouleversée par ce coup si imprévu , tomba malade . voici ce qui s était passé . charles stéphanosi , depuis quelques années à genève , était caissier dans une riche maison de banque . son patron , qui n avait pas tardé à reconnaître les hautes qualités et surtout la probité de notre ami , lui accordait une confiance illimitée . un jour le banquier , ayant vérifié la caisse , remarqua un déficit de quinze mille francs . sans attendre les moyens de justification de son commis , il dénonça celui ci à la justice . le lendemain charles était sous d ignobles verroux . ah ! régine , me dit louise en me pressant la main , ne vous hâtez pas de juger l homme à qui j ai donné tout mon amour . son compatriote lui parlait sans cesse de ses gigantesques et riantes spéculations ; un jour il lui dit qu un retard dans l envoi de fonds qu il attendait le plaçait dans une position des plus critiques . il lui fallait pour le lendemain quinze mille francs , sous peine de perdre son crédit et sa considération . m . b allait partir pour gênes et traiter une affaire importante avec un négociant américain ; le moindre retard , disait il , pouvait lui être préjudiciable . il montra même une lettre exposant l urgence du paiement à effectuer . pour obliger un homme qu il croyait honnête , charles eut la faiblesse de prendre à la caisse la somme qui devait tirer d embarras son ami , persuadé que la restitution s en ferait dans un court délai . cependant quatre jours s étaient écoulés , et charles n avait aucune nouvelle de m . b , parti soi disant pour l italie , ni des fonds qui devaient lui être expédiés immédiatement . les soucis et le doute s emparèrent de cet ami loyal et trop confiant . il fit de vaines démarches pour découvrir b , et comprit qu il avait été la dupe d un habile escroc . les sorties fréquentes , le trouble de charles firent naître des soupçons dans l esprit du banquier . on vérifia les livres et on exigea la reddition des comptes avant la fin du mois , époque ordinaire des règlements . le déficit une fois constaté , le banquier ne voulut rien entendre et porta plainte contre son commis . le lendemain , après l arrestation de charles , mon frère fit toutes les démarches possibles dans le but d arrêter les poursuites qui allaient être faites contre notre malheureux ami . mon bon , mon noble gérald essaya vainement de toucher cet homme qui tenait l honneur de charles entre ses mains . espérant arrêter cette malheureuse affaire , il lui promit , à titre d à compte , les cinq mille francs qu il possédait , et lui offrit de rester dans ses bureaux en qualité de commis , en lui abandonnant ses appointements jusqu à extinction de la somme détournée . tout fut inutile . le banquier avait un coeur de bronze ; rien ne put le fléchir . c est bien à vous , monsieur , dit il à mon frère , de vouloir sauver l honneur d un misérable que vous appelez votre ami ; c est très louable sans doute : mais défiez vous de ces beaux sentiments ; vous vous ruineriez sans le sauver . je suis riche , et pour moi quinze mille francs sont une bagatelle . ce que je veux , c est une punition rigoureuse qui venge la société . ainsi , gardez votre argent , monsieur gamper , et que cette leçon vous engage à être plus circonspect dans le choix de vos connaissances . non , monsieur ; je tiens essentiellement à ce que vous soyez intégralement remboursé . dans huit jours , je vous remettrai cinq mille francs , et dès ce moment je me reconnais votre débiteur d une somme de dix mille francs , dont les intérêts seront payés à raison de cinq pour cent . à votre aise , monsieur , à votre aise ; je vous préviens seulement que vous faites de la générosité en pure perte . toutes vos belles phrases ni votre remboursement ne sauraient arrêter les poursuites de la justice . je veux que le monde sache que si ma maison est la plus intègre , c est que je fais punir sans pitié les misérables qui osent transgresser les lois de la probité . ne pouvant plus contenir son indignation , mon frère quitta le banquier implacable qui vantait sa réputation d homme d honneur et foulait aux pieds tout sentiment de charité chrétienne . j attendais impatiemment le retour de gérald . je vis à son air triste que la démarche qu il venait de tenter avait échoué . nous fûmes tous dans la plus profonde désolation . oh ! j ai bien souffert , régine ! si vous saviez toutes les tortures qui ont brisé mon coeur ! si vous pouviez comprendre mes angoisses et mes craintes ! ces longues veilles où l aurore me retrouvait pâle et souffrante au coin du feu , sans que le sommeil eût un instant fermé ma paupière ! souvent nous avons élevé notre coeur à dieu dans le froid silence de ces longues nuits où mon frère restait auprès de moi pour me soutenir et me consoler . nous l avons invoqué ; nous avons offert notre vie en échange de la justification de celui que nous aimions tant : mais dieu n a pas exaucé notre prière . il y eut des moments , régine , où je doutai que le monde fût régi par une puissance souverainement sage ! j ai blasphémé ; j ai dit parfois qu un génie malfaisant présidait seul à ce monstrueux assemblage qu on appelle l univers , et qu il se faisait une joie de nos souffrances et de nos misères . pardon , mon dieu , pardon ! j étais insensée , et sans mon frère , je serais devenue folle . j exigeai que ma part d héritage fût jointe à celle de gérald , et , une fois nos fonds réalisés , il put les remettre entre les mains du banquier . ma tante approuva cette détermination ; nous fîmes quelques petits changements à notre manière de vivre , et mon frère chercha un emploi . une place lucrative se présentait immédiatement dans une maison de commerce . mais il fallait quitter l europe , renoncer à la carrière littéraire , et aller à rio janeiro , chez des inconnus , loin de tout ce qu il aimait , chercher le moyen de nous mettre plus promptement en mesure d acquitter la dette de charles stéphanosi . gérald n hésita pas . malgré tout le chagrin qu il éprouvait à s éloigner de nous , il fit courageusement ses préparatifs de départ , s engagea à faire passer au banquier , chaque année , une partie de ses appointements , et me recommanda à notre bonne tante , qui lui promit d être pour moi une autre mère ; puis il obtint la permission de voir charles pour lui faire ses adieux . deux heures avant de monter en diligence , il se rendit dans cette terrible maison dont les portes creusent un abîme entre ceux qui les ont franchies et le reste de la société . il trouva notre ami méconnaissable . quelques jours avaient suffi pour flétrir ses traits et alanguir ses yeux , dans lesquels le plus profond désespoir était empreint . gérald , lui dit il en se jetant dans ses bras , mon ami , vous ne m avez donc pas oublié ? oublie t on ceux qu on aime quand ils souffrent ? lui répondit mon frère en l embrassant tendrement et en mêlant ses larmes aux siennes . vous êtes généreux , je le sais , gérald ; mais je suis tombé si bas , que je me croyais exclu pour toujours de votre coeur et de celui de louise . ma soeur vous aime encore et me charge de vous le dire ; elle connaît comme moi les circonstances qui vous ont conduit à cette affreuse position . j ai fait ce qui dépendait de moi pour apaiser votre patron . je l ai trouvé inflexible ; c est un homme cruel qui veut faire de vous un exemple . il ne faut en attendre ni pitié ni clémence . je dois cependant vous dire , mon ami , que pour dégager votre honneur , j ai déposé entre ses mains les dix mille francs que nos parents nous ont laissés pour tout patrimoine . je pars pour l amérique , où j ai trouvé une place avantageuse , et j espère dans peu d années avoir entièrement désintéressé votre créancier . vous voulez partir , gérald ? quitter votre soeur au moment où votre appui lui serait si nécessaire ? c est impossible . non , je n accepterai pas un semblable sacrifice ! vous ne devez rien à mon patron ; reprenez votre argent , gérald , et laissez moi avec mon déshonneur ! mais si vous m aimez encore un peu , s il reste au fond de votre coeur quelque souvenir de notre ancien attachement , aidez moi à éviter l éclat d un jugement public . une arme ! du poison ! au nom de dieu , au nom de votre soeur qui mourra de désespoir et de honte le jour où son fiancé sera traîné sur le banc des accusés pour y être flétri par le tribunal criminel ! et charles se tordait les mains en implorant mon frère , tantôt l accusant de manquer de courage pour sauver un ami , tantôt lui demandant pardon de ses paroles insensées et refusant d accepter ses généreux sacrifices . non , mon ami , lui répondit gérald , ce n est pas moi qui vous fournirai des instruments de mort . vivez pour ma soeur qui vous aime et vous sera fidèle , pour moi qui vous aiderai à rentrer dans la société et à y reprendre votre rang , pour dieu à qui votre vie appartient ; vous ne sauriez vous soustraire à sa volonté sans manquer aux devoirs de la créature envers le créateur . mais ce jour terrible , gérald , je ne le supporterai jamais ! mon ami , si dieu vous retire de ce monde , c est qu il aura voulu vous épargner la plus terrible des épreuves ; mais j en doute . beaucoup d hommes avant vous se sont trouvés dans une pareille situation ; vous ferez comme eux . la souffrance , loin de vous abattre , vous régénérera ; l espoir de vous réhabiliter un jour vous soutiendra ; la certitude de trouver , au terme de ce triste épisode , des bras amis pour vous recevoir , des coeurs sur lesquels vous pourrez appuyer le vôtre , vous donnera la force de supporter une longue détention . merci , mon noble ami ! merci , mon brave gérald ! vous voulez que je vive ? eh bien ! je vais retremper mon courage dans ces chères espérances que vous venez de faire luire à mes yeux . je vivrai pour louise , dont l image me poursuit sans cesse et fait ici mon plus cruel tourment . tant qu elle me gardera dans son coeur la place que j y occupais autrefois , ni les tortures morales , ni les souffrances physiques ne sauraient détruire le principe de vie qu elle a mis en moi . lorsque je suis prêt à nier un dieu qui m abandonne , son souvenir arrête le blasphème sur mes lèvres , et me fait incliner le front devant ses mystérieux décrets . je le lui dirai , charles , je vous le promets , et je puis vous assurer qu elle sera heureuse d exercer sur vous une telle influence . ma tante m a chargé aussi de vous exprimer son amitié ; elle compte venir vous voir , et fera tout ce qui dépendra d elle pour adoucir la rigueur de votre captivité . adieu donc , mon ami ; patience et courage ! nous penserons à vous . ils échangèrent un affectueux baiser , et mon frère le quitta sans pouvoir ajouter une parole , tant les sanglots lui étouffaient la voix . en rentrant à la maison , gérald nous raconta leur touchante entrevue et tout ce qu il avait promis à charles . puis , comme l heure s avançait , il nous embrassa , ma tante et moi , et nous quitta en pleurant . je me trouvais jetée dans une horrible solitude : ma tante seule me restait ; je n avais pas d amis dans un pays qui m était à peu près inconnu . jusqu au dernier moment nous conservâmes l espoir de sauver charles ; nous ne pouvions croire à tant de sévérité envers un homme qu on estimait généralement . influent dans le monde par sa fortune , le banquier y avait dépeint charles sous les plus hideuses couleurs . c était , à son dire , un misérable étranger ainsi l on nomme à genève quiconque n est pas du canton qu il avait recueilli et élevé à l importante fonction de caissier . ce jeune suisse , en qui il avait mis toute sa confiance , l avait indignement trompé en s associant à un chevalier d industrie dont il s était fait le complice . charles ne pouvait facilement renverser cette assertion ; on savait qu il fréquentait encore b au moment de la fuite de cet adroit filou . son nom , il est vrai , ne figurait nulle part dans les écritures de son compatriote ; mais on sut tellement indisposer le public contre le détenu , que l indignation parvint à son comble . ce n était plus quinze mille francs , mais soixante mille qui avaient manqué à la caisse ; stéphanosi n était qu un prodige d astuce et d improbité . les bruits mensongers n exercent aucune influence sur la justice , c est possible ; mais ils nuisent néanmoins dans l esprit public . le fatal jour du jugement arriva . ma bonne tante interdit d avance notre maison à toute visite , afin de m éviter les poignantes angoisses d une pareille journée . le lendemain , j appris que charles avait été condamné à six ans de réclusion . mon désespoir ne connut plus de bornes . j avais espéré dans la clémence de dieu , elle m avait fait défaut ; j avais confiance dans la justice des hommes , comme si les hommes étaient justes ! et charles stéphanosi , honnête homme jusqu à ce jour , jouissant de la considération et de l estime de tous ceux qui le connaissaient , pour une faiblesse qu il n avait pas niée , et dans laquelle il avait été le premier trompé , venait d être conduit sur le banc des accusés , devant le tribunal criminel . ce jeune homme , dont la vie avait toujours été pure , s asseyait à la place qu avaient successivement occupée de vils banqueroutiers et d infâmes assassins . charles , devant un public hostile à tout ce qui n est pas genevois , entendait de sourdes rumeurs parcourir les rangs des spectateurs impatients de connaître la sentence de la cour d assises . le banquier l anéantit par ses accablantes accusations ; les témoins à charge étaient nombreux , et il n y avait que deux témoins à décharge . le propriétaire chez lequel demeurait charles affirma qu il n avait pas à se plaindre de ce jeune homme , dont la conduite était exemplaire ; un vieux commis du banquier assura qu il n avait qu à se louer de ses rapports avec l accusé . quand arriva le moment de se défendre , ses larmes paralysèrent sa voix , un épais nuage voila ses yeux , et il s évanouit . lorsqu il revint à lui , ses idées étaient vagues ; aussi répondit il à peine aux questions qui lui furent adressées . un avocat inexpérimenté présenta froidement sa défense , et mon pauvre charles se vit flétrir , à l âge de vingt quatre ans , par une peine infamante qui devait empoisonner le reste de sa vie . après avoir entendu sa condamnation , il tomba dans une prostration morale voisine de la démence . la matière seule avait conservé son énergie ; il échappa ainsi aux amères souffrances qui lui auraient brisé le coeur en se voyant poursuivi par les clameurs d une populace malveillante . si , au milieu de cette tourbe , la providence eût fait éclater sa justice , elle aurait frappé bien des hommes dont la conscience était moins irréprochable que celle de charles . après sa condamnation , notre ami eut encore beaucoup à souffrir . il fut transféré dans une autre prison . cette affaire avait eu un si grand retentissement , qu une haie de curieux s était formée sur son passage , et chacun voulait voir l homme assez hypocrite pour avoir si longtemps caché une vie coupable sous les apparences de l honnêteté . de nouvelles tortures l attendaient dans la prison pénitentiaire . la plus grande est sans contredit de se trouver en contact avec toutes ces natures corrompues , qui , malgré une surveillance active et la sévérité des règlements , étalent un cynisme monstrueux et repoussant . dans le silence des nuits , ma pensée me transportait près de mon charles , au milieu de tant d hommes pervers , et je me demandais ce que la société peut attendre d améliorations morales d un pareil système de répression . je comprends que , pour la plupart récidivistes endurcis , hommes sans foi ni coeur , l important pour la société est de les mettre dans l impossibilité de nuire . mais pour les exceptions , pour les hommes qu une erreur ou une déplorable fatalité a égarés , pour ceux qui ont conservé le sentiment de l honneur , la vie commune dans les ateliers ne peut qu être funeste . ne devrait on pas avoir des égards pour ces infortunés qu une faute , souvent involontaire , a jetés dans des maisons infamantes , et leur rendre la place qui leur est due au foyer social ? que feront ils à l expiration de leur peine , quand ils auront , à force de travail et de moralité , reconquis l estime et la considération , et qu ils se verront coudoyés et traités de camarades par d anciens forçats que le monde rejette de son sein avec horreur ? je me demandais encore toujours pour cette catégorie d hommes qui n ont pas foulé aux pieds les principes d équité si une longue détention n est pas plus nuisible qu utile , et si la plus grande peine qu on puisse leur infliger n est pas tout entière dans un jugement public . que sont , auprès des tortures morales , les souffrances physiques , telles qu une nourriture grossière et peu abondante , la privation de vin , coucher sur la dure ? on s accoutume à tout , régine ; le temps et l habitude émoussent les sensations , même les plus douloureuses ; charles nous l a dit , lorsqu au bout de trois mois ma tante obtint la permission d aller le voir . je l accompagnai ; mais , dans l impossibilité de marcher à cause de notre émotion , nous fûmes obligées de nous faire conduire en voiture . en entrant dans cette maison , je sentis tout vaciller autour de moi ; mon front brûlant semblait être comprimé dans un étau , et mon coeur soulevait ma poitrine oppressée . ce fut pis lorsque nous vîmes charles entre deux grilles . il nous dit qu il commençait à moins souffrir , et que , de toutes les privations , la plus pénible était l éloignement des personnes aimées . il s était endurci au travail , qui lui semblait un soulagement plutôt qu une peine , puisqu il abrège la longueur des heures . pendant les premiers mois , sa plus cruelle souffrance était de ne pas dormir , parce qu alors se présentaient à ses yeux , comme de noirs fantômes , toutes les agonies qu il avait supportées , et l avenir empoisonné par des souvenirs déchirants , et la crainte d entendre à chaque instant autour de lui des mots qui lui rappelleront un temps de néfaste mémoire . il nous dit aussi que nous voir à travers ces grilles lui était plus pénible que notre absence ; et que si , par sa bonne conduite , il ne pouvait obtenir de recevoir librement nos visites , il nous prierait de ne pas revenir . en disant cela , les larmes ruisselaient sur ses joues pâlies , et sa main , qui s avançait vers les barreaux , semblait chercher les nôtres , mais ne rencontrait que cette froide et inflexible barrière . la demi heure qui nous était accordée fut bientôt écoulée ; nous lui dîmes adieu , lui rappelant que si nous étions longtemps sans le voir , notre esprit serait sans cesse avec lui , partageant ses douleurs et ses ennuis . en sortant de cette maison où l air pèse sur le coeur et attriste la pensée , où le bruit des verroux et des grilles froisse douloureusement l oreille et glace l âme , j aspirai l air frais qu un vent de l est nous apportait des montagnes . les larmes que j avais retenues avec tant de peine , pour ne pas attrister davantage notre malheureux captif , s échappèrent abondamment de mes yeux . ah ! régine , le sentiment de la liberté venait de me ranimer . cette liberté que tant d hommes généreux défendent au prix de leur sang , il ne la possédait plus ! avec une bonne conduite , la détention de charles devait se réduire à quatre ans . mais quatre ans , si courts lorsqu on est heureux , sont des siècles quand chaque jour s écoule dans les pleurs et les réflexions les plus sombres . enfin nous avons encore un an à l attendre ; nous comptons les mois , les jours , les heures ; et c est vers lui , mon amie , que ma pensée avait pris son essor lorsque mes yeux fixés sur la ville ne pouvaient s en détacher . pauvre louise ! si jeune , et avoir déjà tant souffert ! mais vous croyez bien à mon amitié , n est ce pas ? vous êtes bien sûre que je ne lancerai pas un impie anathème à celui que vous aimez ? vous m êtes devenue plus chère ; votre noble conduite vous a grandie à mes yeux . mais , dites moi , n avez vous eu aucune nouvelle de cet homme qui a si indignement trompé la confiance de m . stéphanosi ? nous avons su qu au lieu de se diriger sur gênes , il était parti pour le havre et s y était embarqué . depuis , il a été impossible de retrouver sa trace . quel malheur , chère enfant ! il ne faut cependant pas désespérer pour cela . si la justice de dieu est quelquefois tardive , elle n est pas moins inévitable . peut être un jour charles sera t il entièrement réhabilité par une déclaration de ce misérable . ah ! régine , chaque soir je le demande au maître de l univers . puisse t il entendre ma prière et accorder à mon malheureux ami cette satisfaction , en échange de laquelle je donnerais volontiers ma : vie ! mais votre frère , louise , a droit aussi à toute mon estime . que l amour inspire aux femmes les actions les plus héroïques , le plus beau dévouement , cela se conçoit ; mais l amitié a rarement de tels élans de générosité . je vous remercie de m avoir initiée à cette phase touchante de votre vie ; vous m avez montré que si l humanité est rongée par la lèpre du vice , il est encore en elle des parties saines qui résistent à la contagion . oui , régine , mon frère s est conduit admirablement ; mais si vous le connaissiez , rien de beau , de noble ne vous étonnerait de sa part . il paraît froid parce qu il est sérieux et cause peu ; mais quand une belle pensée l anime , son âme se peint dans ses yeux ; il faut voir avec quelle chaleur il défend la cause du faible et de l opprimé ! vous me faites désirer de le connaître ; je regrette bien que rio janeiro soit si loin de nous . peut être , ma chère régine . dans sa dernière lettre , gérald nous parle de propositions qui lui ont été faites pour remplacer un de ses patrons qui se retire des affaires . si cela se réalisait , gérald viendrait à genève à l époque de la mise en liberté de charles et nous emmènerait tous avec lui . vous voyez , mon amie , qu il n est pas impossible que vous connaissiez un jour mon frère ; et , dois je vous le dire ? oui , puisque vous avez toute ma confiance : souvent , depuis que je vous connais , j ai pensé que deux êtres aussi supérieurs que vous par le coeur doivent se comprendre et s aimer . vous remarquerez , mesdames , que c est louise qui parle ; et si je m arrête ici pour faire cette observation , c est qu un ironique sourire de berthe vient de m avertir que j aurais dû supprimer un mot qu elle trouve sans doute déplacé dans ma bouche . ma chère régine , répondit berthe , je fais des efforts surhumains pour ne pas vous interrompre pendant votre narration ; et voilà qu au lieu de m en faire un compliment que j attendais , vous donnez une fausse interprétation à mes sourires . nierez vous mon talent d interprétation ? en vérité , ma chère , je vous écoutais dans le plus religieux silence , et cette fois , je l avoue , votre supériorité ne m avait pas frappée . voilà , dit marie , un coup d épingle parfaitement donné . continuez , régine , et laissez de côté une qualité que les uns vous accordent et les autres vous contestent . vous avez su donner tant d intérêt à votre récit , qu il nous tarde d en entendre la suite . chapitre ix . retour de gérald à genève . intimité de louise et de régine . les confidences . le serment . louise me parla encore longuement de ses projets , de ses espérances . sa tante rentra ; elle lui apportait d assez bonnes nouvelles de charles , et la journée finit plus paisiblement qu elle n avait commencé . l orage avait passé loin de nous , faisant le tour des alpes ; le ciel avait repris sa nuance azurée qu il reflétait dans notre beau lac ; toute la nature semblait sourire : et moi , je pensais à ce pauvre prisonnier qui ne voyait que de hautes murailles et un coin de ce ciel bleu qui relève le courage et l espérance de l infortuné . la confiance de louise resserra notre intimité ; l hiver arriva , mais il me parut moins long et moins rigoureux que les autres années . je n étais plus seule ; je trouvais un écho à toutes mes pensées , et de nouveau le bonheur m apparaissait dans une affection profonde , sincère et dévouée . le temps passait comme une ombre ; aussi fûmes nous surprises , de voir les hirondelles que le printemps ramenait dans notre beau pays . chaque jour qui s écoulait diminuait les souffrances de charles et le rapprochait du mois de novembre , qui devait lui ouvrir les portes de la prison . louise avait reçu de son frère des nouvelles excellentes ; il devait venir passer quelques mois à genève avant de s établir définitivement en amérique . madame gamper faisait des préparatifs pour recevoir ce neveu chéri qui pouvait arriver d un moment à l autre , et nos journées étaient si remplies , que nous nous plaignions sans cesse de la rapidité du temps . un jour de mai , après avoir attendu louise pendant toute la matinée , j allais sortir pour m informer de ce qui l avait retenue , lorsque je la vis entrer , heureuse et souriante , accompagnée d un homme de vingt huit à trente ans . avant qu elle m eût présenté son frère , j avais deviné que c était lui . il était bien tel qu elle me l avait dépeint , d un abord froid sans fierté , et d une politesse exquise . au physique , je ne pourrais dire qu il fût vraiment beau . le soleil du brésil avait bruni son teint . ses yeux noirs et pénétrants n avaient point cet éclat fascinateur qui m avait enchantée le premier jour que j avais vu félix . en scrutant la pensée , ceux de gérald ne paraissaient y chercher que ce qui est noble et pur . sa taille élevée était souple et gracieuse ; son maintien réservé inspirait le respect . je fus intimidée par sa présence : les mots expiraient sur mes lèvres ; je me sentais dépourvue des idées les plus simples et les plus naturelles . il s en aperçut sans doute , car il abrégea sa visite , à ma grande satisfaction , et prit congé de sa soeur pour aller voir son malheureux ami . quand il fut sorti , je pus respirer à l aise ; mais j étais bien mécontente de moi . je venais de voir cet homme pour lequel j avais tant d estime , et devant lui j avais été timide , gauche , embarrassée . louise me demanda comment j avais trouvé son frère , et ses yeux , en attendant ma réponse , étaient pétillants d orgueil . mais , lui dis je , m . gamper possède depuis longtemps ma profonde estime , et sa visite m a été fort agréable . ce n est pas ce que je vous demande , ma chère . ne vous étiez vous pas fait une idée de lui ? et la réalité est elle au dessus ou au dessous de votre attente ? votre question est très embarrassante , louise , et je ne sais comment y répondre . je comprends , ne dites plus un mot . régine , vous aviez cru mon gérald plus beau ! je me figure toujours que le monde doit être de mon avis ; et , comme je le vois à travers le prisme de vertu et de courage qui rayonne sur sa vie , il me semble qu il doit être aimé des autres comme de sa soeur . n en parlons plus , dit elle tristement ; je lui avais dit de si jolies choses de vous , régine , qu il attendait avec bonheur l instant de vous être présenté . il a dû être peu satisfait ; je n ai pu dire un mot , tant je me sentais gênée . je vous plains , ma pauvre enfant , d avoir fait mon éloge : votre frère éprouvera une déception . gérald a trop de tact pour ne pas avoir aperçu , sous le voile de la timidité , un mérite que le temps et l intimité mettront dans tout son jour . mais oublions tout cela , mon but est manqué ; on ne devrait jamais se hâter de faire des plans sur l avenir ; les événements viennent toujours contrarier les projets . louise resta peu avec moi ; c était juste , elle devait s occuper de son frère . la journée me parut bien longue ; vingt fois j allai m asseoir dans le pavillon du lac , cherchant à me soustraire à un mortel ennui . le lendemain , je fus invitée à dîner par madame gamper , qui avait réuni quelques amis pour fêter l arrivée de son neveu . j aurais bien voulu refuser , mais je ne pouvais le faire sans désobliger ma chère louise ; depuis la veille , je sentais le prix de son affection par le vide que son absence laissait dans mon coeur . je fus placée à table à gauche de gérald , sa soeur à droite ; elle paraissait triste et pensive . je m informai de la santé de charles , que m . gamper avait vu la veille , et je devinai facilement la cause du chagrin de mon amie . le prisonnier était plein de courage et supportait les derniers mois de sa captivité avec cette force que donne l espérance en des jours meilleurs . les amis de madame gamper étaient tous de joyeux convives ; le dîner fut très animé . gérald perdit cette froideur glaciale qui m avait tant intimidée la veille ; il fut d une amabilité charmante . sous les paroles simples de ce jeune homme , on remarquait la justesse et l élévation de la pensée . après le dîner , madame gamper organisa une partie de boston ; mais gérald et louise s excusèrent , et nous descendîmes au jardin . là , assises sur un banc , près du lac , nous écoutions m . gamper nous racontant ses voyages . il était assailli de questions par louise , impatiente de faire ressortir l esprit de son frère . ainsi fait on étinceler les facettes d un diamant sous les feux resplendissants d un soleil d été . au moment de prendre le thé , on vint nous chercher ; nous étions déjà d anciens amis : il me semblait que je connaissais gérald depuis de longues années . les jours suivants il accompagna sa soeur à la maison et devint presque notre commensal . plus nous parlions ensemble , plus je trouvais de charme dans sa conversation . quelquefois aussi gérald et sa soeur me priaient de chanter . je le faisais de bonne grâce , mais je choisissais des morceaux simples et calmes . toutes mes partitions , autrefois si chéries , me paraissaient exagérées et ridicules devant m . gamper , dont la louange et le blâme me faisaient alternativement rougir et pâlir ; et j aurais renoncé à la musique plutôt que de recevoir de lui un coup d oeil improbateur . quelquefois aussi , pendant nos heures de travail , gérald nous lisait les meilleurs ouvrages de notre littérature moderne . son choix éclairé et délicat annonçait la moralité de son caractère . quand il rencontrait un passage trop passionné , il trouvait un prétexte pour interrompre sa lecture . je m abandonnais à cette vie si douce sans penser qu elle ne devait pas durer longtemps . lorsque , dans le silence de la nuit , je réfléchissais sérieusement , je déplorais les fatales circonstances qui avaient placé gérald sur mes pas . j avais cru jusque là mon coeur glacé à jamais ; je le croyais inaccessible à une passion qui avait jeté le deuil sur les plus belles années de ma vie : et voilà qu un nouvel amour venait de s y déclarer plus brillant et plus pur que le premier . j avais fait une trop dure expérience de la vie pour pouvoir me tromper ; j aimais gérald , il m aimait aussi . j étais parfaitement libre ; ma fortune pouvait aider mes amis ; je savais que le voeu le plus cher de louise était que je consentisse à devenir sa soeur . tout semblait me promettre le bonheur , tout , excepté le souvenir du passé . est ce donc ainsi que la providence s était réservé de me punir ? ma faute étant restée ignorée , j avais échappé aux reproches du monde ; mais dieu , dans son immuable justice , avait voulu que je trouvasse en moi les tortures que d autres rencontrent au sein de la société . il fallait renoncer à ces beaux rêves qui auraient pu être des réalités , sans un seul tort que je ne pouvais effacer de ma vie . il fallait dire adieu à cette existence heureuse , à ces douces sympathies ; il fallait moi même repousser mon bonheur , car je voulais garder au moins l estime de gérald . vous ne sauriez vous figurer , mes bonnes amies , tous les combats que j eus à soutenir . parfois j étais bien résolue à ne pas donner au frère de louise une espérance qu il me deviendrait chaque jour plus difficile de détruire , et , le lendemain , j étais avec lui froide et réservée . alors c était un autre martyre ; je voyais son front s assombrir et ses yeux prendre l expression de la tristesse ; sa voix devenait faible , et de profonds soupirs s échappaient de sa poitrine . le rendre malheureux était pour moi la plus cruelle des souffrances . si je l aimais , c était bien plus pour lui que pour moi même . j aurais voulu , au prix de tout mon sang , lui éviter des ennuis , et j aurais donné toutes les joies de la terre pour qu un rayon de bonheur brillât dans son regard . je compris alors la supériorité de l amour purement fraternel sur celui que j avais autrefois éprouvé . gérald possédait mon âme ! je sentais que ni le temps qui altère les traits , ni la distance qui engendre l oubli , ne porterait atteinte à cette solide affection . je m étonnais souvent d éprouver un bonheur plus grand à penser à gérald , pendant mes heures de solitude , qu à me trouver avec lui . félix , au contraire , s effaçait de mon esprit en s éloignant de moi . la présence de gérald me rendait heureuse ; mais , à la fin d une journée passée dans notre réunion de famille , j étais plus calme en rentrant chez moi que lorsqu il s était absenté . ce n était pas la jalousie qui me rendait inquiète : un autre m avait fait connaître les affreux tourments de cette passion ; mais gérald était si haut placé dans mon estime , qu une semblable pensée n eut jamais accès dans mon coeur . si j étais impatiente de son retour , si je regardais furtivement l heure , c est que je craignais de l avoir offensé , et je me faisais mille reproches quand je lui avais causé le moindre chagrin . il était généreux et indulgent ; il savait faire le bien sans ostentation . ses vues , larges et libérales , ne s arrêtaient point à un peuple , à un parti , à une croyance religieuse . il aimait l humanité , désirait le bonheur de tous ceux qui l entouraient , et montrait l exemple de la fraternité tant prêchée et si rarement mise en pratique . il n y avait qu un point sur lequel nous ne fussions pas d accord ; c était la gloire militaire . mes sympathies , vous le savez , mesdames , ont toujours été pleinement acquises aux gloires de l empire et à cette époque vraiment fabuleuse qui enfanta tant d hommes illustres . la bibliothèque de maman dovère était enrichie de toutes les annales des victoires de la france , et je les avais lues , dans mon enfance , comme d autres jeunes filles lisent les contes des fées et les mille et une nuits . aimant le merveilleux , mon imagination s était exaltée aux récits de ces marches triomphantes et de ces grandes batailles où toujours la fortune souriait à l armée française . je connaissais tous les noms qui ont fait retentir l europe si longtemps effrayée . gérald avait horreur de la guerre ; à son avis , elle est une chose impie , un reste de barbarie qui n a sa raison d être que dans le caprice et l ambition . les héros devenaient à ses yeux des hommes sanguinaires et fratricides qui ne pouvaient mériter l estime des gens sensés . il ne comprenait pas mon entêtement à vanter l art des combats , dont les lauriers reposent sur des monceaux de cadavres . vous vous laissez éblouir , me disait il quelquefois , par le brillant de riches uniformes , par des épaulettes d or ; vous trouvez magnifiques des hommes ainsi travestis , et vous leur accordez le droit de conquête , c est à dire le droit d usurpation . ils sont habiles , dites vous , à commander des armées , à prendre des villes et des citadelles , à surmonter des obstacles infranchissables ; ils ont cent fois exposé leur vie pour enrichir ou venger leur pays . eh bien , demandez à ces mêmes hommes que vous élevez jusqu aux nues , de remporter une victoire sur eux mêmes , de vaincre une de leurs passions et de tout sacrifier pour un ami , et vous les jugerez . les observations de gérald ne m ont jamais convaincue . les impressions de l enfance disparaissent très difficilement ; et malgré tout l ascendant que m . gamper exerçait sur moi , il a inutilement essayé de détruire l admiration profonde que j ai toujours vouée aux hommes qui , sortis des rangs inférieurs de la société , sont parvenus à obtenir une place dans l histoire . ne pouvant m entendre avec gérald , j évitais sur ce point la discussion , et en toute autre matière , je n hésitais pas à m incliner devant sa supériorité . les jours passaient avec rapidité pour moi . louise , au contraire , appelait l avenir de tous ses voeux , et voyait dans la fin de l automne la réalisation de ses espérances . plusieurs fois elle avait tenté de me faire parler de son frère , mais j avais toujours adroitement détourné la conversation . enfin , un jour de septembre qu il pleuvait et que nous étions seules au salon , elle aborda franchement la question . pourquoi , me dit elle , ne vous êtes vous pas mariée , régine ? vous ne me ferez pas croire que c est l occasion qui vous a manqué . non , ma chère louise , je ne vous tromperai point ; c est un voeu que j ai fait , et rien au monde ne pourrait me le faire violer . quoi ? pas même un homme que vous aimeriez et qui serait disposé à tout faire pour vous obtenir ? non , ma bonne louise ; ce voeu est tellement sacré et solennel , que l assurance du plus parfait bonheur ne m engagerait pas à le rompre . oh ! mon dieu ! dit louise en cachant sa tête dans ses mains ; mon pauvre frère a t il mérité un semblable refus ? elle se mit à pleurer . je lui pris la main , et l attirant près de moi sur le canapé , je penchai ma tête vers la sienne . mes yeux étaient humides , je ne pouvais dissimuler ma tristesse . vous pleurez , me dit elle ; alors tout espoir n est pas perdu . vous l aimez , n est ce pas ? je ne me suis pas trompée ? dites , oh ! dites ce mot qui doit nous rendre le bonheur . oui , mon amie , j aime gérald . alors , reprit elle en passant ses bras autour de mon cou , pourquoi êtes vous si froide envers lui , et pourquoi me faites vous pleurer ? c est qu il y a un abîme entre lui et moi . je vous ai dit , louise , que j aimais votre frère ; je ne me rétracte pas . je l aime autant qu on puisse aimer . je le trouve supérieur à tous les hommes que j ai rencontrés dans ma vie , et il est l idéal de tout ce que mon imagination avait rêvé de plus accompli ; et cependant , je ne consentirai jamais à être sa femme . mais quel est donc l affreux mystère qui vous lie , régine ? n avez vous pas assez de confiance en moi pour me le révéler ? puisque le moment en est venu , je vais le faire ; mais avant cela , j exige , ma chère louise , que vous me fassiez , devant dieu qui nous écoute , le serment de ne jamais dire à gérald les raisons impérieuses qui me font renoncer à lui . par ce serment , régine , vous me mettrez dans l impossibilité de consoler mon frère et de justifier votre résolution . je ne puis rien changer à ma condition ; elle est irrévocable . examinez si vous vous sentez assez forte pour ne pas trahir mon secret . puisqu il le faut absolument , régine , je vous le jure ; mais je tremble d entendre une révélation qui doit renverser une de mes plus douces espérances . chapitre x . louise cherche à décider régine à épouser gérald . régine refuse et fait connaître le serment qui l enchaîne . l affection fraternelle . départ pour le brésil de la famille gamper et de charles stéphanosi . je racontai alors à louise cette partie de ma jeunesse qui a laissé dans mon coeur une tache ineffaçable . quand j eus fini mon récit , elle s efforça de me persuader que ma faute avait été si cruellement expiée , qu elle ne pourrait m ôter l estime de gérald s il la connaissait . tout son blâme , tout son mépris , me disait elle , retomberaient sur le misérable qui vous a trompée . régine , rétractez vous , rendez moi mon serment ; nous pouvons encore être heureux . non , c est impossible , mon amie ; j aime trop votre frère pour l associer à mon sort et lui faire ainsi partager l affront sanglant que j ai reçu . il voudrait me venger , il tuerait félix . vous le voyez bien , louise , il faut qu il ignore mon malheur . vous partirez avec lui ; il ne sera plus seul sur la terre étrangère , et il m oubliera plus vite que vous ne pensez ! régine , vous me brisez le coeur ! vous ne connaissez pas gérald ; il ne s attache point légèrement ; ses affections sont inaltérables et sans bornes . alors , ma chère louise , nous nous aimerons malgré le temps et la distance . à chaque heure de la vie , votre souvenir bercera mes plus saintes pensées . mais comment lui apprendre votre inexorable arrêt , qui va détruire tous ses riants projets , ses rêves d heureux avenir ? comment aurai je la force de déchirer son coeur , quand il a renoncé à une brillante carrière et donné les plus belles années de sa vie pour me rendre le bonheur ? voilà , ma chère louise , ce qui me désespère ; et si je suis forte contre moi et contre mon amour pour lui , je me sens faible lorsque je le vois triste . en bien des circonstances j ai essayé de combattre les croyances de gérald , et j ai toujours été arrêtée par son chagrin . mais il est inutile de le tourmenter trop tôt : ne lui dites rien de votre démarche ; je chercherai moi même à le désabuser , et j espère le faire avec tant de délicatesse , qu il aura peu à souffrir et ne pourra m en vouloir . nous étions bien convenues que rien ne serait changé à nos relations , mais il ne nous était plus possible de nous livrer à cet abandon confiant d autrefois . le moment de notre séparation approchait ; nous avions en perspective la dissolution complète de nos doux rapports d amitié . louise bientôt allait voir luire ce jour désiré qui devait briser les fers de charles et le rendre à son amour . le mois de septembre venait de finir . gérald , qui perdait un peu de ses illusions , cherchait souvent à connaître les causes de notre réserve . il nous fixait tour à tour , épiait nos moindres mouvements , et n osait demander à sa soeur quel souci caché l attristait , dans la crainte d apprendre une nouvelle qui devait , il en avait le pressentiment lui être fatale . parfois aussi , lorsque j échappais à cette pensée et que je souriais , je voyais s épanouir le visage de gérald ; je lisais dans ses yeux qu il s accusait d être un visionnaire et de se créer mille tourments chimériques . un soir il me trouva plus triste que de coutume , et ne pouvant obtenir de moi ni regard ni sourire , il s en alla brisé de douleur . au lieu de rentrer chez lui avec sa soeur et sa tante , il se dirigea vers le sentier où souvent je me promenais avec louise . la nuit était sombre et le ciel sans étoiles ; rien n invitait le coeur à l espérance . gérald s appuya sur le mur qui borde le chemin du côté du lac , tout près de notre demeure ; il resta longtemps absorbé par de profondes et mélancoliques rêveries . de là , gérald pouvait voir ma fenêtre éclairée ; aussi avait il les yeux fixés sur une lumière qui était en ce moment son phare et son guide . il pensait que je souffrais , puisque je veillais . il ne se trompait pas . le regret que j éprouvais d être la cause de ses ennuis me faisait un mal cruel . sachant bien que je ne dormirais pas , j avais laissé ma lampe allumée ; puis , étant descendue au jardin , j avais gagné ma retraite chérie . un léger bruit m avait arrachée à mes réflexions , et mes yeux suivaient gérald malgré l obscurité . je l avais vu s arrêter au coin de notre maison et fixer ses regards sur ma chambre . je restai là bien longtemps , immobile ; je craignais que le moindre mouvement vînt trahir ma présence ; ce fut lorsque gérald fit quelques pas en avant , que je me décidai à rentrer furtivement chez moi . je me plaçai à une fenêtre du salon qui était sans lumière , et j attendis son retour en prêtant l oreille . au bout d un quart d heure , gérald était à l endroit où je l avais d abord aperçu . je le vis approcher de sa figure quelque chose de blanc ; sans doute il essuyait ses larmes . je ne pus résister plus longtemps : j ouvris mon piano , et sans m inquiéter de ce qu il penserait , je me mis à chanter une de mes plus sombres romances . je tenais à lui faire comprendre que je partageais sa tristesse . je ne puis dire l effet que je produisis . je n étais point retournée à la fenêtre . le premier mouvement passé , je me repentais déjà de ma précipitation . le lendemain , de bonne heure , ma gouvernante vint m annoncer que m . gamper m attendait au jardin . je fus étonnée de le trouver seul . après m avoir saluée plus poliment encore que de coutume , il me demanda si je voulais lui accorder quelques minutes d entretien . je le conduisis au pavillon , et là , tremblante , prévoyant une grande crise , j attendis qu il voulût bien s expliquer . mademoiselle dovère , me dit il en me prenant la main , m estimez vous assez pour me compter au nombre de vos amis ? si je ne m abuse , monsieur , je n ai rien à me reprocher qui ait pu vous en faire douter un instant . c est vrai ; mais ce que j ai à vous dire est si délicat , que j ai besoin d entendre de votre bouche quelques mots affectueux qui me rendent le courage près de m abandonner . je vous répéterai , monsieur , ce que je vous ai dit bien des fois . je regarde votre soeur comme la mienne , et votre famille remplace celle que j ai perdue . je peux donc vous ouvrir mon coeur , me dit il d une voix plus assurée . voilà bien longtemps que j hésite à vous faire connaître les sentiments que vous m avez inspirés . j avais prié ma soeur d être mon interprète , mais elle n a jamais voulu y consentir , me donnant pour seule raison que je réussirais plus facilement moi même . ce refus m a étonné ; il me semblait que son dévouement ne pouvait me faire défaut , lorsque mon repos et mon bonheur dépendent peut être de la démarche que je réclamais de son affection . j ai pensé que louise , vous connaissant parfaitement , savait peut être que mon espoir serait déçu , et n avait pas le courage de me l apprendre . me suis je trompé , régine ? répondez moi . au lieu de trouver des paroles , je fus interdite , et les larmes me vinrent aux yeux . vous m avez compris , me dit il , mais vous ne voulez pas parler . il est impossible que vous n ayez pas deviné ma profonde affection pour vous . je vous connaissais avant de vous avoir vue ; ma soeur me parlait longuement de vous dans ses dernières lettres , et pendant l été que nous avons passé à la campagne dans une douce intimité , j ai pu voir que louise ne vous avait point flattée . aussi j ai senti grandir en moi le désir de vous associer à ma destinée . j ai vingt neuf ans , et cependant je n ai aimé personne avant vous . j ai rencontré jusqu ici plusieurs femmes belles et d un esprit distingué , mais nulle autant que vous n a produit sur mon coeur cette impression si douce qui seule annonce le véritable amour . maintenant , régine , mon sort est entre vos mains ; un mot , un seul mot de vous embellira ma vie ou la flétrira pour jamais . il tenait toujours ma main tremblante ; je n osais lever les yeux sur lui , mais je me sentais pénétrée par son regard . toujours le même silence ! reprit il . vous n osez donc pas avouer que vous ne m aimez pas ! sa voix avait un timbre si déchirant , que des larmes brûlantes inondèrent mon visage . vous pleurez , me dit il . aurais je été assez malheureux pour vous faire de la peine , moi qui ne rêve et ne désire que votre bonheur ? vous m avez dit que vous me comptiez parmi vos amis , prouvez le moi ; dites moi franchement votre pensée ; quelque navrante qu elle soit pour moi , j en souffrirai moins que de cette mortelle incertitude . eh bien , gérald , je vous aime ! oh ! merci ! me dit il en portant ma main à ses lèvres ; merci pour ce mot qui me console et mon ami , ne vous hâtez pas de vous réjouir . si je vous ai fait un pareil aveu , c était pour que vous trouvassiez moins pénible ce que j ai encore à vous dire . gérald , il m est impossible d être à vous . ne cherchez pas à demander pourquoi ; c est un mystère . non , c est pour m effrayer que vous dites cela , régine ; vous êtes libre , vous n appartenez à personne , et , s il est des obstacles , ils ne peuvent venir que de vous . et si cet obstacle venait de moi , si c était un voeu sacré formé avant de vous connaître , ce serment en serait il moins respectable ? vous ne deviez pas me laisser l espoir de conquérir votre amour , qui a pour moi plus de prix que la vie . prenez garde , gérald , vous en êtes déjà aux reproches ! oui , j en conviens ; mais il eût été plus charitable de ne pas m élever si haut , lorsque vous vouliez me renverser . voyons , mon ami , en quelle circonstance ma conduite a t elle été inconséquente , légère ? avez vous remarqué dans mes paroles autre chose que l expression d une fraternelle amitié ? vous me reprochez d avoir entretenu vos espérances , moi qui ai lutté contre mon coeur pour vous cacher tout l intérêt que je vous porte ! vous me blâmez sans doute de n avoir pas rompu nos douces relations ! oh ! si vous saviez ce que j ai souffert ! si vous lisiez dans mon âme , vous y verriez que j ai mille fois essayé de les briser , et que toujours j ai été retenue par ma faiblesse ! est ce là mon tort ? pourquoi votre tristesse a t elle triomphé de ma résolution ? oui , j ai eu tort en vous faisant connaître aujourd hui qu un affreux mystère enchaîne ma volonté ! ah ! pardon , régine ! je n ai jamais douté de vous , et le serment qui vous lie doit être bien puissant , puisque rien ne peut vous fléchir . je m incline sans murmurer devant ce terrible secret ; tout ce qui vient de vous ne peut être que saint , pur et généreux . oh ! mon dieu ! j aimerais mieux sa colère ! je ne mérite pas ses louanges ! non , je ne puis les accepter . apprenez donc , gérald , ce grand secret qui nous sépare ; et puisse cette dernière et poignante humiliation me valoir votre indulgence , votre pardon ! au milieu des sanglots et des larmes , je lui racontai ma fatale histoire . je préférais son mépris à une lâche hypocrisie . je fus étonnée , à la fin de mon récit , de trouver gérald si calme . voilà donc , me dit il , cette barrière que vous m opposez , régine ; et vous pensez que votre révélation puisse m empêcher de vous aimer ? votre âme s est épurée au creuset de la douleur ; elle s est ennoblie par la triste expérience que vous avez faite de la vie et des hommes . après les avoir haïs , vous en avez eu pitié . combien vous avez dû souffrir ! l oubli de ceux qu on aime est si cruel ! si vous aviez été pauvre , l action de félix eût été infâme ; mais vous étiez belle , jeune , aimable et riche . puisqu il ne vous aimait plus , il s est conduit loyalement en ne vous épousant pas . suivant ce que vous me dites , ce jeune homme ne pouvait vous rendre heureuse . avec lui , l existence eût été pour vous bien plus amère que votre solitude . ah ! merci , gérald ; vous montrez de l indulgence pour lui et pour moi ! chère régine , qui pourrait vous juger défavorablement ? des femmes coupables vous jetteraient peut être l anathème , pour se couvrir du voile de la vertu qu elles ont foulée aux pieds . mais moi qui vous connais , je vous dis : ma régine , soyez ma compagne bien aimée ; je tâcherai de vous faire oublier vos mauvais jours ! non , mon noble gérald , non ; je m impose ce sacrifice : c est une tardive expiation de ma faiblesse . je veux vous aimer toujours , malgré notre séparation , la distance et les années . vous devez comprendre qu après avoir refusé d être à vous , je ne serai jamais à personne , et que je garderai éternellement votre souvenir . je ne serai pas jalouse ; vous vous marierez un jour , votre femme sera ma soeur , et tous deux je vous bénirai . mais à votre tour , gérald , ne m oubliez pas ; cela me serait trop pénible . lorsque le soleil du brésil vous forcera de garder votre demeure , pensez à nos promenades , à nos doux entretiens du bord du lac , et à la fraîche brise qui le soir caressait le feuillage des arbres du sentier . les nuits étoilées vous rappelleront peut être ces soirées d été où nous attendions bien tard le lever de la lune derrière la cime blanche des montagnes de savoie . gérald ne me répondait pas , il pleurait ! enfant , lui dis je en penchant ma tête sur son épaule , que peut on rêver de plus beau et de plus pur que l amour que je vous offre ? vous avez raison , reprit il , c est le plus beau rêve que l homme puisse faire ; mais j aurais préféré une réalité les hommes sont donc tous les mêmes ! je vous croyais cependant supérieur aux autres . eh bien , gérald , puisqu il vous faut les joies de la réalité , vous les trouverez dans un mariage au delà du vaste océan . moi je me contente des illusions d un songe . vous êtes méchante , régine ! vous savez bien que nulle femme ne me sera jamais rien , puisque vous refusez d être la mienne . j en prends dieu à témoin , je vous jure de n aimer que vous et de ne jamais renverser l idole de mon amour . et maintenant que nous sommes sûrs l un de l autre , n êtes vous pas satisfait , mon ami ? ah ! j eusse été bien plus heureux encore si vous eussiez manqué à ce maudit serment ! croyez moi , gérald , jamais homme n aura été plus aimé que vous . en partant , vous emporterez mon âme ; laissez moi en échange votre bon souvenir . adieu et au revoir , mon ami ! j ai besoin d être seule quelques instants . dans l après midi , nous étions comme les autres jours chez madame gamper . gérald avait raconté notre entretien de la matinée à sa bonne tante et à sa soeur . toutes deux avaient pleuré et ne comprenaient point le calme de gérald . celui ci , qui était certain d être aimé véritablement , envisageait l avenir sans crainte . depuis ce moment jusqu à la mise en liberté de charles stéphanosi , le temps s écoula sans incident . nous jouissions du plaisir de nous voir encore ; et si l idée de notre prochaine séparation venait nous attrister , la promesse que nous nous étions faite de nous aimer toujours ranimait notre courage . le quinze novembre approchait ; gérald envoya des habits à charles , et alla le chercher en voiture , lorsque le grand jour fut arrivé . le retour du prisonnier fut navrant ; son coeur ulcéré ne pouvait se rouvrir à la joie . les plaies profondes restent longtemps à se cicatriser ; le grand air et la liberté semblaient raviver ses blessures . je ne fus point une étrangère pour lui : gérald et louise lui avaient parlé de moi ; il savait d avance que mon affection lui était acquise . j assistai à cette touchante scène du retour ; je ne l oublierai jamais . des rides profondes s étaient creusées sur le front de stéphanosi ; le sourire semblait banni de sa bouche ; ses traits avaient pris l expression de l ironie et de la souffrance . ses yeux bleus avaient perdu leur éclat et leur fixité , on y lisait la défiance et le doute . ses cheveux blonds , qu autrefois louise aimait tant à voir ondoyer gracieusement , étaient tombés sous un fer profane , et un travail excessif avait légèrement courbé son corps . en un mot , charles me parut un jeune , vieillard ; son aspect me remplit d une amère tristesse . mes amis trouvèrent son caractère encore plus changé que son extérieur . ce n était plus ce bon et naïf jeune homme toujours prêt à faire et à croire le bien . il ne voyait plus que la lie au fond du vase et des épines à chaque fleur . la foi , ce rayon si pur qui ranime et console , la foi avait complètement disparu de son coeur . il croyait à une puissance suprême , mais il niait sa participation aux événements terrestres ; charles pensait qu en ce monde l homme est réduit à soutenir une lutte incessante contre ses passions et contre un aveugle et implacable destin . je fus effrayée du poison corrosif qui s était infiltré goutte à goutte dans ce coeur honnête , et j en fis l observation à gérald . mon ami , lui dis je , dieu me préserve d une mauvaise pensée ! mais je crains bien que louise ne soit pas aussi heureuse qu elle le mérite . avez vous remarqué l inquiète défiance de charles ? oui , ma chère régine , et j en suis excessivement affligé ; c est la funeste conséquence des malheurs qu il a essuyés , de cette longue détention qu il a subie au milieu d êtres corrompus et avilis . à force de rencontrer le crime sur le chemin de la vie , on finit par nier la vertu et par la taxer d hypocrisie . d ailleurs , comment voulez vous qu il juge des hommes qui l ont flétri , et qui , sans pitié pour sa jeunesse et ses antécédents , l ont frappé d un injuste anathème ? je comprends tout cela , gérald , et je ne reproche point à notre ami le changement qui s est opéré dans son caractère ; seulement je crains pour l avenir de notre chère louise . il ne nous appartient pas de sonder l avenir , mais nous pouvons consoler ceux que l infortune poursuit . charles est devenu sceptique dans l adversité : il faut que le bonheur lui rende ses croyances . il a gravement à se plaindre des hommes : il faut que ses amis le réconcilient avec l humanité . tous les discours et les arguments seraient superflus ; ils ne feraient que provoquer son ironique sourire . pour le ramener , je ne compte que sur le temps et sur nos relations . une affection fraternelle lui servira de rempart contre l insidieuse perfidie de notre siècle . l ascendant que ma soeur exerce sur l esprit de charles me rassure entièrement . quoi que l on en dise , l amour est un puissant remède aux peines de l âme . on l a beaucoup calomnié , parce que trop souvent on le confond avec une passion brutale et dégradante . l un grandit , élève jusqu au sublime ; l autre abaisse et avilit jusqu à l infamie . lorsque , sous d autres cieux , charles se sera régénéré au contact d une société nouvelle et rendu digne du bonheur auquel il aspire , louise deviendra sa femme , stéphanosi sera mon frère . il eut été contraire à mon désir que ce mariage se fît à genève . combien j aime à vous entendre parler ainsi , gérald ! vos sages paroles vous rehaussent encore dans mon estime . toutes vos actions tendent au bien , et en exaltant la vertu , vous en donnez l exemple . il est tant de gens qui préconisent la justice sous le manteau de l hypocrisie ! vous réussirez , mon ami , et vous aurez sauvé une âme qui sans vous allait infailliblement s égarer dans le vaste labyrinthe du doute et des mauvaises passions . cet entretien m avait rendue heureuse ; je considérais le mariage de mon amie comme un pas qui devait conduire charles dans la voie du perfectionnement . madame gamper avait vendu sa campagne et s occupait activement des préparatifs de départ . dans les instants dont nous pouvions disposer , nous faisions mille plans et mille rêves ; nous nous promettions de nous écrire de longues et fréquentes lettres ; mais toujours cet océan qui allait poser entre nous son immensité nous déchirait le coeur et faisait couler de nos yeux des larmes bien amères . le jour fatal arriva : c était le cinq décembre ; voilà l anniversaire qui me rendait si triste dimanche dernier . nos mains restèrent longtemps enlacées , nos bouches s effleurèrent ; puis le suprême adieu s en échappa , et le galop des chevaux résonna douloureusement à mes oreilles . je sentis la terre manquer sous mes pas , et je restai sans connaissance dans les bras de ma vieille gouvernante . quand je revins de mon évanouissement , je fus surprise de voir un médecin près de moi . jeannette poussa une exclamation de joie . cette bonne fille m avait crue morte . quelques jours après le départ de mes amis , je reçus de louise une lettre datée du havre . leur voyage s était accompli sans accident , mais ils ne pouvaient supporter notre séparation . madame gamper elle même parlait de moi sans cesse , et me cherchait autour d elle pour me faire partager ses impressions et ses pensées . charles seul , en s éloignant de ce lieu témoin de ses cruelles humiliations , avait éprouvé un grand soulagement . l air lui paraissait plus doux ; l espérance ranimait son coeur , comme la sève , aux premières chaleurs du printemps , ranime un arbre languissant . j aimais à penser que ce départ avait au moins profité à quelqu un ; cette idée allégeait ma douleur . mais les heures me paraissaient bien longues depuis que j étais seule . j étais absorbée par mille et une vagues réflexions ; mes regards allaient se perdre à l horizon pour y chercher ceux que mon coeur ne pouvait oublier . l étude me devint insupportable . à quoi me servait mon esprit , puisque désormais je devais vivre isolée ? quelquefois je cherchais à distraire ma pensée par une lecture intéressante , mais je ne voyais que des phrases vagues dont je ne comprenais pas le sens . les romans me semblaient faux , exagérés , ou pâles et monotones . mon âme était trop bouleversée pour en apprécier les beautés ; dans la fébrile agitation de mon esprit , j aurais trouvé que les choses les plus vraies étaient à cent lieues de la vérité . je vous reconnais bien là , interrompit berthe ; don quichotte de la littérature , vous voulez de l extraordinaire à tout prix , et le fantastique seul vous enchante . entendons nous d abord , ma chère . j aime le merveilleux , je ne m en défends pas , mais seulement dans les actions . lorsqu il s agit de sentiments , j aime le simple , le naturel . la lecture a beaucoup d attrait pour moi si les impressions que j en reçois émanent du vrai , et que les caractères soient bien en rapport avec le mobile qui les fait agir . ceci admis , les actes les plus extraordinaires au premier abord me paraissent naturels . j ai remarqué dans la vie bien des événements dont la narration écrite aurait fait lever les épaules au lecteur ; il se serait infailliblement écrié : ceci est trop fort ; cet auteur se moque de nous . et cependant l auteur n aurait pas menti ; un concours de circonstances exceptionnelles , ou simplement une grande force de volonté , avait produit cet invraisemblable résultat . vous vous défendez fort bien , régine , dit berthe ; aussi je ne conteste point votre esprit : je déplore seulement l exaltation de votre caractère , qui transforme les moindres choses en prodiges et vous fait justement qualifier de tête romanesque . je vous l ai dit en commençant , mesdames , il faut me pardonner beaucoup en raison de ma jeunesse ; moins heureuse que vous , je n ai pas eu , pour diriger mon éducation , une mère sage et pieuse . cependant , quand même je pourrais aujourd hui me réformer entièrement , après la douloureuse expérience que j ai faite de la vie , je ne le voudrais pas . si j ai souffert de ce que vous appelez mon exaltation , j en ai retiré aussi beaucoup de jouissances . à quoi servirait à l homme sa nature privilégiée , s il devait , comme tout ce qui lui est soumis , végéter au lieu de vivre ? chapitre xi . le banquier s enfuit en italie après avoir fait une énorme banqueroute . arrivée de la famille gamper en amérique . louise épouse charles stéphanosi . le séjour de troinex . maladie de régine . le docteur dalberg . les séances de magnétisme . révélations de justine . rétablissement de mademoiselle dovère . nous direz vous , régine , interrompit marie , qui craignait que la discussion de ces dames ne devînt trop orageuse , nous direz vous si le malhonnête homme qui avait trompé charles a fait l aveu de son crime ? oui , ma chère marie , et il y a peu de temps , à la suite de plusieurs autres vols qu il avait commis aux antilles , b a déclaré que m . stéphanosi n est point coupable ; mais cette nouvelle a fait peu de bruit à genève . le banquier a dû au moins être confondu . non ; car , après avoir fait une banqueroute frauduleuse , il est allé en italie mener joyeuse vie aux dépens d un trop confiant public . ce n était donc qu un infâme hypocrite ? comme le sont toujours ceux qui vantent leur probité ; les hommes véritablement honnêtes ont des sentiments plus généreux . à son tour , le vil financier a été maudit par le peuple genevois ; mais il avait longtemps à l avance transigé avec sa conscience , et ses livres constataient des pertes adroitement simulées . je suis curieuse , reprit berthe , de savoir comment s y prenait ce terrible champion de la loyauté . rien de plus facile , ma chère . comme sa réputation était fort bien établie dans cette ville , on lui accordait une confiance illimitée , et bien qu il payât les intérêts au dessous du cours ordinaire , sa banque était préférée aux autres pour les placements d argent ; chacun croyait ses fonds en lieu très sûr . la classe pauvre surtout y mettait ses économies , qu elle n aurait pas aventurées dans des spéculations commerciales . dans ses prêts , notre banquier , soit pour éblouir les yeux du public , soit pour ses vues particulières , se montrait peu exigeant quant aux garanties qui lui étaient offertes . les gens de fabrique sans crédit , tous ceux qui ne trouvaient à emprunter nulle part , étaient sûrs de voir ses coffres ouverts pour eux . mais , dit marie , je n y comprends rien , et cette conduite ne me semble pas logique . attendez : les personnes privées de ressources acceptaient ses avances à des conditions onéreuses , à des intérêts exorbitants , toujours prélevés à chaque renouvellement , et cotés dans les livres au taux légal de six pour cent . une semblable usure amenait bientôt la perte de malheureux qui ne tardaient pas à faillir , entraînant dans leur ruine d honnêtes ouvriers , et établissant pour le banquier des pertes qui n existaient en réalité que dans ses écritures , puisqu il avait eu soin de se mettre à couvert par un intérêt qui s élevait parfois au vingt ou au trente pour cent . voilà par quelle voie cet homme est parvenu à la fortune dont il jouit paisiblement . et personne ne lui crachera au visage ! la rigueur des lois ne pourra pas l atteindre et le flétrir ! ah ! que c est injuste ! dirent toutes ces dames à la fois . mais savez vous , régine , que de semblables histoires feraient douter de la sagesse divine ? oui , j en conviens , si toutes nos vues étaient bornées à ce monde où souvent le mal reste impuni . mais laissons les méchants être heureux si toutefois ils le sont ; ne les imitons pas , et gardons nous d envier une dangereuse félicité . tôt ou tard il sera fait à chacun selon ses oeuvres . avec tout cela , dit louise à son tour , vous avez rompu le fil du récit de mademoiselle dovère , et j attends avec impatience qu elle revienne à ses amis du brésil . il me reste peu de choses à vous raconter , mes chères amies . je reçus d assez fréquentes lettres de louise et de gérald . ils avaient fait un excellent voyage , dont ils me donnaient mille détails circonstanciés que je ne vous transmettrai pas ; je craindrais de vous fatiguer . ils étaient installés à rio , dans une magnifique rue aboutissant à une place sur laquelle on admire une des plus belles églises de la ville . les délices d une vie molle et luxueuse avaient d abord étonné les dames gamper ; mais on voyait que malgré tous ces avantages , elles regrettaient le séjour de genève et auraient échangé de bon coeur l ardent soleil du brésil contre les brouillards glacés de l helvétie . charles , que le voyage avait un peu fatigué , se ranimait chaque jour sous l heureuse influence de son entourage . sur un nouveau continent , il sentait qu une autre vie allait commencer pour lui . l immensité de l océan avait rouvert son coeur à la foi religieuse ; le temps qu il avait passé en mer , loin des hommes qui l avaient flétri , au milieu des passagers et des matelots qui lui témoignaient la plus grande estime , avait beaucoup contribué à faire renaître un peu cette confiance que la douleur avait abattue en lui sans pouvoir l anéantir complètement . à rio , charles avait été reçu en qualité de commis dans la maison dont gérald était devenu un des chefs . connaissant parfaitement la tenue des livres , il s était mis promptement au courant des affaires , et le bonheur de retrouver des occupations conformes à ses goûts avait détruit son air d ironie et de doute , qui jusque là n avait pu s effacer . plus tard , je fus informée que ma bonne louise se mariait . mes amis étaient heureux , leurs voeux étaient accomplis ; et moi , loin de tous ceux que j aimais , seule , sans famille , je souffrais mortellement de la vie que je m étais faite . mon habitation des pâquis me devint insupportable ; elle me rappelait tant de souvenirs ! lorsque , dans ma solitude , je remontais un moment le cours du passé , j évoquais les images chéries de mes amis ; je les voyais comme en des jours plus heureux , animés pour moi de la plus sincère affection ; je pleurais et regrettais la sotte délicatesse qui m avait portée à refuser ce bon gérald . je m accusais de folie ! d autres fois , songeant à l inconstance du bonheur et au désenchantement qu elle entraîne à sa suite , je m applaudissais et me trouvais heureuse d avoir laissé une partie de ma vie exempte de reproches , à l abri de toute souillure . je pouvais contempler longtemps ces ombres fantastiques avec les yeux de la pensée , sans qu une impression pénible pût les ternir ou les effacer . vous me direz sans doute , mesdames , que c était la crainte de réveiller de chères illusions qui me faisait prendre ma campagne en dégoût . non , mais je cherchais à fuir cette réalité désespérante qui suivait immédiatement mes beaux songes . je voulais me soustraire à tout ce qui rappelait à mon coeur le deuil de l absence . je n eusse jamais consenti à me défaire de mon pavillon , dont nul étranger n avait encore profané l entrée ; je voulais qu il restât pur comme un sanctuaire et tel qu il était quand gérald et louise venaient s y asseoir accompagnés de leur bonne tante . je voulais y retrouver leurs empreintes quand j avais besoin de pleurer , quand la vie me semblait trop amère pour que seule j en supportasse le fardeau . dans les temps ordinaires , il me fallait un autre air et de l exercice . je vins habiter une jolie maisonnette près de troinex . mais afin de garder à mes amis ce que j appelais le culte du souvenir , je consacrai un jour de chaque semaine à venir régulièrement visiter ma demeure des pâquis . rien ne m a jamais arrêtée , ni les indispositions , ni le mauvais temps : j aurais tout bravé pour ne pas manquer au voeu que j avais fait . ma gouvernante tomba malade et mourut au bout de quelques jours de la fièvre typhoïde . je perdais la seule personne qui me rattachât à mon passé . ayant rompu toutes mes relations avec le monde , je restais complètement isolée ; mais je me consolais par l idée qu une vie meilleure nous attend aux confins de notre existence terrestre . je ne voulais pas rentrer dans un monde que j avais volontairement abandonné ; cependant je désirais ne plus vivre dans un tel isolement . je fis quelques visites aux paysans des alentours , qui m accueillirent avec la plus franche cordialité . je fus à même , par ces relations , d apporter quelques secours à de pauvres familles , et je m acquis ainsi l estime et l affection de ces coeurs simples , que le contact des villes et le venin de l égoïsme n ont pas encore corrompus . une jeune orpheline me fut recommandée , et je la pris à mon service . comme elle était douce , bonne , intelligente et dévouée , je ne tardai pas à en faire ma compagne . pour que sa conversation pût m être agréable , je lui enseignai ce qui était nécessaire , non sous la forme de leçons arides qui l auraient infailliblement rebutée , mais dans nos causeries intimes , pendant les longues courses que nous faisions souvent ensemble . justine , douée d un coeur accessible à tous les nobles et beaux sentiments , me semblait une harpe dont je me plaisais à faire vibrer les cordes . tour à tour follement gaie ou profondément triste , elle était bien la personne qu il me fallait pour partager mes longues heures de solitude . plusieurs années se passèrent ainsi . je recevais toujours des nouvelles de rio janeiro . louise avait deux enfants ; j étais la marraine de sa fille . comme gérald l avait présentée au baptême , il m avait demandé de partager les obligations qu il contractait envers la religion ; il voulait au moins établir ce lien entre nous . mes amis voyaient leur maison prospérer , leur fortune s agrandir ; ils me paraissaient heureux . j aurais dû l être aussi , et je souffrais . je me croyais à peu près oubliée ! dans ses lettres , gérald ne me parlait plus que de choses sérieuses , de problèmes sociaux , de plans d améliorations que je trouvais fort beaux , mais auxquels j avais le regret de rester étrangère . s était il marié à mon insu ? je le craignais quelquefois ; et pourtant cela n eût il pas été juste , puisque je l avais refusé ? je me disais tout cela , et néanmoins une mortelle inquiétude m agitait sans cesse et me fit bientôt tomber dans un état de langueur alarmant . tout m était devenu indifférent , même les prévenances et les soins affectueux dont m accablait justine . inquiète sur ma santé , la pauvre enfant fit appeler plusieurs médecins qui me prescrivirent des remèdes sans efficacité . je déclinais d une manière sensible ; ma pâleur était effrayante : il semblait qu un léger souffle pût seul me retenir encore sur cette terre . justine entendit parler d un docteur français , en visite chez des parents qui habitaient une belle propriété assez voisine de notre maison . elle le pria de me donner ses soins ; mais comme j avais déclaré que je ne voulais plus les secours de la médecine , elle eut à faire mille détours dans la disposition de son plan . à ma promenade du matin je rencontrai ce monsieur , que je ne connaissais pas , et qui sut entamer une conversation avec tant de politesse et de tact , que je ne pus m empêcher de répondre à ses questions . je me laissai prendre au charme d une parole facile et brillante . il me parla de choses assez ordinaires , mais il sut leur donner une originalité telle , que le sourire vint sur mes lèvres . le lendemain , je le rencontrai encore . cette fois il me parla du magnétisme qu il avait beaucoup étudié , et je pris un plaisir infini à sa causerie savante et modeste . j avais toujours désiré assister à quelques cours , à quelques séances qui me donnassent une idée d un phénomène que mon imagination admettait , mais dont je ne me rendais aucun compte . m . dalberg s engageait à me rendre la santé si je consentais à me laisser magnétiser . je refusai formellement pour moi ; mais j avoue que j étais curieuse de voir une personne soumise à l influence mystérieuse du magnétisme . je ne pensais point que l on pût me guérir par ce moyen , mais j étais bien aise de ne pas quitter ce monde sans avoir connu la puissance des facultés de l âme , qu un fluide semble dégager de l enveloppe grossière qui la retient captive . m . dalberg choisit une jeune fille pauvre , et donna trois pièces d or à ses parents pour qu ils permissent l expérience que nous voulions faire . mais nous n atteignîmes point notre but : la jeune fille tomba bien dans le sommeil magnétique , on produisit en elle l insensibilité et l extase , mais il fut impossible d arriver jusqu à la lucidité . l intérêt que j avais pris à cet essai avait calmé mes ennuis ; aussi le docteur comprit aisément que mon mal était tout moral , et avec des distractions , il espérait facilement me rendre la santé . pour cela , il aurait fallu qu il connût mon passé ; mais nous n étions pas assez liés pour qu il osât m interroger , et personne sur ce point ne pouvait le renseigner . toute la difficulté était là . connaissant la profonde affection que me vouait justine , il lui fit connaître son embarras . la pauvre enfant ne voyait aucun moyen de l en tirer . elle savait que je recevais des lettres d amérique , où j avais des amis ; mais là se bornaient les renseignements qu elle pouvait donner . il me reste encore une espérance , lui dit un jour m . dalberg , et il dépend de vous que je la voie se réaliser . d après votre physionomie et les lignes de votre visage , vous devez avoir une grande aptitude au somnambulisme , et je crois , ma chère enfant , que je réussirais à produire en vous la lucidité . ainsi , je pourrai savoir le chagrin qui tue lentement mademoiselle dovère , et quel remède il convient d apporter au mal envahisseur . examinez maintenant si vous avez assez de confiance en mon honneur pour me permettre de vous magnétiser en l absence de tout témoin , puisque le secret de votre amie ne doit pas être divulgué . oui , monsieur ; rien ne me coûtera pour sauver ma bienfaitrice . j étais sans pain ni asile , abandonnée à la merci du sort : elle m a recueillie . tout ce que j ai , tout ce que je sais , je le tiens d elle ; ma vie entière lui appartient . réfléchissez bien , justine , et hâtons nous de faire cette expérience . je ne veux pas vous abuser , sachez le bien ; étant magnétisée , vous serez l esclave de ma volonté ; ma pensée deviendra la vôtre ; vous ressentirez toutes mes impressions , et , près ou loin de vous , une fois que nous serons convenablement mis en rapport , lorsqu il me plaira de vous endormir , j en aurai le pouvoir . je m en rapporte à votre loyauté , monsieur ; votre généreux dévouement pour mademoiselle dovère éloigne de mon esprit tout sentiment de soupçon et de crainte . merci , ma chère justine , merci . vous venez de faire , sans le savoir peut être , une des actions les plus héroïques que je connaisse . pour risquer sa vie sans hésiter , il faut du courage , sans doute ; mais il en faut plus encore pour livrer sa volonté . rassurez vous , mon enfant ; je n abuserai jamais de la puissance que j exercerai sur vous ; je m en servirai pour sauver celle que vous aimez . je serais un lâche scélérat si je trompais un coeur aussi candide , aussi beau , et je vous le jure devant dieu qui connaît les plus secrètes pensées , avec moi vous serez en sûreté comme une fille l est avec son père . demain , vous viendrez , à deux heures , pendant le sommeil de votre maîtresse . si vous pouvez lui soustraire une de ses lettres d amérique , elle me serait peut être d un grand secours . je crois qu elle les conserve précieusement ; mais j ai une enveloppe qui en contenait plusieurs et qui porte l adresse de mademoiselle dovère . ce sera suffisant . adieu et au revoir , mon enfant ! le lendemain justine se rendit chez m . dalberg . immédiatement le docteur commença l opération magnétique . il fit les passes autour des yeux , sur les tempes , et chargea fortement le sommet de la tête . les paupières de la jeune fille s appesantirent ; les pulsations étaient plus rapides , la respiration plus difficile . enfin l insensibilité devint complète . le docteur réitéra l opération pendant plusieurs jours ; un progrès se faisait remarquer à chaque séance . à la huitième , la somnambule prononça le nom de mademoiselle dovère , et passa à l état de lucidité . justine retraça les orages de ma vie ; elle dit que la cause de mon mal était la crainte vague et incessante où j étais de voir gérald faillir un jour à la foi qu il m avait jurée . le docteur put aussi acquérir la certitude que l affreux doute qui me poursuivait n était pas fondé . une seule chose lui restait à faire , c était de me convaincre moi même de la vérité . après avoir éveillé justine , il vint à la maison et aborda la question franchement ; il me fit ses excuses d avoir pris la liberté de magnétiser justine , en m assurant qu il n avait eu d autre but que mon propre intérêt . il ajouta qu en mettant une lettre de gérald entre les mains de ma jeune bonne , lorsqu elle serait soumise à l influence du magnétisme , j en obtiendrais tous les renseignements que je pouvais désirer . le surlendemain , lorsque justine , pendant son état de somnambulisme , fut mise en rapport avec moi , m . dalberg passa dans une autre pièce , afin de me laisser librement adresser à la cataleptique toutes les questions qui pouvaient m intéresser . avant de l interroger , je me demandai si ce n était pas offenser dieu que de vouloir pénétrer des mystères qui relèvent de son omnipotente sagesse ; mais je fis cette réflexion que le magnétisme , appartenant au domaine de la science , était une découverte qui devait révéler en nous des facultés inconnues et favoriser le développement du progrès . d une voix bien émue , bien tremblante , après avoir placé dans les mains de justine la dernière lettre que j avais reçue de gérald , je lui demandai de le rejoindre . elle me répondit qu elle le pouvait parfaitement , mais il fallait pour cela qu elle traversât la mer . après plusieurs mouvements nerveux dont je ressentis la commotion , après une contraction de traits qui annonçait une crise violente , elle atteignit rio janeiro et m en décrivit la position et l aspect avec une précision étonnante . enfin elle parvint à gérald , dont elle me fit le portrait avec une parfaite exactitude . il était dans un comptoir , près d une fenêtre , et prenait quelques notes sur un agenda . la forme et la disposition du comptoir étaient telles que justine les représentait ; j en ai eu depuis la certitude par une réponse de louise qui croyait satisfaire à une simple curiosité . je priai ma somnambule de lire dans la pensée de m . gamper . elle y vit mon souvenir aussi présent qu au temps où nous nous voyions chaque jour , et me rassura complètement sur l avenir . elle s étonna , la chère enfant , d une affection si profonde , si sincère et si pure : ce n était pas de l amour qu il avait pour moi ; c était une amitié à toute épreuve , un dévouement si désintéressé , qu il eût risqué sa vie pour m éviter les moindres ennuis . j étais heureuse d un attachement si rare , et je ne pouvais cacher la joie de mon coeur . je fis des questions à justine sur le genre de vie , les occupations , les goûts de gérald , et je le retrouvai tel que je l avais toujours connu : il était bon , généreux , protecteur du faible et ami des gens de bien . les principes d honneur et la modestie qui le distinguaient n avaient fait que grandir . on aurait dit qu il prenait autant de peine à cacher ses qualités que le vulgaire à masquer ses vices . je voulus également , savoir ce que faisait louise . elle se trouvait contente autant qu elle put l être sur un sol étranger , dans un pays dont le climat lui était nuisible , et dont les moeurs , la langue contrastaient avec ses habitudes de jeunesse . bien des fois , quand une brise d ouest venait rafraîchir l atmosphère brûlante , ses yeux s attachaient sur le port , et sa pensée , franchissant l espace , arrivait jusqu aux rives de france , où s étaient écoulées les premières années de sa vie , ou cherchait les ondes bleues du léman et ses bords enchantés . alors des larmes inondaient ses beaux yeux , un soupir s échappait de sa poitrine oppressée , et ses lèvres murmuraient doucement ces mots : ne la reverrai je donc jamais ? c était à moi que pensait louise ; il lui manquait au brésil cette amitié sincère qui embellit la vie et en fait supporter plus facilement les tourments . madame gamper était morte de la fièvre jaune , et louise ne s était liée avec aucune dame brésilienne , de sorte qu elle n avait personne à qui confier de petits soucis que son mari et son frère auraient traités de puérilités . l union qui régnait dans sa maison , le bonheur de voir grandir ses deux enfants , étaient les plus douces joies de louise . son charles l aimait tendrement : mais les hommes n ont pas , en général , cette délicatesse qui charme et séduit les femmes . louise reprochait à son mari de se préoccuper exclusivement des affaires et de ne pas lui consacrer assez de temps ; elle aurait voulu le voir plus souvent auprès d elle , et , comparant charles à gérald , elle soupirait en pensant que dans le coeur de son frère , si disposé à satisfaire aux plus tendres exigences d une femme aimante , restaient enfouis des trésors qui ne seraient jamais connus . revenir en europe était son rêve chéri . toutes les fois qu elle était seule , elle bâtissait de superbes châteaux qu elle ne plaçait pas en espagne , mais en suisse ou en france ; et là , tous réunis , elle nous faisait passer paisiblement les derniers jours d une vie longtemps agitée . vous voyez , mesdames , que , grâce au magnétisme , je pus avoir l assurance que je n étais pas oubliée de mes amis . je vis aussi que le bonheur dont ils m entretenaient dans leurs lettres avait , comme toutes les choses d ici bas , son amertume et ses épines . je ne souffrais plus seule ; je savais que louise désirait rentrer sur notre continent , et je me promis bien , pour une autre fois , de sonder la pensée de gérald à cet égard . on réveilla justine , qui fut heureuse d avoir pu m être utile . m . dalberg me dit cependant de ne pas abuser de sa lucidité , et de la faire magnétiser seulement lorsque des circonstances impérieuses le réclameraient ; des crises trop fréquentes auraient pu altérer sa santé . mes forces revenaient rapidement depuis que j avais acquis la certitude d être toujours aimée . cependant une chose m inquiétait . m . dalberg parlait de retourner à paris , et je ne savais , en son absence , par qui faire magnétiser justine . mais mon excellent docteur , fier de la cure merveilleuse qu il avait opérée , avait songé à cela . il me présenta un homme distingué qui habitait à genève et pouvait le remplacer parfaitement . ce ne fut pas cependant sans un vif chagrin que je me séparai de cet ami , dont le savoir et le dévouement m avaient ramenée à la vie . j étais fatalement appelée à me séparer de tout ce que j affectionnais dans ce monde , et je ne pus m empêcher de répéter ces vers d un grand poète : et n accuse point l heure qui te ramène à dieu ! soit qu il naisse ou qu il meure , il faut que l homme pleure ou l exil , ou l adieu ! chapitre xii . départ du docteur dalberg . m . rimonet magnétise justine . l antipathie vaincue . mariage de justine . fin de l histoire de régine . depuis ce temps , mes chères amies , j ai vécu plus calme ; j ai fait votre connaissance , qui m a donné bien de la satisfaction , et j ai appris de justine que mes amis reviendraient quand leur fortune serait assez grande pour leur permettre de soulager l indigent . mais , dit berthe , vous croyez donc qu il soit possible de scruter l avenir au moyen du magnétisme ? jusqu à un certain point , sans doute . j ai eu des preuves de plusieurs faits de ce genre ; pourtant ma croyance à cet égard a des bornes , et ce qui augmente ma foi dans le retour de mes amis , c est que cet espoir me rend heureuse , et que s il ne doit être qu une illusion , cette douce chimère me soutient et m aide à attendre patiemment chaque lendemain . voilà , dit berthe , deux de nos amies qui se marieront un jour et qui mettront en pratique le proverbe : il vaut mieux tard que jamais . non , ma chère , je ne me marierai pas ; j ai refusé de le faire quand j étais jeune et que j avais de beaux jours à consacrer à gérald : je ne pourrais m y décider maintenant . il me sera néanmoins très agréable de retrouver ces affections qui ont laissé tant de vide autour de moi , et à l heure où l on sent crouler les plus tendres espérances de la vie , je verrai se réaliser mes plus beaux songes ; je trouverai des coeurs amis pour m aider à passer la triste vieillesse . régine est polie , dit berthe ; elle nous compte pour rien . je la trouve aujourd hui d une naïveté phénoménale . je n ai pas voulu dire cela , mesdames , et vous ne devez point être surprises de me voir attacher autant de prix à une ancienne amitié . toute chose a sa valeur . je crois vous avoir témoigné en mainte occasion combien je tiens à nos réunions du dimanche , et je vous ai donné une grande preuve d attachement en quittant la campagne pour me retrouver au milieu de vous . j ai encore une question à vous adresser , régine , dit mademoiselle favre . nous n avons jamais connu votre justine ; est elle morte ? ou vous a t elle abandonnée après s être montrée si dévouée pour vous ? vous la connaissez toutes , mesdames ; seulement vous ne vous doutez guère , en rencontrant quelquefois chez moi une femme charmante , spirituelle , instruite , que ce soit cette pauvre orpheline que j ai recueillie . quoi ! ce serait madame rimonet , s écria berthe ? elle même , et son mariage est presque un roman . alors , ma chère , vous allez , nous le faire connaître ; celui là du moins finit comme un vaudeville . je vous le dirai parce qu il se rattache à mon histoire , mais j abrégerai en raison du peu de temps qui nous reste , car vous savez , mesdames , que ce soir chacune de nous doit raconter sa vie . c est convenu , dussions nous rentrer à l aurore , ou ne pas rentrer du tout . dites nous vite , régine , l histoire de madame rimonet . je vous ai dit qu en partant le docteur dalberg avait trouvé un successeur pour continuer son traitement . cet homme distingué , qu il me présenta comme un ami , était m . rimonet . ah ! je vois d ici l influence magnétique , dit berthe en riant aux éclats . m . rimonet a mis en extase mademoiselle justine ; c était son droit de professeur de magnétisme : qui donc pourrait y trouver à redire ? justine n aimait point m . rimonet quand elle était réveillée ; elle avait même contre lui des préventions injustes dont il eut à souffrir . frappé de la beauté de ma jeune compagne , et plus encore de ce que lui avait raconté m . dalberg concernant sa sublime abnégation , il en était devenu amoureux et ne savait comment vaincre l antipathie qu elle montrait pour lui . un jour , elle lui avait répondu d une manière blessante . je vis deux larmes glisser lentement sur les joues de m . rimonet ; il était tellement absorbé , qu il ne pensait pas à les essuyer . enfin , comprenant que je ne lui étais pas hostile , il me fit sa confidence et me demanda si je savais d où pouvait provenir la répugnance que montrait justine à son égard . j en ignorais l origine ; mais il était impossible que je ne l eusse pas remarquée , et j en fis l observation à ma jeune amie . elle me répondit que m . rimonet lui était assez indifférent pour ne lui faire aucune impression bonne ou mauvaise . je fus obligée de me contenter de cette réponse fort peu satisfaisante ; mais il me restait un mystère à éclaircir . pourquoi , dans le sommeil magnétique , justine changeait elle entièrement pour lui , et semblait elle vouloir se faire pardonner ses brusqueries habituelles ? pourquoi , en lui parlant , sa voix était elle si émue ? pourquoi tremblait elle quand leurs mains se rencontraient ? nous avions fait tous les deux ces remarques , dont nous nous étonnions , et nous espérions toujours qu elle finirait par conserver cette manière d être à son réveil . mais , une fois rendue à son état normal , elle lançait à m . rimonet les épigrammes les plus violentes . il en était péniblement affecté , et ses déceptions continuelles lui faisaient beaucoup de mal . j ai toujours plaint , au dessus de toutes choses , les douleurs qui viennent de l amour ; elles m affligent profondément ; je les partage et cherche toujours un moyen de les calmer . il me vint la pensée d interroger ma somnambule sur les causes de sa froideur à l égard d un homme jeune , beau , aimable , qui mettait tous ses soins à lui plaire . elle m apprit que son antipathie était une pure bizarrerie , mais que cependant cette répulsion était si forte qu il serait inutile de chercher à la combattre , parce qu alors on ne ferait que l envenimer . si je pouvais , me disait elle encore , lire dans son coeur quand je suis éveillée comme j y lis maintenant , je l aimerais bientôt ; il possède toutes les qualités qui font naître l affection et la rendent constante . il faudrait donc que vous pussiez garder le souvenir de ce que vous avez vu pendant votre sommeil : si cela est possible , je vous réponds que m . rimonet sera heureux . je répétai à notre jeune professeur les paroles de justine , et il insista pour que je lui permisse d essayer , le jour même , l expérience dont pouvait dépendre son bonheur . j avais fréquemment cédé à ses instances , et , contrairement à ce qu avait recommandé m . dalberg , justine était souvent magnétisée ; heureusement sa santé , qui s était fortifiée , n en fut pas altérée . m . rimonet put reconnaître par lui même les bonnes dispositions de celle qu il aimait . elle lui avoua même qu il pouvait prendre un grand ascendant sur elle , et convertir en amour profond et inaltérable l aversion qu elle avait pour lui , s il parvenait à fixer en elle le souvenir de ce qu elle voyait lorsque le fluide mystérieux l avait soumise à sa puissance . il lui ordonna mentalement de garder toutes ses impressions , et il obtint enfin le résultat que justine lui avait prédit . je ne saurais vous exprimer sa joie ; pour la comprendre , il suffit de savoir combien il aime sa femme et sa belle petite flora . justine ne possédait rien ; je lui fis une dot qu elle ne voulait point accepter . le moment de notre séparation fut déchirant , mais elle m est restée fidèlement attachée . c est un des coeurs les plus reconnaissants que j aie rencontrés . elle paraît avoir reçu une éducation soignée . où a t elle donc appris tant de choses ? son mari , ma chère louise , a terminé l oeuvre que je n avais fait qu ébaucher . d ailleurs justine est douée d un esprit pénétrant ; elle a mis tant d ardeur à l étude , que la transformation qui vous étonne a été promptement accomplie . vous voyez , mesdames , que l histoire de justine a bien son cachet romanesque . oui , dit berthe ; du moment que vous vous en êtes mêlée , il ne pouvait en être autrement . mais vous avez beau dire , ma chère , vous ne me compterez jamais au nombre des partisans du magnétisme . j admets ce que je comprends , et tant que je ne m en serai pas rendu compte moi même , je resterai fille de saint thomas . pour vous convaincre , mesdames , nous nous réunirons , si vous le voulez , dans un mois ; ce sera justement mon tour de société . j inviterai monsieur et madame rimonet , qui voudront bien , j en suis sûre , nous donner une séance , et vous adresserez à justine les questions que vous jugerez convenables . oh ! c est charmant ! dirent ces dames , et le temps va nous paraître bien long . mais d ici là , régine ne pourra t elle pas instruire madame rimonet des détails de notre vie ? nous la lui avons racontée d avance . non ; je vous jure , mesdames , que je ne parlerai point de vous à justine . d ailleurs , je ne puis prévoir sur quoi vous l interrogerez . formulez vos questions secrètement , il me sera impossible de les deviner . c est cela , nous verrons ; ce sera bien amusant . maintenant , ma chère soeur , à ton tour de raconter ; notre vénérable assemblée t accorde la parole . chapitre xiii . récit de berthe luyer . elle entre chez madame de bergman comme lectrice et demoiselle de compagnie . georges durvald . immoralité et trahison de madame de bergman . berthe s enfuit chez ses parents . c est très facile à dire , mesdames , mais je ne sais par où débuter ; mon enfance n a rien d extraordinaire . je te demande pardon , ma soeur ; tu étais si loin alors de ce que tu es maintenant , qu il faut établir d abord ce fait . c est vrai , j étais d une crédulité stupide et d une timidité fabuleuse ; j admirais toutes les personnes placées autour de moi , et ne voyais que de bonnes intentions dans tous les coeurs . l expérience m a dessillé les yeux , et , dieu merci , la naïveté n est plus au nombre de mes défauts ; il m en reste bien assez sans celui là . ma soeur , dit louise , était la plus aimable jeune fille que j aie connue ; bonne , aimante , dévouée , elle savait répandre autour d elle un charme qui captivait tout le monde . son seul défaut , à mon avis , était une irritabilité nerveuse qui la rendait violente et parfois emportée . oui , je l avoue , mais dans ceci mes parents eurent de grands torts ; ils me supportèrent tous ces travers , sous prétexte que j avais les nerfs trop délicats . il eût mieux valu me fouetter pour me faire passer ces mauvaises habitudes . mes maîtres étaient contents de mes progrès et surtout de mon extrême docilité . s ils me voyaient aujourd hui , ils seraient incapables de reconnaître en moi l élève qu ils aimaient tant . quand j eus atteint l âge de quinze ans , on me plaça près d une dame étrangère qui paraissait assez distinguée , pour lui servir de lectrice et de dame de compagnie . je n ai jamais compris le motif qui avait déterminé mes parents . ils avaient assez de fortune pour deux enfants ; pourquoi m éloigner d eux à l âge où une jeune fille a tant besoin des conseils d une mère ? on me dit qu il fallait que je me formasse aux manières du monde , et que c était pour me les apprendre que mes parents m exilaient de la maison . j étais si simple alors que je crus cet apprentissage nécessaire , quoique je ne me rendisse pas compte de son utilité dans ma position . la dame chez qui j entrai était une femme de quarante ans , qui n en paraissait pas avoir trente , tant elle était encore belle et bien conservée . ses beaux cheveux noirs encadraient admirablement un front uni d un blanc mat . pas une ride ne s était imprimée sur ce visage qui semblait inaccessible aux peines et aux soucis de ce monde . je me sentis attirée vers elle par une puissance irrésistible , et je lui donnai mon coeur en échange de sa bienveillance pour moi . sa voix était si douce , elle avait un timbre si caressant , que quand elle m appelait je rougissais de bonheur et m empressais de lui être utile . mes parents venaient me voir ; ils étaient très bien reçus par madame de bergman , qui les accablait de politesses et de compliments à mon égard . je me trouvais bien heureuse ; cette dame me semblait une seconde mère : je n avais d autre peine que celle de lui faire la lecture deux heures par jour , et de lui tenir compagnie lorsqu elle était seule . le salon s ouvrait le soir à une nombreuse société , mais je n y étais point admise : ma jeunesse m en excluait naturellement . je n avais pas le désir de pénétrer dans ce monde brillant dont la seule peinture me glaçait de crainte , et j étais trop timide pour concevoir la pensée d y trouver quelque plaisir si j y étais reçue un jour . deux ans se passèrent ainsi . madame de bergman me gardait auprès d elle , et me traitait presque comme si j eusse été sa fille . un jour elle entra dans ma chambre et me dit qu elle amenait une couturière chargée de me faire une parure complète pour le lendemain . madame de bergman donnait un bal , et elle voulait que j y parusse convenablement habillée . je fus si bouleversée par cette nouvelle , qu au lieu de la remercier comme je le devais , les larmes me vinrent aux yeux et je ne pus retenir mes sanglots . oh ! la sotte enfant ! me dit elle en riant de ma triste figure . depuis quand les jeunes filles pleurent elles quand on les invite à venir au bal ? je veux vous guérir , ma chère , de votre timidité exagérée , et pour cela , dès demain , vous m aiderez à faire les honneurs de mon salon . après que madame de bergman m eut quittée , je m échappai pour conter mes chagrins à ma mère , qui me traita de petite folle et me ramena en riant de bon coeur de mon désespoir . le lendemain , une femme de chambre vint faire ma toilette : j avais l air d un patient qui attend le bourreau . quand j entrai dans le salon , un murmure confus , qui parvint à mes oreilles , me fit perdre le peu d assurance que j avais conservée . je me sentis rougir jusqu au front ; mes genoux tremblèrent , et je serais tombée si un beau jeune homme qui se trouvait près de moi ne m eût offert son bras en m entraînant dans une autre partie de la salle . devinant la cause de mon embarras et de mon malaise , il écarta de ma pensée tout ce qui pouvait les rappeler , et se fit assez simple pour que sa conversation me parût celle d une de mes amies . le prélude d une valse nous fit prendre place parmi les danseurs , je fus étonnée de trouver autant de plaisir dans une fête que j avais tant redoutée . en me reconduisant à ma place , m . georges durvald me dit son nom en m exprimant le plaisir qu il avait eu à danser avec moi . depuis ce moment je fus invitée toute la soirée , mais aucun des danseurs qui m engagèrent successivement ne me parut aussi aimable que m . durvald . tous m avaient fait des compliments qui m avaient mise au supplice ; lui seul , avec un tact d une délicatesse exquise , ne m avait rien dit de semblable ; et pourtant , plus que tout autre , il m avait témoigné le plus affectueux intérêt . depuis cette valse il cessa de danser . s appuyant contre le chambranle de la cheminée , il parut avoir oublié le lieu où il se trouvait . cependant , toutes les fois que la valse , dans ses ondulations , me rapprochait de lui , je sentais son regard m étreindre , et je rougissais involontairement . vers la fin du bal il passa près de moi , me fit un profond salut et sortit . en quelques heures ce jeune homme avait pris une certaine place dans mon existence . le lendemain madame de bergman me fit des éloges sur ma tenue et des compliments sur mon succès de la veille ; elle me dit des choses si flatteuses , que pour la première fois je commençai à douter de sa sincérité . il faut vous dire , mesdames , interrompit louise , vanité de soeur à part , que berthe était parfaitement belle à dix sept ans . son teint , qui a toujours été celui d une blonde , malgré ses cheveux si noirs qu ils ont des reflets bleus , avait un éclat indescriptible ; ses dents étaient nacrées , sa figure d un ovale parfait ; enfin sa taille était si souple et si gracieuse , qu elle faisait valoir les plus simples vêtements et leur prêtait une élégance indéfinissable . j attendais , louise , que tu eusses fini ton panégyrique pour te féliciter sur ton talent . tu fais les amplifications à merveille , et tes maîtres t ont fait de graves injustices en ne t accordant pas les premiers prix dans ce genre de composition . reçois donc mes louanges tardives , elles te sont dues ; mais ne m interromps plus maintenant pour de semblables puérilités . je fus forcée de rester au salon , ce qui m eût beaucoup ennuyée si je n avais eu l espérance de voir entrer à chaque instant m . durvald . chaque fois que la porte s ouvrait et que le domestique prononçait un nom , je croyais entendre le sien ; mais ce fut inutilement , et la pendule marqua l heure où se retiraient les invités , sans que j eusse aperçu celui que j attendais . en montant chez moi , je me dis que j étais une sotte d avoir pu croire qu il reviendrait , et que sans doute ce jeune homme , bien qu il se trouvât chez madame de bergman le jour du bal , n était pas un des habitués de la maison . le soir suivant , j étais toute découragée , et ce fut avec moins de plaisir que je fis ma toilette pour me rendre auprès de ma protectrice , qui me présenta à tous ses amis . cette fois , je n attendais plus , et la soirée me parut longue et fatigante ; je n aspirais qu au bonheur de rentrer dans ma petite chambre et de me trouver enfin seule . comme la veille , il ne vint pas . j aurais bien voulu demander à madame de bergman la permission de ne plus descendre au salon les jours de réception ; mais je crois qu elle devina ma pensée , car elle me regarda d un oeil si sévère , que je n osai point formuler ma demande . je descendis donc ; mais j étais profondément triste , et je me reléguai un peu à l écart . un nom qui vibra délicieusement à mon oreille me fit relever la tête , et je vis près de moi georges durvald qui venait me saluer . j en fus si troublée qu il dut s en apercevoir . je n avais pas encore appris l art de vaincre mes émotions ; j étais une jeune fille candide , c est à dire une petite sotte . mon embarras semblait s être reflété sur le front de georges que je vis rougir aussi ; puis il me quitta pour aller rendre ses devoirs à la maîtresse de la maison . tout avait changé d aspect depuis que georges était entré . les lustres jetaient une lumière plus éclatante ; les fleurs exhalaient des parfums qui n avaient pas encore frappé mon odorat ; chaque personne me semblait heureuse : tout cela , parce que mon coeur était content . oh ! que j aurais eu besoin , à cette heure , d une voix amie qui me fît comprendre que tout ce que je croyais voir était erreur et illusion ! que la lumière des salons ne pouvait éclairer les ténèbres de l âme ! que ces parfums étaient des poisons , et ce bonheur qui rayonnait sur toutes les figures , un masque trompeur couvrant de hideuses réalités ! mais personne ne m enleva le bandeau qui couvrait mes yeux ; je ne voyais que la superficie , et je la trouvais séduisante . le doute n était jamais entré dans mon âme ; pourquoi n aurais je pas cru à ce que je voyais ? plusieurs personnes firent de la musique . georges exécuta un brillant morceau avec un rare talent ; il reçut l encens de tous , mais ne parut désirer qu un regard approbateur de ma part . ce regard qu il me demandait avec instance , il l obtint : j ignorais complètement qu il faut cacher ses impressions , et je lui laissai voir mon admiration . il en parut très heureux , et la soirée s écoula sans qu il se rapprochât de moi . il revint souvent et me parla davantage . je vis bien que je ne lui étais pas absolument indifférente ; et comme je n avais jamais calculé la distance qui nous séparait , j étais sans inquiétude sur l avenir . tout l hiver se passa ainsi . aux premiers jours du printemps , les visites de georges devinrent de plus en plus rares . un jour nous étions déjà à la campagne , il se fit annoncer chez madame de bergman . j étais au jardin quand il entra , et je rapportais deux plantes rares dans de beaux vases de porcelaine qui devaient être placés sur la cheminée du salon . j allais entrer , lorsque mon nom , répété à plusieurs reprises , me cloua pour ainsi dire à ma place , luttant entre la crainte de commettre une indiscrétion et le désir de savoir ce qu on disait de moi . voici ce que j entendis : mais , mon cher ami , vous êtes fou de vouloir partir à cause de cela ! est ce une chose rare , et n en voit on pas autant tous les jours ? sans doute , madame ; mais ce sont des jeunes filles moins parfaitement élevées que mademoiselle berthe . si je n avais eu la certitude que mes parents ne consentiront jamais à ce mariage , je lui aurais offert avec bonheur ma fortune et mon nom . qui vous parle de mariage , bon dieu ! mon pauvre georges , vous déraisonnez ! vous , fils unique , possesseur d une immense fortune , vous penseriez à épouser une petite fille sans nom , qui n a pour elle que sa beauté et un certain naturel ! mais cela est absurde ! vous voyez donc , madame , que je dois m éloigner jusqu à ce que j aie pu l oublier . je ne vois pas du tout cela . faites lui la cour , mon cher : elle sera trop heureuse d avoir fixé les regards d un homme tel que vous . d ailleurs , je me suis aperçue depuis longtemps du penchant de cette petite pour votre chevaleresque personne . j ai fermé les yeux , comme je devais le faire étant votre amie . vous voyez , georges , que vous avez de belles cartes en main ; jouez donc hardiment . oh ! madame , que me conseillez vous ! moi , homme du monde , ayant déjà quelque expérience de la vie , je tromperais une jeune fille honnête , dont le seul tort est de n être pas née dans notre caste ! oh ! non , jamais ! je saurai m exiler de ce beau pays , je saurai refouler un amour qui ferait le désespoir de ma famille ; mais pour satisfaire mes passions , je ne me couvrirai point d infamie ! adieu , madame ; nous ne nous reverrons jamais ! dieu veuille envoyer à mademoiselle luyer une protectrice plus morale que vous ! ces derniers mots me firent une telle impression , que les deux vases que je tenais tombèrent sur le parquet avec un grand bruit . effrayée d être prise en flagrant délit de curiosité dans un moment si critique , je me sauvai sans prendre le temps de m habiller , et je rentrai sous le toit paternel , décidée à recourir plutôt au suicide que de revenir jamais dans une maison si dangereuse pour moi . en arrivant , je fus prise d une attaque de nerfs ; on fit appeler le médecin , qui recommanda par dessus toutes choses de ne pas me contrarier , de peur d aggraver mon état . madame de bergman envoya savoir de mes nouvelles , et vint une fois elle même ; mais je refusai obstinément de la recevoir . chapitre xiv . étroite liaison de berthe avec madame oubert . étrange découverte . son influence sur l esprit de berthe . madeleine hersier et son cousin william . celui ci demande la main de berthe , qui refuse cette alliance . désespoir de william . il fait un voyage en italie , où il épouse une jolie créole qu il ramène à genève . ruiné par des spéculations aventureuses , abandonné par sa femme qui s enfuit avec un amant , william tombe dans le plus honteux désordre . pendant ma maladie , qui fut assez longue , madame de bergman prit une autre lectrice , en sorte qu une fois rétablie , je n eus plus aucune crainte de ce côté . je ne confiai jamais à ma mère ce que j avais entendu . cent fois cet aveu fut sur le bord de mes lèvres , mais toujours un sentiment intérieur arrêta ma confidence au moment où elle allait m échapper . je fis de sérieuses réflexions , et je commençai à voir que le monde n est ni si beau ni si parfait que je l avais cru . je sentis aussi que je devais me tenir en garde contre moi même , et ne pas laisser pénétrer des regards étrangers au fond de ma pensée . je vécus pendant une année sans contracter aucune relation extérieure . enfin je fis , chez une amie de ma mère , la connaissance d une femme encore jeune , mais surtout spirituelle , aimable , enjouée , dont la conversation me charma . madame oubert me témoigna de suite une sympathie dont je me défiai quelque temps , puis je me sentis entraînée vers elle par la puissante séduction de son esprit . nous devînmes inséparables . elle était l âme de toutes mes actions , le sujet de toutes mes pensées , et je m absorbai tellement en elle , que lorsque je l avais quittée , je me faisais l effet d une fraction aspirant sans cesse à redevenir une unité . madame oubert était mal mariée , et par conséquent malheureuse : cette circonstance m attacha davantage encore à mon amie , à qui je consacrais tous mes instants . il me reste de délicieux souvenirs des longues journées passées avec elle , et malgré tout ce que plus tard j eus à lui reprocher , je ne puis me défendre d une certaine émotion quand je la rappelle à ma mémoire . il courait sur sa réputation des bruits vagues encore ; j eus souvent à la défendre contre ceux qui l attaquaient , et je me fis son champion le plus zélé . je la quittais si peu , que je voyais toutes les personnes qui venaient chez elle , et aucune d elles ne pouvait fournir matière à des propos légers . quelques amis de mes parents voulurent me faire des observations sur l inconvenance de cette liaison , mais je ne voulus rien entendre ; je me trouvai même brouillée avec plusieurs personnes pour avoir voulu la soutenir . plusieurs fois , sachant les ennuis que j avais eus par rapport à elle , madame oubert me dit en pleurant qu il était nécessaire de nous séparer si je voulais vivre en paix avec ma famille . alors , croyant voir dans ses larmes une preuve irrécusable de la plus tendre et la plus sincère affection , je me jetais à son cou , je l assurais que rien au monde ne pourrait nous désunir , et que , si elle avait à lutter contre un public malveillant et toujours mal informé , je l aiderais de tout mon pouvoir à en braver les coups . parmi les personnes admises dans l intimité de madame oubert , se trouvait un peintre de grand talent . subissant , comme tout ce qui l entourait , le charme qu exerçait mon amie , il venait quelquefois se reposer auprès de nous de son fatigant travail . nous passions de bonnes heures au coin du feu , et j écoutais alternativement ces deux personnes si supérieures , d un esprit si cultivé , qu on ne pouvait que gagner à leur contact . l expérience de ma première jeunesse s était peu à peu effacée de ma mémoire . si je voyais parfois le mal dans le monde , c était à de rares intervalles , et je le plaçais généralement dans les classes les plus opposées de la société . j avais toujours pensé que l oisiveté des femmes riches , laissant à leurs facultés un champ trop libre , pouvait les entraîner hors du droit chemin . dans la classe pauvre , au contraire , la misère et l envie me semblaient deux mobiles assez puissants , surtout quand ils n étaient combattus par aucun principe religieux , pour produire le mal . mais dans la classe moyenne , où les femmes sont plus à l abri des tentations , il me semblait ne devoir jamais pénétrer . madame oubert tomba malade ; le médecin lui ordonna les eaux , et ce fut avec un grand chagrin que je la vis partir pour deux mois . que pourrai je faire tout ce temps là ? me disais je . à quoi occuper ma pensée , puisque l amie qui s éloigne de moi emporte un fragment de ma personne ? nous nous promîmes de nous écrire de longues lettres , comme on fait lorsqu on se sépare ; mais au bout de quinze jours j avais déjà gravement à me plaindre de la négligence de madame oubert . un jour pourtant , en rentrant de la promenade , je trouvai une lettre sur ma cheminée . j en brisai le cachet d une main impatiente , mais je m arrêtai bientôt . cette lettre , quoique portant mon adresse , n avait pas été écrite pour moi . que faire ? elle commençait par ces mots : mon bien aimé ! tous les soupçons qu on avait voulu jeter dans mon âme se dressèrent devant moi . ma curiosité s éveilla . j avais entre les mains la clef d un mystère ; devais je lire ? une voix me criait que c était mal , une autre me murmurait que la lettre était peut être adressée à son mari , et qu alors sa justification était là . ce murmure , s accordant avec ma curiosité , que je voilais sous le pseudonyme de sage prudence , l emporta ; je lus , et je vis que j étais indignement trompée par cette femme à qui j avais donné mon amitié et mon estime . j avais entre les mains une preuve de sa liaison criminelle avec cet artiste qu elle appelait son ami . elle lui parlait de moi , et ils se raillaient ensemble de ma fervente et stupide crédulité . je n ai pas besoin de vous dire , mesdames , la douleur que me fit ressentir ce soufflet . ce n était pas cependant mon coeur qui souffrait le plus , c était mon amour propre froissé . j avais été la dupe d une intrigante coquette , qui avait su me mentir jusqu aux larmes . aussi je n eus plus pitié des larmes , puisqu elles pouvaient être un habile instrument de tromperie et de fausseté . mais , dit mademoiselle favre , il ne faut pas tomber dans l exagération . parce que vous avez été trompée , berthe , il ne faut pas croire tout le monde mal disposé pour vous . depuis ce jour , j ai fermé mon coeur , j ai fait mentir mon visage , j ai caché tout ce que je ressentais , j ai feint d être tout ce que je n étais pas ! j ai été dure , cruelle ; j ai ri avec les larmes aux yeux , j ai fait le mal quand mon coeur eût voulu le bien , et j ai à me reprocher le malheur d un homme qui m aimait ! oh ! mon dieu ! est ce possible ? s écria régine . pauvre amie , que je vous plains ! oui , plaignez moi ! c est la première fois , depuis quinze ans , que je dis ce que je pense et que j ôte mon masque ! oui , plaignez moi , car je me suis torturée tout ce temps , et j ai torturé aussi tous ceux qui m entouraient ! plaignez moi ! je ne crois plus à rien , je n ai aucune espérance , et je traîne ma vie entre les turpitudes du monde dont je soulève le voile à chaque instant , et les méchancetés que je fais pour témoigner au moins que je ne suis plus dupe de l humanité ! à vous que je regarde pourtant comme des amies , j ai menti en jouant une insensibilité qui n est point dans mon caractère . j ai admiré le courageux dévouement de marie , j ai souffert avec régine ; mais l être que j ai le mieux compris , c est charles , c est ce pauvre prisonnier qui a expié par quatre ans de détention sa faiblesse d un jour . je me suis retrouvée en lui . son histoire était à peu près la mienne , sauf le bonheur qu il a eu plus tard et qui n est plus possible pour moi . qui sait , pauvre soeur ? dit louise ; l avenir ne nous est pas dévoilé . peut on jamais être heureux avec un remords ? non , je ne le crois pas , dit régine ; mais peut être vous exagérez vous vos torts . ils ne sont que trop réels ; vous allez les connaître , et vous me direz après ce que vous en pensez . j avais à peu près vingt deux ans lorsque ma soeur , qui allait beaucoup dans le monde , pria mon père de lui donner un bal pour rendre les politesses qu elle avait reçues . au nombre des invités se trouvaient mademoiselle hersier et son cousin . madeleine hersier était la meilleure amie de ma soeur , qui aura beaucoup à vous en parler plus tard . elle nous avait cité son cousin william comme un excellent valseur , très recherché dans le monde . il reçut donc une lettre d invitation et nous fut présenté par madeleine . c était un grand jeune homme de vingt quatre ans , très blond , très pâle , dont les yeux seuls paraissaient avoir de la vie . il était romanesque , poétique , sentimental ; son maintien avait toujours l air d une élégie , et ses poses étaient celles d un homme désenchanté . nous rîmes du cousin , madeleine la première . mais comme il dansait parfaitement , nous lui sûmes bon gré de s être rendu à notre invitation . son choix fut bientôt fait : il ne valsa qu avec moi . pendant tout le temps que nous fûmes ensemble , il ne me parla que clair de lune , frais ombrages , rossignols , eaux murmurantes ; enfin il me déroula tout le pathos des gens vaporeux . je lui répondis de manière à lui faire comprendre que je faisais peu de cas de tout ce fatras romantique : mais , loin de se montrer offensé de ma controverse sur les objets de ses plus chères prédilections , il voulut s entêter à me trouver de l esprit , et ne me quitta presque pas de toute la soirée . je priai madeleine de me débarrasser de son infiniment trop poétique cousin ; mais elle ne connaissait aucune recette pour cela . il continua donc à me poursuivre de ses discours élégiaques pendant qu une musique entraînante faisait tourbillonner les danseurs dans un galop effréné . jugez de mon supplice : au lieu de tournoyer , j étais condamnée à écouter une ode plaintive ou quelque légende fabuleuse , qu il me récitait avec une voix de l autre monde et des regards empreints de la plus profonde mélancolie . je me vis obligée de lui dire que j aimais mieux la danse que la poésie , et que dans un bal je détestais les clairs de lune . il sourit de l air d un homme qui sort d un beau rêve pour se heurter à une réalité , et me conduisit enfin à la danse . là , il sembla avoir retrouvé pour un moment son énergie , et je fus plus satisfaite de son talent chorégraphique que je ne l avais été de son génie littéraire . il dansa exclusivement avec moi . lorsque j étais engagée , il se retirait dans l embrasure d une fenêtre pour y attendre la fin de la figure . enfin la soirée se termina , à ma grande satisfaction , et je fus libre de respirer un air plus pur . l atmosphère romantique qui m entourait avait fatigué ma poitrine ; j aurais voulu trouver sous ma main quelque banquier ou agent de change , pour purifier , par des chiffres bien alignés et bien corrects , les émanations de rimes et d hémistiches dont mon cerveau était imprégné . quelques jours après le bal , nous fûmes invitées chez les parents de madeleine , qui passaient toute l année à la campagne . nous partîmes par une belle journée bien froide . une fois arrivés chez monsieur et madame hersier , la première personne que nous y vîmes , fut le cousin william le rêveur , qui promenait sa mélancolie sous des arbres sans feuilles et le long des ruisseaux taris . il s empara de nous comme de sa propriété , et tout ce que je pus faire pour l écarter un peu fut sans aucun résultat . madeleine me dit à l oreille que j avais fait sa conquête , que j étais son idole chérie , la dame de ses pensées , le rêve de sa jeunesse ; que jusqu ici il avait cru vivre , mais qu il s était trompé , puisqu il n avait commencé son existence que du jour où il m avait vue . je répondis à sa cousine qu il devait alors faire des réclamations à l hôtel de ville , pour qu on retranchât des registres les jours qu il n avait pas vécus . vous pensez bien , mes chères amies , que nous l abreuvâmes pendant toute cette journée des sarcasmes les plus piquants et les plus amers . mais , loin de se décourager , il paraissait y trouver des charmes et les supportait de très bonne grâce . le soir nous revînmes par un beau clair de lune , et william hersier nous récita des poésies pendant tout le voyage . il ne s en acquittait pas trop mal ; mais comme j avais pris en dégoût le sentiment , ses intonations , qui prouvaient de l âme , ne servaient qu à le rendre un peu plus ridicule à mes yeux . en nous quittant , un profond soupir s échappa de sa poitrine , et je dis tout bas à madeleine , que si son cousin demeurait avec eux , ses parents pourraient faire une spéculation sur les moulins à vent , puisqu il était de force à les entretenir en pleine activité pendant les jours de calme . les occupations de madeleine hersier la retenaient à la ville . dans la semaine , elle demeurait chez une tante qui l aimait à l adoration ; mais elle passait tous ses dimanches à la campagne . l été suivant , nous l y accompagnâmes régulièrement , et toujours le sentimental cousin était sur nos pas . au fond , c était un bon garçon , toujours prêt à rendre service , ouvrant sa bourse aux malheureux et se sacrifiant volontiers à ceux qu il aimait . je ne lui connaissais aucun défaut ; il n avait que des ridicules . dans ce temps là , c était pire à mes yeux que des vices . ses intentions sur moi n étaient pas douteuses ; il en avait parlé à madeleine , qui me les avait racontées en me faisant malignement le tableau de notre poétique ménage . je n avais pas besoin qu elle m en dégoûtât : je n avais aimé qu une fois , et quoique je n en parlasse jamais , georges durvald n était pas encore banni de mon souvenir . c était donc en pure perte que le pauvre william soupirait ; mais madeleine trouvait son langoureux cousin trop amusant pour lui ôter cruellement ses espérances . de mon côté , j avais tant souffert sans avoir jamais pu me plaindre à personne , que je n étais pas fâchée de rendre à quelqu un une partie du mal que j avais soigneusement dû cacher . l été s écoula donc pour william au milieu de ses beaux rêves d amour , et pour nous en moqueries de tous genres sur le pauvre incompris . avec les feuilles jaunissantes , le cousin devint encore plus élégiaque ; c était à ne pas pouvoir rester auprès de lui . aussi nous décidâmes nous à ne plus retourner à la campagne , pour ne pas être régalées de feuilles mortes et d adieux à la nature en deuil . un soir d hiver , mon père m annonça gravement qu il avait une importante nouvelle à me communiquer . je m apprêtai aussi gravement que possible puisque tout était grave dans la circonstance à lui porter toute mon attention . il s agissait pour moi d une demande en mariage faite dans les formes par le père de william . ici mon sérieux m abandonna ce dont je fus bien réprimandée , et je protestai que jamais un être aussi ridicule ne me serait rien . mon père me fit judicieusement observer que les dix mille livres de rentes que william hersier possédait effaçaient un peu le romantisme de son personnage . mais j étais décidée , et je ne voulus rien entendre en sa faveur . il reçut donc , un refus auquel il ne s attendait pas . à ce coup imprévu , il tomba dangereusement malade . madeleine nous donna souvent de ses nouvelles . comme elle avait un bon coeur malgré sa malignité , elle était réellement affectée de l état de son pauvre william . je le rencontrai une fois par hasard pendant sa convalescence . il n était plus pâle , il était vert ; ses joues s étaient creusées d une manière si effrayante , que malgré moi je me sentis tout attristée . il me salua : nous étions sur la promenade de la treille : mais il dut promptement s asseoir ; ses jambes ne lui prêtaient plus d appui . j eus comme un éclair l idée de me rapprocher de lui pour lui parler un instant ; mes relations avec sa cousine m y autorisaient : mais je réprimai cette bonne pensée , me rappelant un passé où j avais toujours été dupe de mes bons sentiments . cependant j avais le coeur serré par cette image qui me semblait déjà un fantôme ; elle me poursuivit jusque dans mon sommeil . je n osais m informer de william vers madeleine ; et pourtant , depuis que je l avais vu si changé , j aurais bien désiré savoir de ses nouvelles . madeleine , qui avait trouvé comme moi , depuis la maladie de son cousin , que nous avions été méchantes dans nos rapports avec lui , ignorant le changement qui s était opéré en moi , évitait tout ce qui pouvait ramener la conversation sur ce sujet . je dus donc me contenter de le rencontrer quelquefois et de juger ainsi des progrès de sa convalescence . un jour , pourtant , madeleine m apprit que william partait le lendemain pour l italie , où il allait chercher des distractions et un rétablissement qui ne pouvait s opérer complètement dans notre pays . le croiriez vous , mesdames ? l idée que william s éloignait me fit de la peine ; mais je n eus garde de le laisser voir , et je cachai sous un rire moqueur l impression douloureuse que j avais reçue . au bout de deux ans , william revint . il avait épousé une belle créole et la ramenait triomphalement dans sa famille . ce fut encore pour moi un coup d épingle . je sentis seulement alors que william ne m était pas resté indifférent , et que le ridicule que je lui avais tant reproché s était effacé dans mon esprit sous la réalité d une affection vraie , qui avait , pendant plus de six mois , détruit ou tout au moins altéré sa santé . c était mon tour de souffrir ; cette fois , c était juste . madame william hersier était une belle créature ayant toute l indolence et la nonchalance des pays chauds . pourtant , sous cette mollesse de corps , on sentait poindre des passions ardentes que ses grands yeux noirs révélaient au premier aspect . son mari lui devint bientôt plus qu indifférent . elle s éprit d un français spirituel , enjoué , beau parleur . cet homme faisait de hardies spéculations , et madame hersier engagea william dans les affaires chanceuses dont cet étranger parlait avec un aplomb imperturbable . les chances furent mauvaises , et william , en peu de temps , se trouva complètement ruiné . sa femme , au lieu de lui aider à supporter ce mauvais coup de la fortune , partit avec son amant , et le laissa plongé dans le plus affreux désespoir . sa famille , qui ne lui avait pas conseillé de se risquer ainsi sur la foi d un homme qu il connaissait à peine , se retira de lui comme on le fait presque toujours lorsque les gens sont malheureux . alors , je vous jure , mesdames , que j eus envie d aller à lui , de lui tendre la main et de lui dire : je suis restée votre amie . une fausse honte m a retenue . ce monde que j exècre et que je méprise m a fait encore entendre sa voix ; il m a crié : n y va pas ! voilà mon remords ! william , sans état , ne possédant pas assez de fortune pour vivre dans la société qu il avait fréquentée , exilé de sa famille qui le repoussait , william est tombé dans la boue ! il a hanté les tavernes , cherchait dans l abus du vin et des liqueurs l oubli de ses souffrances . il a jeté le sarcasme et l ironie sur un monde qu il avait d abord poétisé ; et aujourd hui , si vous rencontrez dans les rues de genève , sous des habits sales et débraillés , un malheureux ivrogne poursuivi par une populace cruelle qui lui jette des pierres , regardez le : peut être est ce lui , car je l ai déjà vu plusieurs fois dans cet ignoble état . mon dieu ! que votre histoire est donc triste ! dit marie . c est vous qui avez le plus souffert ; aussi c est vous que nous aimerons le mieux . quoi ? vous me pardonnez ? sans aucun doute . vous avez expié chèrement des erreurs que le monde seul vous a fait commettre . et vous pourrez m aimer encore ? mieux , s il est possible , pour vous faire oublier un passé douloureux . oh ! que vous êtes bonnes ! dit berthe en pleurant . vous valez mieux que moi , et vous cherchez à me rendre mon estime que j avais perdue . chapitre xv . histoire de louise luyer . malheurs et espiègleries jules ormond et sa famille . départ de jules pour la havane , où il va recueillir la succession de son oncle . sa mort ; perte de la fortune considérable qu il rapportait . maintenant c est votre tour , louise . au confessionnal , ma chère , dit régine ; vous avez le dernier mot . ce dernier mot est une mauvaise plaisanterie du destin . parmi les personnes qui assistaient à mon baptême , je soupçonne fort la fée guignon guignonnant de s être introduite sous un nom emprunté , et de m avoir doté selon ses attributs . enfant , j ai toujours eu une mauvaise chance . quand j étais invitée à un bal , je pouvais être sûre que la veille du grand jour dont je me réjouissais longtemps d avance , en tombant je me ferais une entorse , ou qu il mourrait quelque grand parent pour me priver de ce plaisir . dans les classes , j étais généralement aimée de mes compagnes , mais elles ne se faisaient aucun scrupule de mettre sur mon compte une foule de leurs petits méfaits . j aimais beaucoup à faire des malices ; mais comme je n ai jamais su m empêcher de rire , je fus souvent punie pour la classe entière quand on découvrait une faute , parce que mes complices prenaient de petits airs bien saints , et qu alors je restais seule à me défendre contre l évidence qu on me plaçait sous les yeux . aussi , je m en vengeais bien parfois . un jour j avais trouvé dans mon nécessaire à ouvrage des ciseaux qu on cherchait depuis trois jours , et qui appartenaient à une des élèves que j aimais le moins . convaincue que si je les rendais franchement , je serais accusée de les avoir cachés pour faire chercher cette jeune fille , j eus l idée de les placer en secret au fond d un tiroir , dans le chiffonnier de notre maîtresse de pension , et je dis à plusieurs de ces demoiselles que je croyais savoir où étaient les ciseaux d élisa . je désignai le tiroir , tout en m opposant à ce que les jeunes filles s assurassent de la vérité sans que notre maîtresse fût là . elle avait affirmé plusieurs fois ne les avoir point vus , et je trouvais charmant de la faire surprendre en faute par mes compagnes . tout arriva comme je l avais espéré . la maîtresse rougit de colère ; cela compensait un peu les mercuriales quotidiennes qu elle m administrait . je n eus jamais aucun prix . après m être donné beaucoup de peine dans le courant de l année , je tombais malade le jour du concours , ou quelque autre incident imprévu me privait d une récompense qui revenait toujours à une élève moins studieuse et moins appliquée que moi . plus tard , pendant mon instruction religieuse , je faisais des analyses de sermons . j y mettais tous mes soins , et le pasteur qui m instruisait me donnait sans cesse des louanges dont j étais bien heureuse . depuis que j avais quitté la pension , je voyais quelquefois une jeune fille qui avait partagé nos études près de trois ans , mais qui , au bout de ce temps là , était restée aussi parfaitement ignorante que le premier jour . elle recherchait ma compagnie , et quoique je l aimasse fort peu , elle venait quelquefois à la maison . elle me pria un jour de lui rendre un grand service . elle s instruisait aussi pour la communion ; mais comme nous ne demeurions pas dans le même quartier , nous ne prenions pas nos leçons chez le même pasteur . elle vint donc me prier de lui prêter mes analyses pour les copier , étant dans l impossibilité d en faire elle même . je le fis de bon coeur , sans m arrêter à l idée que nous trompions un ministre de l évangile , et ne songeai point qu en obligeant cette jeune fille , je me faisais sa complice dans une mauvaise action . la connaissant incapable , je lui évitais une humiliation : je n y vis pas autre chose . à la fin du cours religieux , je ne sais par quelle circonstance notre ruse fut découverte ; mais ce fut moi qui passai pour avoir copié et extorqué indignement des éloges que je ne méritais pas . je ne pus jamais prouver le contraire . mes parents , qui savaient la vérité , puisque c était ma mère qui remettait mes analyses , me dirent qu il ne fallait m en faire aucun souci , et que , quand on avait sa conscience pure , on devait peu s inquiéter des jugements du monde . j avais contracté , au sortir du pensionnat , de nombreuses relations , et j allais souvent dans le monde . j y fis la connaissance d un jeune homme instruit , mais pauvre , qui soutenait par son travail assidu une famille dont il était l unique appui . sa mère avait connu l aisance , mais des malheurs successifs l avaient placée dans un état voisin de la misère . ce jeune homme fut reçu chez nous et traité comme s il avait été notre parent . mon père vit bien qu il y venait pour moi , et que l exiguïté de sa position l empêchait seule de me demander en mariage . comme il était doué de beaucoup d énergie et d une force de volonté peu commune , mes parents jugèrent que ces qualités , jointes à un esprit supérieur et à une instruction solide , valaient une fortune . ils tolérèrent ses fréquentes visites . je l aimais comme un frère : l idée qu il pouvait devenir mon mari ne m effrayait pas , mais ne me faisait point battre le coeur . j étais tellement habituée à le voir , que je ne supposais pas même qu il pût cesser de venir à la maison . jules ormond était jaloux ; il souffrait de me voir aller beaucoup dans le monde , où il ne pouvait pas toujours m accompagner . j ai souvent surpris des larmes entre ses cils au moment où , toute parée , je partais pour un bal auquel il n était pas invité . n ayant jamais été jalouse , je ne comprenais point cette souffrance , et je riais , en partant , de la piteuse mine que faisait mon pauvre jules au coin de notre feu . si je l avais aimé véritablement , j aurais su renoncer à des plaisirs qui lui coûtaient des larmes ; mais , comme je l ai déjà dit , une affection toute fraternelle me liait à lui , et je regardais comme du despotisme son désir de me retenir à la maison . cependant il faut encore que je lui rende cette justice , jamais il n a dit un mot pour m engager à rester ; jamais son regard n a sollicité ma présence ; et quand il me voyait en toilette , prête à rejoindre une amie , il détournait les yeux pour que je n y pusse pas lire l amertume de ses regrets . oh ! si je l avais aimé , j aurais compris ce que sa fierté l empêchait de me dire , et dans le brillant éclat de ses yeux j eusse mesuré le bonheur que je pouvais lui donner ! madame ormond était née à la havane . elle y avait encore un frère établi depuis de longues années , et possesseur d une grande fortune . il l avait secourue plusieurs fois , quand , devenue veuve , sans ressources , il lui était resté à élever trois enfants , dont jules était l aîné . c était cet oncle qui avait pourvu à son éducation et l avait mis en état d être utile à sa mère ; mais là s était arrêté ce qu il voulait faire pour eux . un jour madame ormond reçut une lettre cachetée en noir : c était la nouvelle de la mort de son frère . on l informait qu étant sa seule héritière , il serait urgent qu elle envoyât quelqu un de confiance pour régler les affaires de son frère et recueillir sa succession . ce fut jules qui partit . mais avant de nous quitter , et sûr maintenant de pouvoir m offrir une position honorable , il demanda ma main à mon père , et me fit promettre de lui garder ma foi jusqu à son retour . son visage était bien triste en nous quittant ; ses yeux étaient voilés ; un sombre pressentiment agitait ses lèvres d un tremblement convulsif . il ôta une bague de son doigt et me pria de la garder en souvenir de lui , si une fatalité , qu il sentait sans la prévoir , devait nous séparer à toujours . j essayai de le faire sourire , mais ce fut inutilement ; un poids oppressait son coeur , et en m embrassant au moment du départ , il me regarda longtemps , puis il murmura : non , c est impossible ; un semblable bonheur n est pas fait pour moi ! puis il partit . les lettres qu il écrivait de la havane attestaient que les tristes impressions qu il avait emportées en partant s étaient peu à peu effacées . ses affaires , grâce à un intendant honnête , étaient en bon état , et son retour devait être plus prompt qu il n avait osé l espérer . son absence avait fait beaucoup de vide à la maison ; sa place inoccupée nous attristait , et , chose étrange , depuis qu il n était plus là , je trouvais moins de plaisir dans le monde , où son souvenir me poursuivait malgré moi . enfin madame ormond reçut une dernière lettre . jules allait partir à bord d un vaisseau qui mettait à la voile dans le courant de mars nous étions en février . il rapportait une somme considérable qu il avait réalisée . sa mère allait enfin être heureuse . et moi ! oh ! pour moi , il bâtissait les plus beaux châteaux en espagne ; il me voulait belle , parée ; il flatterait tous mes goûts , irait au devant de tous mes souhaits ; enfin il voulait que je connusse un bonheur qu aucune femme avant moi n eût goûté . hélas ! l homme propose et dieu dispose ! il partit le douze mars de la havane . madame ormond fit tous les préparatifs nécessaires pour recevoir son fils ; elle l attendit longtemps , puis elle s inquiéta ; enfin elle fit des démarches pour apprendre ce que jules était devenu . elle acquit alors la déplorable certitude qu il avait péri avec tout l équipage du vaisseau , qui avait sombré pendant une tempête , presque en vue des îles du cap vert . je ne vous dépeindrai pas le désespoir de cette malheureuse famille , qui perdait à la fois un être chéri , un protecteur et toutes ses espérances de fortune . il est des douleurs qu il faut avoir ressenties pour les comprendre ; telle était celle de cette malheureuse mère . mais il lui restait deux filles , et il fallait vivre pour elles . aussi madame ormond , rassemblant toute son énergie , se raidit elle contre le chagrin ; puis elle pria , mettant , comme job , son entière confiance en ce dieu qui venait de lui ôter tout son bonheur . sa prière fut entendue . un homme généreux , connaissant la position de cette intéressante famille , pria madame ormond de vouloir bien diriger , comme gouvernante , une maison qu il possédait dans le canton de vaud , et employer ses filles à l entretien de la lingerie . elle vint nous faire ses adieux en partant . j ai su plus tard qu elle avait avantageusement marié ses deux filles , et depuis six ans à peu près , elle a rejoint au ciel le fils qu elle n avait pas cessé de pleurer . vous voyez , mesdames , que mon anneau de fiançailles fut un souvenir mortuaire , et mon voile de mariage un long crêpe de deuil . chapitre xvi . frédéric armand . la campagne de drise . désappointement de louise . madeleine hersier est aimée de frédéric . mariage . je n aimais pas jules d amour , mais sa perte fut un grand chagrin pour moi . il comptait pour quelque chose dans ma vie . c était un ami précieux ; il est si rare d en trouver , qu on doit y attacher un grand prix . je me retirai du monde pendant près de deux ans ; j avais même formé le projet de n y jamais rentrer . mais j étais jeune , et les projets de réclusion n ont guère de durée à un âge où tout nous parle de bruit , de mouvement et de vie . ma soeur vous a déjà nommé ma meilleure amie , madeleine hersier . avec elle , il était impossible d être longtemps triste ; elle mit tout en oeuvre pour me faire reprendre mes habitudes d autrefois . chez les parents de madeleine , qui avaient une délicieuse campagne à drise , logeait un jeune homme que sa santé délicate forçait aux plus grands ménagements . il était d une complexion si frêle , que la moindre secousse eût été fatale pour lui . son père , dont il était l unique joie , inventait sans cesse quelque chose de nouveau pour ranimer en lui une vie toute factice . malgré tous les soins qu on prenait de frédéric , le germe d une maladie de poitrine , que sa mère lui avait léguée en naissant , semblait se développer et creuser chaque jour davantage ses joues , qu une rougeur fébrile animait seule parfois . frédéric armand , dont le front était déjà sillonné par des rides précoces , avait de beaux cheveux châtains , longs , soyeux , légèrement ondulés . ses yeux gris bleu prenaient , suivant les mouvements de son âme , toute la chaleur d un regard noir ou toute la douceur qu on accorde aux yeux bleus ; ils étaient grands , voilés par de longs cils , et ne paraissaient jamais complètement ouverts . sa bouche , trop petite peut être , était bien correcte et s harmonisait parfaitement avec un nez grec d une extrême pureté de lignes . ses dents étaient blanches et bien rangées ; sa figure , malgré une grande maigreur , portait cependant un cachet de noblesse et de dignité . sa taille moyenne , légèrement inclinée par une continuelle souffrance , avait une nonchalance maladive ; la mort déjà semblait avoir choisi sa victime et posé sur elle son sceau destructeur . la conversation de frédéric armand , quoique se ressentant parfois du mauvais état de sa santé , avait cependant , les jours où il se trouvait mieux , un charme tout particulier . il raisonnait bien sur toutes choses , sans partialité , sans aigreur , faisant la part de chacun dans les jugements qu il portait . il aimait la gaîté de madeleine et se plaisait dans nos petites réunions . là , il semblait revenir à la vie , et il nous avouait franchement , quand il nous voyait partir le dimanche au soir , que nous emportions avec nous tout son entrain . le père de frédéric , qui passait avec lui ses dimanches , était enchanté de l ascendant que nous avions sur son fils , et nous témoignait sa reconnaissance de mille manières . madeleine surtout était l objet de tous ses soins ; il lui faisait de charmants cadeaux , et avait pour elle les plus délicates attentions , pour payer un peu tous les sourires qu elle ramenait aux lèvres pâlies de son enfant chéri . sous cette heureuse influence , frédéric parut se ranimer . une teinte rosée perça sous la pâleur mate de son visage , tandis qu une nuance de gaîté se répandait dans son caractère . je n ai pas connu de temps plus heureux que celui où nous passions délicieusement nos journées à la campagne , aspirant à pleine poitrine cet air vivifiant du matin , qui semble seul avoir la puissance de chasser du cerveau et du coeur les inquiétudes , les soucis et les peines qui y font ordinairement leur siège . nous descendions quelquefois le petit chemin ombragé qui mène au moulin . là , au bruit doux et monotone des roues , nous venions causer des soirées entières , sans nous apercevoir que le temps emportait dans l abîme du passé ces heures de bonheur que dieu avait semées sous nos pas . oh ! maintenant que j en connais tout le prix contre une de ces journées je donnerais volontiers deux ans de ma vie ! mais rien ne peut réveiller le passé ; il ne reste que dans le souvenir , paré de ce prisme lointain qui fait encore battre le coeur . j étais bien joyeuse alors . et pourtant toutes ces sources de vie que je sentais déborder en moi étaient l effet d une illusion . j avais cru ! je n ose vous le dire , mes bonnes amies , vous vous moqueriez de moi . non , parlez , louise , dit régine ; les erreurs sont filles de l humanité . j avais cru que frédéric m aimait ! je m étais attribué le changement heureux opéré dans sa santé , et , fière d un si beau résultat , je lui avais donné mon coeur sans partage . il était si poli pour moi , il me parlait avec tant de bonté , me saluait avec tant de grâce , que , le désir de me tromper aidant , je caressai cette douce chimère . hélas ! il n en était rien ! il était poli avec moi comme avec tout le monde ; il me parlait avec bonté , parce que sa voix était douce et que le fond de son caractère était une excessive bienveillance ; enfin , il était gracieux parce qu il ne me détestait pas : mais il était pour moi dans la plus complète indifférence . je finis bien par m en apercevoir , malgré tout mon désir de conserver une erreur qui me rendait heureuse . tous les regards , tous les sourires de frédéric étaient pour madeleine . il admirait tout en elle , ses goûts , ses opinions ; il respectait ses croyances , ne s offensait jamais de ses railleries ; il aimait tout ce qu elle aimait , ses pigeons , sa poule blanche , son jardin . il ne la flattait pas ; et pourtant , de quel nom appellerai je sa manière d être pour elle ? il blâmait tout ce qu elle n aimait pas , tout ce qu elle ne faisait pas , tout ce qu elle ne sentait pas . jamais il ne lui adressait un compliment ; mais lorsque la conversation tombait sur une autre demoiselle , il ne louait en elle que les qualités de madeleine , et à tout ce que mademoiselle hersier ne possédait pas , il affectait de n attacher aucun prix . je finis par comprendre tout mon malheur , et j eus un éclair de jalousie qui faillit rompre à jamais nos relations d amitié . en sortant de mon beau rêve , le coeur tout brisé d une douloureuse certitude , je me demandai pourquoi madeleine m avait été préférée . ce n était pas pour sa beauté : elle était presque laide . j analysais ses traits les uns après les autres , sans y pouvoir trouver rien qui pût enchanter frédéric . mais j oubliais que l amour n analyse pas . il existe parce qu il doit être , parce que des rapports mystérieux unissent d avance deux âmes qui doivent un jour se rencontrer . et , comme toute la nature , parmi les règles générales qui la régissent , renferme des exceptions , l amour non partagé que je ressentais pour frédéric , comme celui du pauvre jules pour moi , pouvaient être classés parmi ces exceptions . frédéric était il autant aimé de madeleine qu il l était de moi ? je l ignore . qu avait elle de plus que moi pour lui plaire ? beaucoup d esprit , de cet esprit brillant , aigu , dont les éclairs illuminent une conversation banale et la rendent originale et piquante . il était impossible de rester longtemps avec elle sans rire ; sa gaîté était épidémique , on ne pouvait s y soustraire . voilà ce qui avait charmé m . armand . mais son coeur était il meilleur que le mien ? savait elle mieux aimer que moi , qui aurais donné ma vie pour ranimer celle de frédéric ? elle avait fait davantage , puisqu elle l avait à peu près guéri par sa seule volonté . oh ! que j enviais son esprit , et que j eusse donné de choses pour en avoir autant qu elle ! mais je n avais que mon coeur , et frédéric n appréciait que le rayonnement de l intelligence . j ai bien souffert ; puis , voyant par la suite que madeleine l aimait aussi , qu elle joignait une âme d élite à cet esprit distingué , j inclinai la tête devant sa supériorité et je restai son amie . m . armand , fier et reconnaissant de la guérison complète de son fils , l a marié à madeleine . ils sont heureux ; ils ont toujours ignoré l un et l autre ce qu ils m avaient fait souffrir . je les vois souvent . madeleine me conte parfois ses petites tracasseries de ménage ; je la remonte , soutenant toujours son mari que je n ai jamais cessé d aimer . elle n est pas gaie non plus , votre histoire , ma chère , dit marie . souffrir seule est bien plus triste que de souffrir à deux . c est bien vrai ; mais sur quatre personnes réunies , trois se sont trouvées dans les conditions générales ; j ai été l exception , c est à dire l erreur , le contre sens de la nature . allons , dit berthe , il est temps de rentrer . régine aura la bonté de nous faire reconduire par sa domestique , car il est tard . au revoir , régine , dirent ces dames en partant . n oubliez pas la séance de magnétisme que vous nous avez promise . vous savez que , je n ai qu une parole , mes bonnes amies . dormez bien si vous le pouvez ; j ai la tête et le coeur trop pleins pour pouvoir fermer les yeux . chapitre xvii . monsieur et madame rimonet . séance magnétique . révélations relatives à berthe , à louise , à marie , à régine . quatre semaines après cette veillée , la porte du salon de mademoiselle dovère s ouvrait pour marie favre . arrivez donc , lui dit régine ; on n attend plus que vous , et ces dames s impatientent . après avoir échangé des saluts avec monsieur et madame rimonet et les demoiselles luyer , marie s excusa de son retard , causé par une visite inattendue . croyez vous , monsieur , dit berthe en voyant m . rimonet s approcher de sa femme pour la magnétiser , croyez vous qu on puisse sonder l avenir par le moyen du somnambulisme ? sans doute , mademoiselle ; seulement les dates ne sont pas toujours parfaitement précises , surtout si elles sont éloignées . je crois aussi que , dans son intérêt même , l homme ne doit pas trop soulever le voile que dieu a sagement étendu . par exemple , je n aime pas qu on demande quand on doit mourir , et je vais défendre à justine de répondre à ces questions là . par qui commencerons nous ? demanda régine . par vous même si vous le désirez , répondit m . rimonet . non , je serai la dernière ; et si justine est trop fatiguée , je ne l interrogerai pas pour moi . vous savez bien , ma chère bienfaitrice , que pour vous je ne sens pas la fatigue , et que mon plus grand bonheur est de vous faire plaisir . alors ce sera berthe luyer , notre chère incrédule , qui consultera la première . allez donc vous asseoir auprès de madame rimonet , que son mari va endormir . après que berthe se fut placée très près de justine et qu elle eut lié sa main à la sienne , m . rimonet posa sa main sur la tête de sa femme , le pouce avancé sur le front . sans faire de passes , sans même la fasciner du regard , faisant passer légèrement son pouce du front aux tempes en effleurant les yeux , il obtint un sommeil prompt précédé de fréquents bâillements . une commotion électrique s opéra dans le corps de justine et se communiqua au bras de berthe . le rapport était établi . qu avez vous à me demander , mademoiselle ? vous avez apporté dans votre sac une fleur , des dentelles et des vers . par où voulez vous que je commence ? c est inconcevable , dit berthe ; personne n a pu voir ce que j ai mis dans mon sac . vraiment , c est prodigieux ! vous n avez pas répondu à ma question ; maintenant j ai lu dans votre pensée : c est par la fleur que vous voulez entamer vos demandes . donnez la moi . c est trop fort , fil berthe en présentant à justine un camélia flétri . je vois la personne qui un jour vous a donné ce camélia dans un bal . c est un brun , grand , beau , d une figure noble et régulière ; il habite la france et occupe une place honorable dans la magistrature . voyez le dans le passé . mais cet homme vous aimait . il a quitté ce pays à cause de vous ; ses parents sont inflexibles sur l article mésalliance . ils lui ont fait épouser une femme qu il n aime pas et qu il s efforce de rendre heureuse , parce que c est un homme d honneur . mais au fond de sa pensée une image chérie est restée empreinte : cette image , c est la vôtre . vraiment ! ah ! ce souvenir me rend un peu de bonheur ? maintenant , rendez moi cette fleur et prenez ces dentelles . ah ! quelle femme ! quelle femme ! elle a tous les vices sous le manteau de la vertu ! dans ce moment , elle est toute à dieu , sauf l âme : elle n en a pas . que fait elle ? ou plutôt , où est elle ? elle vit en allemagne , dans un vieux château incliné sur un escarpement , comme un témoignage ruiné d une féodalité mourante . il y a un prêtre auprès d elle , un homme sincère qu elle trompe en affectant les principes de morale les plus austères et les plus rigoureux . elle ment ; sa vie a été déréglée , et son coeur ! ah ! je parle de son coeur ; elle n en a jamais eu : son immoralité n a pas même une excuse plausible . bien , c est cela : je reconnais parfaitement madame de bergman ; elle m a décrit cent fois son vieux manoir . passons aux vers , dépeignez m en l auteur . maintenant ou alors ? autrefois . c était un blond , pâle , aimant , doué de toutes les qualités du coeur et de toutes les faiblesses de l esprit . oh ! comme il vous aimait ! vous l avez bien fait souffrir ! ce n est pas bien . c est assez , vous me faites mal . dites moi où il est maintenant . en ce moment il est dans une vilaine petite rue qui porte le nom de traversière , je crois . je le vois dans un cabaret . il boit de l eau de vie qui a une mauvaise odeur ; c est de l eau de vie blanche : elle va lui faire mal . voyez , il se penche sur la table , sa tête tombe entre ses mains ; il dort ! voyez le , je vous prie , dans huit jours . ah ! c est affreux ! je suis dans un hospice , puisqu il y a tant de lits dans cette salle . j entends des soupirs , des plaintes ; plusieurs de ces malades appellent en vain une mort qui ne vient pas les délivrer ; d autres prient pour qu elle s éloigne . et lui ? il est couché aussi . mais une femme est près de lui ; elle lui tient les mains et lui demande pardon . mais c est vous , cette femme , c est vous ! oh ! que vous faites bien ! il pourra mourir heureux ! assez ! assez ; j irai , mais ne me déchirez plus le coeur ! vous voyez bien que vous me faites trop souffrir ! prends ma place , louise . je n ai qu une chose à demander . qu ai je apporté ? vous avez dans la poche de votre robe un petit livre violet doré sur tranche . qu y a t il dedans ? une pensée dont la tige est si recourbée , qu elle forme un anneau dont le joyau est simulé par la fleur . comment l ai je eue ? vous l avez prise à un bouquet qui avait été cueilli pour une de vos amies par un homme que vous aimez . c est exact . vous voulez qu avec cette fleur je vous dise ce que fait et où se trouve cet homme maintenant ? oui , parlez . il est dans un salon , près d un grand feu ; il tient une jolie petite fille sur ses genoux et lui dit : pauvre enfant , tu as donc bien de la peine à étudier ta leçon ! oui , papa ; elle est si difficile à retenir que je ne la saurai jamais , et ma maîtresse me dit souvent que je manque de moyens naturels . je ne t en aimerai pas moins , ma fille ; je ne tiens pas à ce que tu aies une intelligence trop développée : un bon coeur vaut mieux que tout cela . les femmes d esprit sont de belles roses qui répandent dans l air un parfum doux et enivrant ; mais gare à qui s en approche de trop près ! leur tige est pleine d épines . voulez vous savoir , mademoiselle louise , ce que ce monsieur pense en serrant sa fille sur son coeur ? dites , je vous prie . il se dit : j avais à choisir entre deux femmes qui m aimaient ; je me suis laissé séduire par le clinquant , et j ai laissé fuir le bonheur . ah ! madame rimonet , c est mal de me dire cela . non ; sa femme est votre amie , vous pouvez lui donner des conseils . dites lui d être moins aigre dans ses observations , elle pourrait être très heureuse . je tâcherai de le faire . maintenant , c est le tour de marie . ah ! vous voilà , mademoiselle favre ! je viens d éprouver une délicieuse sensation en entrant en rapport avec vous . je ne vois au fond de votre coeur que dévouement , piété filiale , abnégation de vous même ; vous êtes le modèle que toutes les femmes devraient imiter . mais ce n est pas pour que vous me disiez toutes ces choses que je tiens votre main , madame . oh ! je le sais , vous êtes modeste avec tout cela ; mais vous serez heureuse aussi . je n ai vu encore pour aucune de ces dames un avenir aussi beau que le vôtre . dieu vous récompensera largement des sacrifices que vous avez faits à votre famille . détachez votre bracelet . le voilà . en suivant la personne dont les cheveux noirs forment la tresse du milieu , je vois une belle femme au teint éclatant . elle vous aime de tout son coeur et attend une lettre de vous . vous l avez écrite hier , cette lettre , et je la vois sur la route de paris . la dame aux cheveux noirs est au théâtre : on joue un opéra de rossini ; elle se penche pour mieux écouter , elle pleure ! ah ! une pensée qui la ramène en suisse a fait couler ses larmes . un morceau de guillaume tell vient de raviver en elle le souvenir d une belle nuit étoilée où vous étiez tous ensemble sur le lac de genève , et où son frère chantait : sombres forêts , etc . elle est très heureuse , cette dame ; rien ne lui a manqué en ce monde que le bonheur d avoir des enfants . passez , je vous prie , madame , aux cheveux blonds . je vois un homme de trente huit ans à peu près , que les orages de l âme ont vieilli prématurément . c est un noble coeur , bien digne de l affection profonde qu il vous a inspirée . que fait il ? il écrit . lisez , je vous prie . il écrit en allemand . alors vous ne le pouvez pas ? je vais voir dans sa pensée . voici ce qu il va mettre sur le papier : bientôt le ciel s éclaircira , la terre reprendra sa parure du printemps ; je dirai adieu aux sombres jours d hiver , qui ne seront plus désormais aussi sombres pour moi . elle sera là ! oui , mon coeur la désire et l appelle , il soupire de son absence . n aurait elle pas pu venir plus tôt ? non , tout ce qu elle fait est bien ; nous devions cette triste lacune au souvenir de pauline . pardonne , chère amie , toi qui as su me faire oublier douze ans celle que j aimais , en m en parlant sans cesse ! pardonne , ombre sacrée ! tu sais bien que malgré tous mes efforts pour te donner un bonheur que tu méritais si bien , je n ai pu effacer une image que dieu avait gravée au fond de mon coeur en caractères indélébiles ! tu le savais bien , n est ce pas , quand , penchée sur la tombe , tu demandais à marie de venir me consoler ? tu as été aussi grande qu on peut l être sur terre ; et pourtant , pardonne encore , je l ai toujours trouvée plus grande que toi ! il s arrête ; on a ouvert la porte de son cabinet de travail . deux enfants se jettent à son cou et l enlacent de leurs tendres caresses . il les serre contre son coeur et regarde le ciel ; quelques larmes jaillissent de ses yeux . est ce tout ce que vous voulez savoir ? oui , madame ; je vous remercie . régine prit alors place près de madame rimonet . c est la main de ma bienfaitrice que je tiens . que veut elle me demander ? de faire un long voyage , ma chère . alors , donnez moi une lettre . voici . ah ! c est à rio janeiro que je dois me rendre ; j en connais le chemin , je l ai déjà fait bien des fois . il se fit un moment de silence pendant lequel justine paraissait employer toutes ses forces , puis elle reprit : je ne les trouve plus ! quoi ! ne seriez vous plus lucide maintenant ? oh ! si . je vois bien la maison qu ils habitaient , mais elle est occupée par d autres personnes ; ils n y sont plus . ils auront changé de logement ; cherchez les dans toute la ville . je parcours les rues de rio ; ils n y sont pas , je vous assure . c est étrange ; je n ai reçu aucune nouvelle qui m annonce ce changement . attendez : quelque chose me ramène sur le port ; ils y ont passé , ils se sont embarqués . je les vois , je les suis ; ils reviennent ici . quel bonheur ! mais pourquoi ne m ont ils pas avertie ? c est pour vous surprendre . le temps devient bien sombre , il se prépare un orage . ah ! c est une tempête qu ils vont essuyer ! oh ! que la mer est laide et qu elle me fait peur ! le tonnerre gronde , les vagues soulèvent le vaisseau et le font replonger dans l abîme liquide . toutes les voiles sont carguées , les matelots font le signe de la croix , d autres font un voeu à notre dame de bon secours . tout l équipage est en prière , chacun recommande son âme à dieu . gérald , charles , louise et les deux enfants sont réunis , leurs mains sont entrelacées ; ils s estiment heureux , s ils doivent périr , de mourir tous ensemble . mais gérald pense à vous ; il demande à dieu du plus profond de son coeur de ne pas aller à lui sans vous avoir revue . j ai bien peur pour eux : la tempête continue , le vaisseau s avarie ; si cela dure encore , il sombrera . ô mon dieu ! prenez pitié d eux ! ils ne périront pas ! le vent se calme , les vagues s abaissent , le ciel s éclaircit ; ils arriveront au port ! merci , mon dieu ! m . gamper rapporte une fortune considérable qu il veut employer à soulager la classe pauvre . il ne veut pas faire des aumônes qui abaissent l homme ; il veut encourager l industrie , aider aux artisans que le défaut de capital empêche seul d utiliser leurs capacités . il veut faire le bonheur de tout ce qui l entoure ; il compte sur votre noble coeur pour l aider , et sur votre judicieuse pénétration pour servir ses vues . dans deux mois le pavillon du lac sera rouvert pour y recevoir ses anciens hôtes . êtes vous contentes , mesdames ? pour nous , sans doute , dit régine . mais vous n avez rien promis à mesdemoiselles luyer pour l avenir . ne seront elles donc jamais heureuses ? on trouve toujours du bonheur sur cette terre quand il y reste des malheureux à consoler , des faibles à défendre , des pauvres à soulager , et de nobles coeurs comme les vôtres à estimer et à chérir . fin . ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en mars . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : christine h , anne c , lise marie , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après : mussard , jeanne le célibat révélations intimes par une dame de genève , genève , s . e . dans les meilleures librairies , . l illustration de première page : genève vu de l ouest et de saint jean , anonyme , entre et collection gugelmann , tiré de wikimédia et helveticarchives . ch , bns . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais vous ne pouvez en utiliser la partie d édition spécifique notes de la bnr , présentation éditeur , photos et maquettes , etc . à des fins commerciales et professionnelles sans l autorisation des bourlapapey . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . elle participe à un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks gratuits et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : www . chineancienne . fr http : djelibeibi . unex . es libros http : livres . gloubik . info , http : eforge . eu ebooks gratuits http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : fr . wikisource . org http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org wiki fr principal . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain .