amélie nothomb les combustibles ! image . jpg albin michel au fond de la pièce , une immense bibliothèque surchargée de livres couvre tout le mur . le reste de la salle frappe par son dénuement : ni tables , ni bureau , ni fauteuil , seulement quelques chaises en bois et , à droite , un énorme poêle en fonte . un homme d une cinquantaine d années est assis sur une chaise et écrit sur une liasse de papiers qu il tient sur ses genoux . il porte un pull à col roulé . entre un homme d une trentaine d années , vêtu d un gros manteau qu il n enlève pas . daniel . vous travaillez déjà ? le professeur sans même le regarder . depuis une heure . daniel prend une chaise et la porte près du poêle . il s y assied . daniel . vous étiez moins matinal , avant la guerre . le professeur . le froid m empêchait de dormir . je devenais fou dans mon lit ; j ai fini par me lever . c est bizarre , mais on gèle beaucoup moins quand on est assis . daniel . c est parce que vous travaillez : ça vous fait penser à autre chose qu à la température . le professeur . je crois que la position aussi joue un grand rôle : quand on est couché , on présente moins de résistance au froid . c est une impression , en tout cas . daniel . et à quoi travaillez vous ? le professeur . vous allez rire , daniel . : je rédige quoi donc ? un cours ? un exposé ? des pensées ? sur le dernier chapitre du bal de l observatoire . daniel . de blatek ? le professeur . vous connaissez un bal de l observatoire écrit par quelqu un d autre ? daniel . comprenez moi , professeur : je vous connais depuis des années et je ne vous ai jamais entendu dire que du mal de blatek . le professeur . vous me connaissez depuis des années , mais depuis combien de temps habitez vous avec moi ? daniel . depuis que les barbares ont démoli mon quartier . c était il y a deux mois , déjà . le professeur . et en deux mois , daniel , vous avez pu me regarder vivre . m avez vous vu lire faterniss ? daniel . non . le professeur . m avez vous vu lire obernach ? esperandio ? kleinbettingen ? daniel . non . le professeur . quelle conclusion en tirez vous , mon cher daniel ? daniel . c est normal : depuis le temps que vous parlez d eux , au cours , vous connaissez leur oeuvre par coeur . vous avez écrit une thèse sur faterniss : vous n allez quand même pas le relire . le professeur . vous avez tort d être indulgent , ça ne vous rapportera aucun avancement . avant la guerre , j aurais pu faire de vous un chargé de cours . aussi longtemps que la paix ne sera pas revenue et vous savez qu elle ne reviendra pas de sitôt , vous serez mon assistant . l effort de guerre de l université consiste à bloquer les promotions . daniel . je sais tout cela , professeur . mais je ne flagorne pas : je trouverais idiot de vous voir lire les auteurs dont vous nous chantiez les louanges au cours . le professeur . et de me voir lire ceux que je tournais en dérision devant mes étudiants , vous trouvez ça intelligent ? daniel . je me dis que vous devez avoir vos raisons . le professeur . mais non , daniel ! que cette guerre vous ait au moins appris l intolérance ! sinon , elle n aura servi à rien . daniel . elle ne servira à rien , professeur : à supposer qu elle nous apprenne quelque chose , elle nous tuera de toute façon . le professeur . vous n avez vraiment pas d humour , vous . daniel . parce que vous trouvez qu il y a de quoi rire ? le professeur . mais oui , il y a de quoi rire . vous avez le privilège de découvrir ce que n avouerait jamais aucun professeur de littérature : ce qu il lit ce qu il lit vraiment pendant son temps libre . daniel . temps libre . . . la guerre est elle un temps libre ? le professeur . pour moi , elle est un temps libre obligatoire . avant , je donnais quatorze heures de cours par semaine . maintenant , je donne cours quand on ne bombarde pas l université . nous sommes vendredi : cette semaine , j ai évangélisé mes étudiants pendant quarante minutes . j ai donc beaucoup plus de temps pour mes mauvaises lectures . daniel . moi , je suis à l université presque aussi souvent qu avant . le professeur . vous êtes jeune et héroïque . laissez moi le privilège de l âge et de la lâcheté . daniel . ce n est pas tant par héroïsme . je vous assure qu il fait beaucoup moins froid à l université . il met ses mains sur le poêle . professeur , le poêle est de nouveau éteint . le professeur . je n ai plus de combustible . regardez , toutes les tables y sont passées , et même le secrétaire en marqueterie . brûler les chaises serait une erreur : nous aurions encore plus froid si nous étions assis par terre . savez vous pourquoi il fait plus chaud à l université ? parce qu elle est bombardée sans cesse . à chaque bombardement , vous avez des planchers détruits à brûler . si les barbares torpillaient davantage mon quartier , je pourrais vous offrir un gîte plus tempéré . daniel . ça , c est ce que j appelle de l humour à froid . le professeur . mais bravo , daniel ! vous voyez bien que la guerre peut rendre spirituel . daniel . si seulement j avais l impression d être en guerre ! la guerre , c est se battre , et nous ne nous battons pas . nous sommes assiégés . le professeur . je ne suis pas d accord . vous vous battez . pour nous autres , professeurs , continuer à donner cours , c est nous battre . et pour nos étudiants , continuer , en dépit des bombes , à s intéresser à la place de l adverbe dans les subordonnées chez les poètes romantiques , c est se battre . daniel . je me demande si ça les intéresse . je les soupçonne de venir au cours parce que l université est encore chauffée . le professeur . chauffée mais bombardée : ils y risquent leur vie . ne diminuez pas leur mérite . daniel . très sincèrement , professeur , je ne suis pas sûr qu ils tiennent à la vie . et je le dis parce que je l ai expérimenté sur moi même : le matin , quand je me lève à quatre heures pour aller à l université , je ne pense ni à ma thèse , ni au trajet à découvert dans les rues , ni aux bombes , ni au fait que c est peut être mon dernier matin . je pense : vivement la tuyauterie bien chaude de la bibliothèque facultaire ! le professeur . la tuyauterie ? daniel air extatique . vous n avez pas remarqué ? les tuyaux qui longent les murs sont brûlants . il se lève et met les bras en croix . alors , je colle mon dos et mes bras sur les réseaux de tuyauterie jusqu à ce qu ils donnent à mon manteau une odeur de roussi . le professeur . quel rêve ! merci pour le tuyau . daniel . eh bien , quand je me lève le matin , c est à ça que je pense : aux tuyaux brûlants . je ne pense ni à la vie , ni à la mort , ni à la guerre , ni aux barbares , ni à ma thèse vous vous en doutiez , ni même à la faim . le professeur . ni à marina ? daniel . ni à marina , professeur . je pense aux tuyaux , à leur chaleur qui transpercera mon manteau . le professeur . je commence à comprendre pourquoi vous passez le plus clair de votre temps à la bibliothèque facultaire . daniel . vous imaginiez vraiment que c était par passion pour ma thèse ? le professeur . avec vous , on ne sait jamais . vous avez un air si idéaliste . daniel . mais je suis idéaliste ! c est pour ça que cet état de siège m est insupportable . il fait de nous des animaux . le professeur . si cette guerre a pu vous apprendre que nous étions des animaux , c est déjà bien . daniel . qui se rassied . votre bonne humeur m énerve . il hausse le ton . et puis , pourquoi ne mettez vous pas votre manteau ? vous avez trop chaud ? le professeur . je suis chez moi . je ne porte pas de manteau quand je suis chez moi . daniel . alors ça , c est l argument le plus inepte que j aie jamais entendu . il se lève et regarde autour de lui . où est il , ce manteau ? le professeur . on ne vous a rien demandé , daniel . daniel . c est ridicule . vous êtes bleu de froid ! il fait le tour de la pièce . où est il , ce manteau ? il le trouve près de la porte d entrée et s en empare . ah ! le voici . vous allez me faire le plaisir de . . . le professeur . se lève d un bond et file à l autre bout de la pièce ; il hurle . je ne le mettrai pas ! daniel . quel est ce comportement grotesque ? le professeur . votre manière de continuer le combat , c est de donner cours comme avant . ma manière , c est de ne pas porter de manteau quand je suis chez moi ! le jour où je le mettrai , je me sentirai vaincu ! daniel . comment un homme aussi intelligent que vous peut il dire une telle imbécillité ? il va vers lui avec le manteau . le professeur fuit de l autre côté . ils se poursuivent autour de la pièce comme des enfants . daniel tient le manteau comme la muleta de la tauromachie . le professeur . qui crie en courant . je ne suis pas intelligent ! je n ai aucun plaisir à lire les auteurs que j admire ! j aime lire blatek parce que c est bête ! ça fait vingt cinq ans que je mens à mes étudiants ! daniel . qui crie en le poursuivant . et en quoi ceci vous empêche t il de mettre votre manteau ? le professeur . qui crie en courant . et si j ai envie d être stupide , hein ? une jeune fille entre , frêle , sérieuse . daniel et le professeur arrêtent leur manège . ils semblent gênés , ils sont figés , comme elle . daniel . marina . marina . qu est ce qui se passe , ici ? le professeur . il se passe que votre cher et tendre ne me laisse pas le droit d être idiot . marina . si vous ne voulez pas de votre manteau , moi , je le veux bien . le professeur prend le manteau des mains de daniel et le met sur les épaules de marina . il est beaucoup trop grand pour elle . marina s assied près du poêle , y pose les mains . professeur , le poêle s est éteint . le professeur . je sais , marina . je n ai plus rien à brûler . marina en regardant la bibliothèque . et ça ? le professeur . les étagères ? elles sont en métal . marina . non , les livres . silence gêné . daniel . ce n est pas du combustible , marina . marina avec un sourire ingénu . mais si , daniel . ça brûle très bien . le professeur . si nous nous mettions à brûler les livres , alors , vraiment , nous aurions perdu la guerre . marina . nous avons perdu la guerre . le professeur . allons , mon enfant , vous êtes très fatiguée . marina avec un sourire joyeux qui la rend ravissante . ne faites pas semblant de ne pas le savoir . c est notre deuxième hiver de guerre . l hiver dernier , si l on nous avait dit qu il y en aurait un autre , vous auriez conclu : alors , c est que nous aurons perdu la guerre . pour moi , elle était déjà perdue l hiver passé . je l ai compris au premier jour de froid . le professeur . c est parce que vous êtes trop frileuse . normal : combien pesez vous ? quatre vingts livres ? marina . je pèse deux mille livres : les livres que vous brûlerez pour me réchauffer , professeur . daniel . arrête , marina . marina très douce . la nature est injuste . les hommes ont toujours été moins frileux que les femmes . grâce à la guerre , j ai compris que c était ça , la plus grande différence entre les sexes . ainsi , en ce moment , vous croyez que j ai perdu l amour des livres . moi , je crois que vous n avez jamais été capables de les aimer vraiment : vous les avez toujours vus comme du matériel pour vos thèses , et donc pour votre avancement . le professeur . j adore l air limpide avec lequel cette jeune fille nous injurie . marina . je ne vous injurie pas . je plaide ma cause : j essaie de vous faire comprendre que vous ne tenez pas tant que cela à ces livres . le professeur . pour que nous les brûlions le coeur léger afin de réchauffer mademoiselle . vous commettez une grosse erreur de calcul : si vous parvenez à nous démontrer que nous sommes bel et bien des arrivistes sans âme , nous serons amenés non pas à brûler ces livres indispensables à nos basses ambitions , mais à vous brûler , vous . car vous ne nous êtes d aucune utilité , marina . daniel marchant vers le professeur . professeur ! marina . je ne vous ferais pas une flambée très imposante . le professeur . vous seriez ce que vous êtes pour daniel : un feu de paille . daniel empoignant le professeur . arrêtez . marina . je sais . chaque automne , daniel séduit une étudiante de dernière année de dernière année , pour avoir la garantie de ne pas la revoir l automne d après . j ai observé le manège quatre années de suite , je sais comment ça fonctionne . à certains signes , j avais pu supposer , les années précédentes , que je serais l heureuse élue de ma promotion : c était la seule incertitude . alors , comme je suis bien consciente de n en avoir que pour un an , j en demande un maximum . daniel qui a lâché le professeur et qui est debout près de la chaise de marina . tu es horrible . marina qui se lève et se met face à daniel . elle lui sourit avec une douceur véritable , pas parodique du tout . est ce moi qui suis horrible ? ou est ce toi , daniel ? ou est ce la guerre ? daniel . si vraiment tu penses ce que tu as dit , je ne comprends pas comment tu peux m aimer ! marina . moi non plus , je ne comprends pas . elle se rapproche de lui , angélique . il recule imperceptiblement . daniel . si vraiment tu penses ce que tu as dit , ton attitude est indigne . marina approchant toujours . mon attitude est indigne , daniel . elle est tout contre lui et se fige . il hésite un instant , puis la prend dans ses bras avec un soupir d impuissance . le professeur . ah , charmant , charmant ! du marivaux en pleine guerre ! daniel toujours étreignant marina , la voix amère . du marivaux ? vous voulez dire du faterniss ! le professeur . vous avez raison . comment ce gros bourgeois de faterniss a t il pu comprendre tant de vérités nues et dures sur la misère de l amour humain ? marina sortant des bras de daniel . et reculant avec une sorte d exaspération . ah non ! pas de considérations littéraires ! j ai froid , je veux du feu . le professeur . voyez vous , daniel , c est ainsi que parlait la femelle préhistorique quand elle rentrait au bercail . marina qui se retourne en direction du professeur . vous avez beau jeu de me mépriser , professeur . la guerre ne vous a pas fait assez maigrir . si vous aviez aussi froid que moi , vous me comprendriez . le professeur . il faut vous nourrir davantage , mon petit . marina . c est une excellente idée . que me proposez vous ? a part un morceau de cadavre gelé , je ne vois pas ce que je pourrais manger . le professeur qui va vers la bibliothèque . attendez . . . il prend un livre . voici un aliment qui vous nourrira davantage : l honneur de l horreur , de kleinbettingen . vous allez me dévorer ça . marina . quel cynisme ! elle lui tourne le dos . le professeur . qui s approche d elle , la retourne et le lui met de force entre les mains . je vous assure que ça vous fera du bien . marina regardant le livre comme une enfant punie . je le brûlerai . je ne le lirai pas . le professeur tentant de le lui reprendre , mais elle le garde coincé sur son ventre . marina ! si c est pour le brûler , ne prenez pas celui ci . marina se retournant vers lui . ah non ? vous avez peut être des ouvrages plus combustibles ? le professeur . j ai surtout de moins bons livres . marina riant . je vais enfin savoir quels étaient les bouquins que vous faisiez semblant d aimer . le professeur explorant la bibliothèque . c est précisément ce dont nous parlions avant votre intrusion . . . voilà ! ça , vous pouvez prendre . il se hisse et attrape deux volumes . le journal de sterpenich . il les lui tend , elle ne bouge pas . eh bien ? marina . ce n est pas assez . le professeur . comment ? je vous en donne deux à la place d un seul , petite garce . marina . vous déraisonnez , professeur . un kleinbettingen vaut plus que deux sterpenich . daniel . marina ! le professeur . écoutez moi cette femelle calculatrice ! marina . à vous de fixer la valeur de kleinbettingen , professeur . la question est d une réelle envergure littéraire . sourire perplexe . le professeur regarde les rayons . le professeur . puisque nous avons commencé par sterpenich , vous m embarquerez aussi ses combats éternels et les trois tomes de sa correspondance avec belinda bartoffio . il a à présent six gros volumes entre les bras . vous feriez mieux de trouver ça suffisant , vous seriez incapable d en tenir plus entre vos bras fluets . marina . je n ai pas confiance . posez les par terre . il le fait , les livres sont en une pile , marina s assied dessus . voilà votre kleinbettingen ! il le reprend . marina se lève et attrape les six volumes . elle éclate d un rire adorable . sterpenich ! quand je pense que vous m avez forcée à le lire en première année ! le professeur . ne me dites pas que vous l avez vraiment lu . marina . mais si , professeur . je n ai jamais été assez intelligente pour faire semblant d avoir lu un livre . j ai lu tout sterpenich . le professeur . se tournant vers daniel . vous vous rendez compte , daniel . ? nous avons des étudiants qui lisent les livres que nous leur demandons de lire ! si j avais su , j aurais eu quelques scrupules en dictant les listes de lectures obligatoires ! ma pauvre petite , je suis désolé . il s est retourné vers elle . marina . ne soyez pas désolé . vous n imaginez pas avec quelle jubilation je le jetterai au feu . quand je l ai lu , il y a quatre ans , c était la paix et c était le printemps : j ai gaspillé des jours de printemps et de paix à assimiler ces pages illisibles dont vous nous disiez tant de bien au cours . jamais autodafé ne sera aussi légitime que celui ci . au revoir , professeur . a ce soir , daniel . elle fuit . daniel . elle a emporté votre manteau . je vous le rapporterai demain . le professeur . laissez le lui . elle en a plus besoin que moi . daniel . elle vous a déjà pris tout sterpenich , professeur ! le professeur . ce n est pas une grande perte . et puis , elle a raison : si vraiment elle l a lu en entier , elle a bien droit à une petite vengeance . il s assied sur la chaise où était marina . il a toujours le livre de kleinbettingen en main . daniel . quand même , j ai honte pour elle . le professeur . vous avez tort . c était vrai , ce qu elle disait : les femmes souffrent plus du froid que les hommes . j ai remarqué que quatre vingts pour cent de mes maîtresses avaient les pieds glacés . et elles n étaient pas forcément maigres . alors , quand je vois votre petite marina , légère comme un souffle , je pense à ses pieds , aux pieds que vos pieds toucheront cette nuit , et je me dis que la température de ses orteils doit être effroyable . daniel . elle l est . mais elle a été d une impudence ! le professeur . en effet . ça lui allait bien . elle a ce genre de beauté pathétique qui resplendit dans l impertinence . nous avons eu droit à un joli spectacle . avouez que ça valait bien tout sterpenich . daniel . je ne vous aurais pas cru aussi indulgent . le professeur . je ne suis pas indulgent . je trouve seulement que vous avez bon goût . elle est encore plus délicieuse que celle de l an passé . comment s appelait elle , déjà , celle là ? incapable de m en souvenir . daniel . sonia . elle a été tuée en juin dans un bombardement . le professeur . heureux bombardement qui nous a évité la rituelle et pénible rupture du mois d août . daniel . professeur ! vous êtes infâme . je ne suis plus le même depuis la mort de sonia . le professeur . qu essayez vous de me dire ? que si sonia n était pas morte en juin , vous seriez encore avec elle aujourd hui , en décembre ? à d autres . daniel . non . c est de marina que je vous parle . je ne pense pas que je romprai en août . le professeur . ah ? vous avez l intention de rompre plus tôt ? daniel . je crois que je ne la quitterai pas . je l aime . le professeur . vous les aimiez toutes . daniel . oui , mais depuis la mort de sonia , je ne suis plus le même . le professeur qui se lève brusquement en haussant les épaules en un geste de dérision . la guerre vous rend mélodramatique , mon petit daniel ! vous feriez bien de relire faterniss , avant que votre dulcinée y ait mis le feu . il s approche du poêle et le contemple avec une curieuse tendresse . je l imagine , dans sa chambrette d étudiante , agenouillée devant son poêle de fortune et y brûlant sterpenich avec son sourire d ange . . . il sourit . je regrette de ne pas voir ça . daniel . vous avez beau jouer les cyniques , vous êtes attendri comme un père quand vous parlez de marina . le professeur . attendri comme un père ! très drôle . ce que vous ignorez , c est que si elle n était pas si jolie , je l aurais jetée dehors avant même qu elle ait eu le temps d ouvrir la bouche ! alors , cessez de vanter la bonté de mon noble coeur . daniel . pourquoi faut il toujours que vous disiez des horreurs ? vous trouvez que la guerre ne nous en procure pas assez ? le professeur . moi , cette guerre me donne une terrible envie d être enfin lucide . et je vous invite à m imiter , car enfin vous n êtes pas plus généreux que moi : si marina n avait pas été aussi jolie , vous ne l auriez pas prise sous votre protection . daniel . et alors ? je l aime . cela fait il de moi un salaud ? le professeur met ses mains en poche et marche vers lui . le professeur . c est comme en littérature : tout dépend du choix des mots , de la tournure de votre phrase . si vous dites : je protège marina parce que je l aime , les gens penseront que vous êtes un coeur pur . mais si vous dites cette autre vérité , que vous ne direz jamais , à savoir : peu m importe le sort de berta , d anna , de stefania , qui sont laides à rire je vous laisse le soin de conclure . or , d une certaine façon , ces deux phrases sont synonymes . daniel . arrêtez . il s assied avec un air nauséeux et se penche en avant . pendant cette dernière demi heure , il me semble avoir entendu plus d atrocités que je n en en ai ouï de ma vie entière . le professeur . c est ça , la guerre , mon petit daniel . à peine a t il fini de dire cela que , comme pour lui donner raison , on entend de terribles déflagrations au loin . daniel se lève d un bond et colle son oreille à la bibliothèque . daniel . difficile à préciser . on dirait que ça vient du côté de l université , mais ce pourrait aussi bien être aux anciens entrepôts . le professeur . c est sûrement les entrepôts : les barbares sont assez bêtes pour croire que nous avons encore de la nourriture . daniel . j espère que vous avez raison ! le professeur . daniel , même si c est l université , marina n y était pas encore : ce n est pas une marathonienne ! allons , calmez vous , venez vous asseoir . daniel . va s asseoir , tendu comme un automate : le professeur s assied sur la chaise où était marina . mine de rien , c était une sacrée question que me posait votre chère et tendre . la formulation habituelle en est : quel livre emmèneriez vous sur une île déserte ? interrogation que j ai toujours trouvée un peu stupide , car absurde : si le métier de professeur d université devait offrir , en prime , un voyage sur une île déserte , ça se saurait . mais , posée à l envers , la question devient essentielle : quels livres auriez vous le moins de scrupules à détruire ? sans la guerre , je n aurais jamais envisagé cette hypothèse . et s il n y avait pas eu sterpenich , je me demande quel auteur j aurais choisi en premier lieu . daniel . avec votre bibliothèque comme stock de base ? le professeur . oui : elle constitue un peu la bibliothèque de l honnête homme , en plus révolutionnaire , peut être . que choisiriez vous , vous ? daniel se lève et circule en regardant les rayons . daniel . difficile . tenez , prenons le mal mobile : j ai toujours pensé que c était le plus mauvais livre de fostoli . mais il est indispensable à la compréhension du reste de son oeuvre . il prend le livre et l ouvre . et puis voilà , je commence la première page et déjà je ne le trouve plus si mauvais que ça . c est peut être à l idée que je dois le détruire . le professeur . vous êtes un incorrigible sentimental . c est comme lors de vos ruptures du mois d août . chaque année , à la fin de juillet , vous vous mettez à trouver mille charmes à celle qui vous lassait un mois auparavant . mais c est la perspective de la quitter qui vous illusionne , rien d autre . allons , pas de sensiblerie , je retiens votre première suggestion : le mal mobile de fostoli . ce n est pas un mauvais choix . daniel . j ai l impression de passer un examen . le professeur . un examen très spécial ! un examen d autodafé ! je suis votre professeur d autodafé , mon cher daniel , j occupe une chaire d autodafé à l université de . . . marina entre en courant , les livres serrés contre son ventre . marina . daniel ! il n y a plus de cité universitaire ! elle est debout , figée près de la porte . les deux hommes se sont levés . daniel . tu y étais déjà ? marina . j allais arriver . je n ai plus de logement . le professeur . eh bien ! vous habiterez ici , avec daniel et moi . ça vous facilitera la vie . marina , regardant daniel avec appréhension . vraiment ? le professeur . mais oui . c est ce qu on appelle du regroupement familial l une des mesures sociales préférées du gouvernement d avant guerre . marina . tu veux bien , daniel ? le professeur . qu est ce que c est que cette nouveauté ? est ce qu on pose ce genre de question à un homme ? et puis , ce n est pas à lui qu il faut le demander , c est à moi : je suis chez moi , ici , guerre ou pas guerre . d ailleurs , ce n est pas en tant qu amoureuse de daniel mais en tant que victime de guerre que je vous reçois dans mon appartement . marina , avec une petite voix . si ça te dérange , daniel , j irai ailleurs . le professeur . les yeux au ciel . est il possible d être aussi maladroite ! daniel . pas du tout , marina : je suis ravi que tu viennes vivre avec moi . le professeur . grand dadais ! si au moins vous preniez avantage de la situation ! marina , avec un regard effronté . parce que vous , vous avez l intention d en prendre avantage ? le professeur . c est sidérant . autant elle est bête quand elle parle à son amoureux , autant elle est futée quand elle me parle . daniel . qui rit et prend marina dans ses bras . tirez en les conclusions qui s imposent , professeur . le professeur . oui . vous dormirez dans le même lit que daniel , mon enfant , et c est un lit à une place . marina . tant mieux ! il y fera d autant plus chaud . le professeur . vous avez entendu , daniel : ce n est pas vous qu elle aime , c est votre température . marina qui quitte les bras de daniel et va vers le professeur . professeur , nous n allons pas nous faire la guerre , n est ce pas ? il y a assez de guerre comme ça à l extérieur . le professeur . la regardant avec un sourire moqueur . j accepte la paix à une seule condition : c est que vous me rendiez sterpenich . marina après une hésitation , lui tend les volumes . bon . le professeur les prend et va vers le poêle . le professeur . car je ne laisserai à personne d autre qu à moi le privilège de foutre le feu à cet emmerdeur ! il ouvre le poêle . même salon . au fond , la moitié des rayons de la bibliothèque sont vides . marina emmitouflée est assise seule sur une chaise . elle feuillette un livre avec un air perplexe . le professeur entre . son manteau est couvert de neige , ainsi que sa toque de fourrure . le professeur . enlevant toque et manteau . et dire que , quand j étais petit , j aimais la neige ! il pend ses oripeaux près de la porte . marina continue à lire . il la regarde . joie et douceur du foyer : la femme lit en attendant le retour de l homme . on vous ajouterait vingt kilos et vous seriez une vision tout à fait rassurante , marina . elle ne réagit toujours pas . et la femme se lève et accueille l homme avec des cris de bonheur . marina qui semble enfin s apercevoir de sa présence . vous disiez quelque chose , professeur ? le professeur . oh , rien , je fantasmais . il va s asseoir sur une autre chaise . le mauvais temps l a exténué . que lisez vous , mon enfant ? marina sans le regarder . la cuirasse du prophète . le professeur . c est bien , ça , de lire sorloff ! je suis impressionné par votre soif de culture . marina . vous vous moquez de moi ? le professeur . pas du tout . qu une jeune fille maigre et frigorifiée ait la détermination de s initier à un auteur difficile , en dépit des bombardements , je trouve ça sincèrement admirable . marina le regarde enfin , très douce . je ne suis pas en train de m initier à un auteur difficile , professeur . savez vous ce que je suis en train de faire ? je lis chaque phrase avec lenteur et circonspection et à chaque phrase je me demande : y a t il , dans ce sujet , ce verbe , ce complément , cet adverbe , y a t il quoi que ce soit qui vaille une belle flambée au coeur d un poêle ? le sens profond ou supposé tel de cette phrase est il plus nécessaire à ma vie qu un degré de plus dans cette pièce ? tenez , je vous lis une ligne au hasard : il y avait longtemps que le silence ne lui avait semblé aussi suspect . je n ai rien à reprocher à cette phrase , je vois même où se situe sa profondeur , mais je pose cette question : en quoi ce silence suspect a t il plus de valeur qu une minute de chaleur ? le professeur . vous savez très bien qu une phrase tirée de son contexte n a pas d intérêt . marina . je suis prête à la replacer dans son contexte : emile a écouté les doléances de sa mère . il l a aidée à se remettre au lit , puis il est allé lire le journal à côté en attendant que la pauvre femme s endorme . je comprends son sentiment d impuissance devant les souffrances de sa mère , je comprends en quoi le silence lui paraît suspect . mais je persiste à ne pas comprendre en quoi ceci vaut plus qu une minute de chaleur . le professeur . vous oubliez le style , marina . marina . non . j ai bien remarqué que cette succession de sifflantes avait un côté : pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos têtes ? qui rend le silence encore plus suspect . bravo , sorloff . en quoi ces allitérations vont elles me faire oublier que je crève de froid ? le professeur . elles ne vous le feront pas oublier . mais cette histoire se passe en pleine débâcle , au cours de cet épisode de la dernière guerre où nous étions persuadés qu il n y avait plus d espoir . vous voyez donc où en est l intérêt . marina . oui , c est un beau message d espoir pour moi . mais je vous assure que ce beau message d espoir ne me réchauffe pas . le professeur . enfin , marina ! le but de la littérature n est pas de vous réchauffer . marina . ah bon ? elle jette le livre par terre avec rage . alors , je me fous de la littérature . le professeur . pauvre petite idiote primaire . marina douce . si la littérature est assez cynique pour ne pas remarquer que je souffre le martyre , je ne vois pas pourquoi je devrais la respecter , moi . le professeur . vous devenez un véritable animal , marina . marina . non : je suis un animal . le professeur . même les animaux ont le sens de la durée . ce livre est éternel . s il devait brûler , la flambée durerait deux minutes . marina . comment peut on se préoccuper d éternité ? le professeur . ce n est pas mal , l éternité . marina . pourquoi ? le professeur . ça dure longtemps . marina . et dire que vous avez écrit quinze thèses pour trouver une chose pareille ! le professeur . les quinze thèses ne m ont pas servi à comprendre ce qu était l éternité . on a le sens de l éternité ou on ne l a pas : c est inné . il est clair que vous ne l avez pas , ou que vous ne l avez plus . marina . a supposer que je l aie eu un jour , professeur , j ai froid ! l éternité ne fait pas le poids devant deux minutes de chaleur . le professeur . évidemment ! vous restez immobile pendant des heures ! quand on a froid , on bouge , on remue ! marina immobile . quelle bonne idée ! quelles gesticulations me proposez vous ? une grande promenade dans la rue , par exemple ? il y fait encore plus froid qu ici et l on y reçoit une balle perdue une fois sur deux . c est pittoresque . le professeur . il n y a pas que les promenades . on peut bouger à l intérieur , aussi . vous pourriez danser ! c est de votre âge , en plus . marina . danser , toute seule et sans musique ! le professeur . pourquoi pas ? ce serait le comble de la chorégraphie minimaliste . on vous admirerait en occident . marina . après l éternité , vous invoquez l occident ! vous avez le talent de parler de grands machins qui n existent pas . le professeur . admirable , marina ! il faut proposer cela aux dictionnaires : occident : grand machin qui n existe pas . voir éternité éternité serait écrit en caractères gras . oh , pardon . marina . pourquoi vous excusez vous ? le professeur . parler de gras , devant vous , c est de mauvais goût . autant parler d une chuté d eau au sahel . marina fière . ne vous gênez pas . si vous croyez que j ai envie de graisse ! j ai toujours eu horreur de ça . moi , je veux du feu , des flammes , je veux que ça brûle ! le professeur . mon petit , il faudra attendre ce soir . c est vous même qui avez édicté la règle : la flambée quotidienne , c est une heure avant de se coucher . marina . je sais . mais il est trois heures de l après midi ! je ne peux plus attendre ! elle replie ses genoux sur la chaise et les prend entre ses bras avec un air de désespoir . le professeur la regarde avec commisération . le professeur . le désespoir ne vous réchauffera pas . il faut bouger , marina . bouger ! marina . pour quoi faire ? bouger comme ça , dans le vide ? bouger pour bouger ? le professeur . eh bien oui ! le but est de vous réchauffer , alors , peu importe le mouvement . marina inerte . je ne sais pas . je crois que bouger sans but n est pas dans la nature humaine . le professeur . c est quoi , la nature humaine ? marina . c est ce que les hommes font . le professeur . excellent ! vous me rappelez le doyen de la faculté de mathématiques , à qui l on avait demandé : maître , pouvez vous définir les mathématiques ? et il avait répondu : c est ce que les mathématiciens font . marina . ma foi , c est une bonne réponse . le professeur . et qu est ce que les hommes font , marina ? marina . les hommes font la guerre . la guerre est dans la nature humaine . le professeur . vérité implacable . et les femmes , que font elles ? marina . la même chose que les hommes . le professeur . vous faites la guerre , vous ? marina . nous la faisons tous , professeur . le professeur . et en quoi consiste votre guerre , marina ? marina . ma guerre est la pire . elle est pure souffrance , elle est assommante , elle ne laisse aucune chance à l héroïsme : ma guerre consiste à avoir froid . avez vous lu bernanos ? le professeur . l étudiante sonde les connaissances du professeur . je n enseigne pas la littérature française , mais j ai lu bernanos , oui . pourquoi ? marina . il a écrit la plus grande vérité du monde , qui tient en une seule phrase : l enfer , c est le froid . le professeur . oui . je ne pense pas qu il le disait dans le même sens . marina . peu importe ! cette phrase est vraie dans tous les sens ! enfin une vérité qui n est pas une vérité de luxe ! je ne supporte plus les vérités de luxe . l enfer , c est le froid . eh bien , je suis en enfer ! et il n y a rien d autre à dire . le professeur . fermement . mais il y a autre chose à faire . remuez vous , marina ! elle garde ses genoux entre ses bras et ne bouge pas . s il vous faut absolument une raison pour bouger , je puis en trouver cent . regardez comme cette pièce est sale ! prenez moi un balai et un chiffon , et nettoyez moi ça . marina . et puis quoi encore ? je ne suis pas votre femme de chambre ! le professeur . non , certes ! c était pour donner un prétexte , puisque vous en avez besoin . marina . un prétexte qui vous arrangerait bien . le professeur . l enjeu n est pas là ! vous réagissez comme les pauvres , vous placez votre honneur de manière à en être la victime . marina . c est normal . j ai toujours été pauvre . le professeur . et les pauvres , quand ils souffrent du froid , ils restent assis sur des chaises sans bouger ? marina . mais oui . il faut être riche pour avoir la force de réagir . quand les pauvres ont froid , ils font comme les moineaux : ils gonflent leurs plumes comme pour se terrer en leur propre chaleur et ils ne bougent plus . le professeur . je vous trouve bien maigre pour quelqu un qui gonfle ses plumes . marina . c est parce que je n ai plus beaucoup de plumes . le professeur se levant brusquement . oui . aussi la stratégie du moineau ne vous convient elle pas . il vient près d elle et lui tend la main . venez . marina inerte . où ça ? le professeur . vous disiez que vous ne vouliez pas danser seule . alors , dansez avec moi . marina . c est grotesque . le professeur . je vous remercie . marina . il n y a pas de musique ! le professeur . à la guerre comme à la guerre ! allez ! il lui prend le bras et la tire de sa chaise . c est un combat : elle fait la lourde , il la soulève quand même et l attrape . il la tient comme pour danser un tango . elle se débat comme un diable . il la promène à travers la pièce en un tango de boxe . l impression de lutte est d autant plus violente qu ils ne font aucun bruit . marina finit par se dépêtrer et file de l autre côté de la pièce où elle se fige et fait face au professeur , furieuse . le professeur éclatant de rire . voilà ! je suis sûr que vous avez moins froid , maintenant . marina outrée . vous n avez pas honte ? le professeur . au contraire ! je vous ai réchauffée . marina . vous ne m avez pas réchauffée , vous m avez glacée . le ridicule , ça donne froid ! le professeur . c est vous qui êtes ridicule . quel personnage êtes vous en train de me jouer ? la vierge effarouchée ? en quoi ai je sali votre incomparable petit corps ? marina ne dit rien et retourne s asseoir avec pour le professeur un regard lourd . elle refait sa boule : elle prend ses genoux entre ses bras , pieds sur la chaise . le professeur . vous vous imaginez que je vous désire ? silence . désolé de vous décevoir , je ne vous désire pas du tout . silence . il retourne s asseoir . vous êtes trop maigre pour susciter le désir . marina très douce . qui vous parle de désir , professeur ? le professeur subitement exaspéré . vous savez très bien ! dès qu il y a un homme et une femme en tête à tête dans une pièce , les gens ne pensent qu à ça ! marina toujours très douce . les gens ? les gens n ont rien dit . et pour cause : il n y a personne à part vous et moi . c est vous qui avez parlé de désir . le professeur se levant avec un soupir . oh , ça va , marina . ne tirez pas avantage de la situation . il va vers la bibliothèque et lui tourne le dos . marina . je ne vois vraiment pas quel avantage je pourrais tirer de cette situation . le professeur en regardant les livres . c est ça , faites l innocente , ça va bien avec votre genre de beauté . elle hausse les épaules , se lève , ramasse le livre qu elle avait jeté par terre et va vers le poêle devant lequel elle s agenouille . elle cherche les allumettes . il est clair quelle agit sans se cacher . le professeur tourne la tête vers elle et la voit . puis je savoir à quoi vous jouez ? elle ne répond pas , trouve les allumettes et s apprête à déchirer le livre . le professeur se jette sur elle et le lui arrache . vous êtes folle ? marina fort . j ai froid . toujours à genoux . le professeur . on le saura . marina fort . non , on ne le sait pas ! si on le savait , si on savait combien c est horrible , on serait déjà venu me réchauffer ! si vous aviez une idée de ce que j endure , vous brûleriez tous vos livres à l instant ! c est parce que vous ne savez pas , c est parce que personne ne sait personne , personne ne laisserait quelqu un souffrir comme je souffre ! le professeur . vous vous figurez que vous êtes la seule ? marina . je n en sais rien , mais peu m importe . je suis en enfer ! toujours à genoux , elle frappe le sol avec ses poings et crie . je suis en enfer ! je suis en enfer ! je suis en enfer ! je suis en enfer ! le professeur qui se jette sur elle , à genoux derrière elle pour lui attraper la tête et lui bâillonner la bouche avec ses deux mains . vous avez fini , espèce de petite furie ? elle se débat , plonge en avant , il plonge sur elle , mais sa bouche est libérée . marina la voix étouffée . pourquoi devrais je m arrêter ? de toute façon , personne ne m entend . le professeur toujours sur elle . précisément parce que personne ne vous entend . marina . alors , ça ne dérange personne . le professeur . ça me dérange , moi . marina . pourquoi ? qu est ce que ça peut vous faire ? le professeur qui se redresse , se lève et la laisse libre . elle reste assise par terre . j ai horreur des femmes qui poussent des cris hystériques . marina avec un rire écoeuré . le pauvre homme ! devoir subir les cris d une folle ! elle en retombe à plat ventre par terre de rire . quel sort pitoyable que le vôtre ! elle rit , mais très vite son rire se transforme en sanglots convulsifs . le professeur toujours debout , la regardant avec mépris . la voilà qui pleure , maintenant ! vous croyez que ça sert à quelque chose ? marina . pleurer , ça sert à pleurer ! elle sanglote , puis se calme un peu et s agenouille . des larmes ruissellent sur ses joues . et puis , ça réchauffe . avez vous remarqué , professeur , que les larmes sont toujours chaudes ? elle parle très doucement maintenant , prend des larmes entre ses doigts comme pour les examiner , les regarde dans sa main . c est bizarre : pourquoi les larmes sont elles chaudes ? d où vient cette chaleur ? elle ne peut venir que de mon corps , pourtant tout est froid en moi . et pour quelle raison la nature a t elle voulu que les larmes soient chaudes ? le professeur . qui s est assis . on nage en pleine métaphysique ! pourquoi dieu a t il voulu que les larmes soient chaudes ? marina douce . je ne vous parle pas de dieu . mais c est bien que les larmes soient chaudes . c est bon ! ça me rappelle les douches brûlantes que je prenais avant la guerre . ces douches qui embuaient la salle de bains ! je donnerais tout , tout et plus encore , pour une douche fumante . le professeur . tout et plus encore : je me demande bien ce que vous auriez à donner , mon petit . a part les vêtements que vous portez , vous ne possédez rien . et qui voudrait de vos vêtements ? marina avec un frisson . je ne me séparerais pas de mes vêtements pour un empire ! le professeur . ça tombe bien . on ne vous en propose pas . marina . pourquoi êtes vous si dur avec moi , professeur ? le professeur qui se lève , va vers elle , lui prend les mains et la fait se relever avec douceur , en gardant ses mains dans les siennes . je ne suis pas dur avec vous . j essaie seulement de vous mettre un peu de plomb dans la cervelle . marina avec un sourire . autour de la ville , je connais beaucoup de barbares qui pourraient s en charger . le professeur . ce n est pas drôle , marina . il tient toujours ses mains . la scène est très douce . marina . pourquoi ne pas mourir , professeur ? le professeur . ce n est pas facile de mourir . marina . mais si . vous savez comment ils font , ceux qui veulent mourir ? ils mettent leurs plus beaux vêtements et ils vont se promener à découvert au milieu de la grand place , jusqu à ce qu un barbare les tue . le professeur . vous n avez pas de beaux vêtements , marina . marina avec un sourire . je crois que ce détail ne dérangerait pas les barbares . le professeur . mais moi , ça me dérangerait . marina riant . ça vous dérangerait que je meure avec de vilains vêtements ? le professeur . ça me dérangerait que vous mouriez . marina . pourquoi ? vous ne devriez plus brûler vos chers livres . vous seriez enfin tranquille . le professeur . je vous aime bien , marina . marina . si vous m aimez bien , vous devez vouloir que je me sente mieux . le professeur . je vous vois venir . je veux que vous vous sentiez mieux , mais si je brûle tous les livres trop vite , avec quoi ferons nous du feu , demain ? marina comme une évidence . demain nous serons morts . le professeur . ce n est pas sûr . marina . ne suffit il pas que cette possibilité existe ? le professeur . non . marina . si . imaginez qu une bombe nous tue ce soir . les livres seraient détruits en même temps que nous , pour rien . quel gaspillage ! le professeur . et imaginez qu aucune bombe ne nous tue ce soir , et que , demain , nous n ayons plus aucun livre , pour les avoir tous brûlés . ce serait affreux , non ? marina . non . d abord parce qu il y aurait eu une flambée sublime , de la chaleur pendant au moins deux heures . ensuite , parce que je n aurais plus aucune rage à l idée de mourir . voyez vous , ce qui me rend folle , depuis que je vis ici , c est qu on pourrait me tuer avant d avoir brûlé le dernier livre . le professeur . raison de plus pour que je les économise . je ne veux pas que vous vous suicidiez , marina . à présent , j ai bien compris : quand nous aurons brûlé le dernier livre , vous irez vous promener sur la grand place . marina . et en quoi ma vie vous est elle nécessaire ? le professeur . c est à vous qu elle est nécessaire . marina . pour quoi faire ? vous avez vu à quoi je passe mes journées ? je vous assure qu avec ce froid , je serais incapable de faire autre chose . le professeur . marina , on ne peut pas exclure l hypothèse que la guerre se termine un jour et que vous soyez encore en vie à ce moment là . je reconnais que les chances sont minces mais , pour parler votre langage , ne suffit il pas que cette possibilité existe ? marina . j y ai pensé . le professeur . eh bien ? marina . je m arrangerais pour avoir toujours chaud , mais je ne ferais rien de ma vie . à cause de cette guerre , je n aurai jamais envie de construire quoi que ce soit . ce qui me fait rêver , c est la chaleur , pas la vie . comment pourrais je tenir à la vie , depuis que je connais sa vraie nature ? le professeur . sa vraie nature ! comme si vous la connaissiez ! marina . mais , professeur , je n ai envie de rien , à part d avoir chaud ! le professeur . évidemment . quand vous aurez chaud , vous aurez envie de mille choses . c est ce qu on appelle la hiérarchie des besoins . marina . et dites moi donc ce que je ferai de ma vie . le professeur . vous finirez vos études . marina riant . exaltant ! le professeur . vous vous marierez , vous aurez des enfants . marina rian t . de mieux en mieux ! le professeur . toutes les femmes font ça . marina riant . quel argument éblouissant ! le professeur . et alors ? vous vous croyez différente des autres ? marina . je n en ai aucune idée . mais , à supposer que cette guerre se termine , je ne peux pas imaginer qu une femme puisse encore vouloir mettre un enfant au monde . le professeur . ça n a aucun sens de dire ça maintenant . avant la guerre , quelle était votre ambition ? marina . tomber amoureuse . le professeur . soyez heureuse ! c est arrivé . marina avec un rire amer . alléluia ! le professeur . et vous vouliez avoir des enfants , n est ce pas ? marina . je suis incapable de m en souvenir . mais peu importe ce que je désirais avant la guerre . une chose est sûre ; je ne serai plus jamais comme j étais avant la guerre . le professeur . ce n est pas sûr du tout . marina choquée . ça l est ! ce serait ignoble que quiconque puisse redevenir comme avant . le professeur . c est pourtant ce qui se passera . c est ce qui se passe après toutes les guerres . marina . raison de plus pour que je ne vive pas . ça me rendrait malade de voir ça ! le professeur . mais non . vous dites ça maintenant parce que vous avez vingt ans , parce que vous êtes maigre et en mauvaise santé . quand vous serez une matrone replète , vous trouverez tout ça très bien . marina qui arrache ses mains de celles du professeur et se retourne à cent quatre vingts degrés . c est abominable , ce que vous dites ! le professeur . c est ce qu on appelle la vie , mon enfant . marina . si c est ça , je ne veux pas la connaître ! le professeur qui vient contre elle et l enlace par derrière . mais si , vous voulez la connaître . marina . plutôt crever ! le professeur pose ses lèvres dans son cou . non . voix lasse , pas exaspérée ; le professeur continue . non ! non ! elle se dégage . elle est plus désespérée que révoltée . le professeur . pourquoi non ? marina . parce que je ne vous aime pas . comme une petite fille qui boude . le professeur . qui vous parle d amour ? marina . moi . je suis amoureuse de daniel . le professeur . ce n est pas vrai . si vous étiez amoureuse de daniel , vous voudriez vivre . marina se retournant vers le professeur avec un air amusé . parce que vous y connaissez quelque chose à l amour , vous ? le professeur . et vous ? marina . moi , je suis sûre de savoir ce que c est . le professeur . la singeant avec une voix simplette . moi , je suis sûre de savoir ce que c est . vous êtes prétentieuse comme les gamines de votre âge . vous seriez grotesque si vous n étiez pas si touchante . il s approche d elle , elle recule . marina . je pensais que j étais trop maigre pour être désirable . le professeur . en effet . curieusement , je ne vous en désire que plus . marina . moi , je ne vous désire pas . le professeur . vous ne direz plus ça quand vous serez dans mes bras . marina . je n y serai pas . le professeur . la guerre ne vous a t elle pas encore appris le droit du plus fort ? vous êtes chez moi , vous avez trop froid pour partir , vous savez bien qu il n y a pas d échappatoire , jusque là , il avançait et elle reculait . à cet instant , elle s arrête . marina . bon . après tout , j ai bien tort de refuser . il n y a rien de tel pour se réchauffer . le professeur . et cette cynique se prétend amoureuse ! rire . marina . je suis amoureuse . ce que vous allez me faire n a rien à voir . le professeur . c est ça . voix haut perchée . monsieur , vous aurez mon corps , vous n aurez pas mon âme , n est ce pas ? marina . je me fiche de ce que vous aurez . moi , j aurai chaud , et c est ce qui compte . elle s avance vers lui à petits pas . il me tarde d être entre vos bras pour sentir la chaleur de votre corps . ce n est pas vous qui abuserez de moi , c est moi qui abuserai de vous . le professeur avec un rire condescendant . vous allez abuser de moi ? et comment comptez vous vous y prendre ? marina continuant à s approcher à très petits pas . le professeur commence imperceptiblement à reculer . je me laisserai faire . voix neutre , implacable , mais sans aucune agressivité . vous verrez , ça commencera à me plaire dès la première seconde , et ce sera pour de vrai . sourire ineffable . mais ce ne sera pas pour la raison que vous supposez . voyez vous , professeur , à l instant où vous me prendrez dans vos bras , je cesserai de souffrir , parce que votre ventre sera tiède . le professeur sec . vous vous figurez que j ai chaud ? marina . vous êtes plus chaud que moi , cela seul compte . vous me ferez l effet d être brûlant , et je recueillerai votre température partout où il y a de la chair sur moi . le professeur reculant avec une grimace perplexe . il y a de la chair sur vous ? marina se mordant la lèvre . ma peau suffira . on peut jouir avec sa peau . d ailleurs , il y a des jours où je me dis que l on peut jouir avec n importe quoi . le professeur . n importe quoi , c est moi ? marina . ce peut être vous , pourvu que je vous méprise et sur ce point , n ayez aucune crainte . sourire angélique . mon visage sera celui du plaisir , mon corps s abandonnera , et vous croirez que vous êtes un bon amant ; mais pour moi vous ne serez rien d autre qu une bouillotte , à supposer que vous soyez un bon amant , l emprise de la chaleur l emportera tellement sur les autres . . . sensations rire frais que je ne les remarquerai même pas . elle éclate d un rire enfantin , comme si elle venait de trouver une merveilleuse plaisanterie . pourquoi reculez vous , professeur ? vous n avez plus envie de moi ? elle a pour lui un sourire tendre . le professeur . vous avez donc froid à ce point ? marina . c est maintenant que vous le remarquez ? le professeur . c est maintenant que j en mesure toutes les conséquences . vous êtes devenue monstrueuse . marina ingénue , délicieuse . je ne suis plus jolie ? le professeur . vous êtes belle . vous êtes démoniaque . marina . depuis le temps que je suis en enfer , comment ne serais je pas devenue démoniaque ? l enfer , c est le froid , et si vous saviez combien le froid s est installé au fond de moi ! un corps glacé , ça n a qu une seule idée , c est de trouver quelque chose de chaud , n importe quoi , et de s y agripper , d absorber sa chaleur , de la lui prendre . ces quelques degrés qui ont creusé un tel gouffre entre vous et moi , qui font de vous un être humain et de moi un animal en enfer elle crie le mot enfer , je vous les arracherai ! vous verrez ce que ce sera , alors ! le professeur qui arrête de reculer , calme et grave . non . marina . quoi , non ? vous n avez plus envie ? le professeur . si . mais les quelques degrés qui me séparent de vous me font dire non . je ne vous veux pas comme ça . marina avec un rire méprisant . quelle est cette vertu soudaine ? le professeur . ça n a rien à voir avec de la vertu . . . marina . laissez moi deviner : vous vouliez que ce soit vous , le méchant , n est ce pas ? vous vouliez que ce soit moi , la victime ? le problème , c est que je n ai pas du tout envie d être la victime , et que j ai même très envie d être la méchante . et c est ça qui vous déplaît , n est ce pas ? eh bien moi , si ça vous déplaît , ça me plaît encore plus ! elle est à présent le long de son corps , elle a un sourire démoniaque . il reste de marbre . le professeur . non , marina . faites comme daniel , votre bien aimé : allez à l université et collez vous aux tuyaux de la bibliothèque facultaire . marina . pourquoi irais je me coller à des tuyaux alors que je vous ai le long de mon ventre ? le professeur . les tuyaux seront chauds plus longtemps . marina . les tuyaux n iront pas en enfer , et moi j ai besoin , besoin que vous alliez en enfer ! je n aurai vraiment chaud que si vous avez froid comme j ai froid . pour que vous sachiez ce que c est ! j ai besoin que vous soyez humilié de m avoir méprisée . le professeur . je n aurais jamais cru que vous étiez comme ça . marina . moi non plus . le professeur . quelle satisfaction obscure trouvez vous à ce petit jeu , marina ? marina . je ne sais pas , mais je me comprends . et vous , professeur , à quelle fascination obscure allez vous succomber , quand vos bras se refermeront sur moi ? le professeur la prenant dans ses bras , sans serrer fort . je ne sais pas , et je ne comprends pas . marina . c est normal : vous n avez pas encore l habitude de l enfer . elle le regarde dans les yeux avec un sourire angélique . elle irradie . il la serre de plus en plus fort , puis leurs bouches se mesurent . ils ont l air terriblement amoureux l un de l autre , ce qui rend la scène encore plus horrible . même pièce . dans la bibliothèque , au fond , il reste une petite dizaine de livres regroupés en une pile . assis chacun sur leur chaise , daniel et le professeur lisent . ils n ont pas l air frais . les yeux du professeur se ferment lentement , sa tête verse sur le côté , le livre lui échappe des mains et tombe par terre , ce qui ne suffit pas à le réveiller . daniel . qui , au bruit , s est retourné . professeur ! ne dormez pas ! le professeur . foutez moi la paix . il garde les yeux fermés . daniel . mais c est vous qui m avez ordonné de vous réveiller si vous vous endormiez ! le professeur . et depuis quand obéissez vous quand je vous donne des ordres ? daniel . depuis que je les trouve sensés . le professeur . ce n étaient pas des ordres sensés , c était du plagiat . dans fahrenheit , les gens apprennent les livres par coeur parce que le gouvernement va détruire tout ce qui est écrit . c est beau , mais c est insane : comment voulez vous apprendre kleinbettingen par coeur ? daniel . les aèdes récitaient l iliade et l odyssée sur le bout des doigts . le professeur . oui . ces gens là ne devaient pas consacrer les trois quarts de leur temps à écrire des thèses . ils avaient le loisir d apprendre des livres entiers par coeur . daniel . professeur , je ne dis pas que c est facile . et nous ne les saurons pas par coeur , c est certain . mais je vous rappelle ce que , vous même , vous affirmiez hier : quand des livres n en ont plus que pour quelques jours de vie , il faut en jouir jusqu au bout . le professeur . de là à lire toute la nuit , sans interruption ! daniel . c était votre consigne . le professeur . comment pouvez vous accorder du crédit aux paroles d un bonhomme qui démolit blatek devant ses étudiants et qui s en régale quand il est seul ? daniel . il n y a pas de quoi avoir honte . c est une attitude tellement ordinaire . le professeur . précisément ! ne pensez vous pas que l on était en droit d attendre mieux de ma part ? daniel . non . le professeur . ah bon ! comme ça , au moins , tout est clair . daniel . professeur , je vous assure que vous pourriez trouver meilleur emploi pour votre orgueil . le professeur . comme ? daniel . comme lire et relire le kleinbettingen que vous avez en main aussi longtemps que nous ne l aurons pas brûlé . le professeur . pffff . vous me donnez une furieuse envie de le brûler tout de suite . daniel . professeur ! ce bouquin s appelle l honneur de l horreur ! vous lui avez consacré un article il y a huit ans ! vous rappelez vous ce que vous aviez écrit dans cet article ? moi , je m en souviens ! le professeur . agacé . je sais , j ai écrit : après avoir lu l honneur de l horreur , plus aucun être humain ne pourra jamais faire fi de sa dignité . daniel . eh bien , ne croyez vous pas que le moment est venu de mettre ces belles paroles en pratique ? le professeur . non , je crois que le moment est venu de rire de ces belles paroles . et de brûler kleinbettingen . je vais vous dire : l honneur de l horreur a été écrit par quelqu un qui n avait pas faim , et mon article d il y a huit ans sur l honneur de l horreur a été écrit par quelqu un qui n avait pas froid . alors au feu ! daniel . c est injuste , professeur , et vous le savez bien . avec un argument pareil , vous pouvez mettre le feu à toute votre bibliothèque . le professeur . mais c est ce que nous sommes en train de faire , mon cher daniel ! vous n avez pas remarqué ? daniel . on dirait que ça vous rend heureux . le professeur . heureux , non . hilare , oui . brûler ces bouquins que j ai décortiqués pendant dix ans puis encensés pendant vingt ans , ça me fait rigoler ! l évêque remi baptisait clovis en disant : brûle ce que tu as adoré , adore ce que tu as brûlé . cette phrase m a toujours fasciné . elle est devenue mon emploi du temps . daniel . si au moins vous aviez l air d adorer ce que vous avez brûlé ! mais vous semblez n en avoir aucun regret , et même y prendre plaisir . le professeur . qui se lève et s étire , parle en bâillant . ça se voit tant que ça ? daniel . il serait difficile de ne pas s en rendre compte . le professeur . qui exécute un pas de danse ridicule en tournant sur un pied comme une ballerine , le livre brandi au dessus de sa tête , et éclate de rire . ce qui est délicieux chez moi , c est que je ne peux rien cacher . je suis d une fraîcheur ! . daniel dégoûté . en fait , votre attitude , depuis le début de cet hiver , est le contraire de tout ce que je vous ai entendu dire depuis douze ans . le professeur . vous me connaissez depuis douze ans ? daniel . eh oui . j avais dix huit ans quand je vous ai découvert . vos paroles me semblaient contenir la somme de l intelligence humaine . quand je vous écoutais , j avais envie de crier de joie , j étais fier d être humain ! le professeur qui exécute un entrechat , toujours le livre en l air . et maintenant , il en a honte ! il rigole . daniel . pas vous ? le professeur haussant les épaules . si . mais ça m est égal d avoir honte . je suis comme marina : à part avoir chaud , plus rien ne m importe . peu me chaut , comme on disait en ancien français . daniel . marina n est pas comme ça . le professeur . que savez vous de marina , daniel ? daniel . une chose est certaine , c est que je la connais mieux que vous ne la connaissez . le professeur a vec un drôle de sourire . ah ! daniel . la grande différence entre elle et vous , c est qu elle souffre d être un animal . vous , cela vous est égal . le professeur . la pauvre enfant ! elle souffre ! daniel qui se lève comme un fou furieux , lâche son livre et attrape le professeur par les revers de sa veste . oui , elle souffre ! si vous éprouvez du plaisir à vous salir , je m en fous . mais n essayez pas de la salir , elle ! le professeur . comme il est romanesque ! c est merveilleux . daniel qui lâche le professeur et va voir les livres dans la bibliothèque . a propos de romans . . . il en reste huit ici , plus les deux que nous lisions . il nous reste dix livres , professeur . le professeur qui se rassied . quels sont ces dix livres ? daniel . alors . . . il nous reste en magasin le mythe du sultan , d obernach , la poupée parle et soies crissantes d esperandio , en finir de fostoli , la tétralogie de faterniss comme par hasard . . . le professeur . quoi , comme par hasard ? daniel . oui , comme par hasard , c est le seul auteur dont nous n ayons rien brûlé , et , comme par hasard , c est aussi celui auquel vous avez consacré votre thèse de doctorat . le professeur . c est ce qu on appelle le privilège de l âge , mon petit . daniel . oui . entre temps , j ai relu le premier livre de cette tétralogie , le liquide , et quand je pense que nous avons brûlé stupéfactions de salbonatus hier soir , je suis révolté : franchement , le liquide n arrive pas à la cheville de stupéfactions ! le professeur . je ne suis pas de cet avis . et je vous rappelle que le chef , c est moi . daniel . ouais . le professeur . cela dit , brûler un livre appelé le liquide , je reconnais que ça ne manquerait pas de sel ! vous le brûlerez ce soir , mon petit daniel . vous voyez , je suis un chef très gentil . daniel . ah non , alors ! le liquide n est pas un roman très fameux , mais vous savez très bien que ce n est pas le plus mauvais de ceux qui nous restent . le professeur . ça ne va pas recommencer , daniel ! daniel . eh bien si , ça recommence . et ça recommencera chaque jour , aussi longtemps que nous n aurons pas foutu le feu à cette nullité . le professeur . le bal de l observatoire n est pas une nullité . et je vous rappelle que le chef , c est moi . daniel . quel argument noble ! le professeur . ce n est pas un argument . c est la raison du plus fort . daniel . justement : en dehors de l université , il y a tout lieu de penser que je suis plus fort que vous . le professeur . mais on n est jamais en dehors de l université : c est une religion . daniel . même quand le temple est détruit ? le professeur . vous exagérez : la bibliothèque facultaire , qui est souterraine , tient toujours . vous pourrez aller relire vos livres favoris en vous vautrant contre les tuyaux . daniel . eh bien ! brûlons le bal de l observatoire ! et vous aussi vous irez le relire à la faculté . le professeur . c est impossible . je ne peux pas lire ce livre là en public , après le mal que j en ai dit . daniel . ah ! et devant moi , ça ne vous gêne pas ? le professeur . non . je pars du principe que tout assistant considère son maître comme un imbécile . alors , devant vous , je ne vois pas ce que j ai à perdre . daniel . vous me stupéfiez ! il m avait toujours semblé que c était le contraire : que tout professeur considérait son assistant comme un imbécile . le professeur . mais c est aussi la vérité . le tiers exclu n est pas valable en psychologie , comme vous le savez . et c est l un des charmes des relations entre professeur et assistant que ce mépris réciproque déguisé en respect admiratif . daniel . quand même , expliquez moi comment un intellectuel aussi cynique et désabusé que vous peut vouer un culte au bal de l observatoire . le professeur . parce que , avant d être cynique et désabusé , je suis un intellectuel , c est à dire un être qui attend passionnément qu on le contredise . alors , si un écrivain aussi intelligent que blatek essaie de me convaincre que l amour juvénile n est pas une niaiserie surfaite , eh bien , ça me met en joie , voilà ! daniel . bon ! en ce cas , pourquoi vous acharnez vous à répéter à vos étudiants que ce roman est petit bourgeois à pleurer ? le professeur . parce que c est vrai aussi . mais quand c est la guerre , quand on crève de faim et de froid , quand on voit les gens mourir comme des mouches autour de soi , on commence à se dire qu être petit bourgeois , ce n est pas si mal . daniel . vous entendre proférer une pareille abomination ! oui , vraiment , nous avons perdu la guerre ! le professeur . allons , pas de délire de pureté , voulez vous ? après tout , ce qui était petit bourgeois , c était ma lecture du bal de l observatoire : le roman lui même ne l est pas . c est une magnifique histoire d amour entre deux adolescents . daniel . vous me faites bien rigoler ! je vous vois déjà devant les étudiants , dire : je m étais trompé : ce livre n est pas bourgeois . c est une magnifique histoire d amour entre deux adolescents . mais ça , aucun risque que ça se produise , n est ce pas ? vous tenez trop à votre dignité pour avouer une chose pareille . le professeur . j ai raison : un professeur a tant de mal à avoir un peu de crédibilité aux yeux de ses étudiants . une pareille confession me la ferait perdre . daniel . oui . et puis c est si confortable de continuer à salir la réputation d un livre . aucun risque que le bouquin se venge : c est ça qui est bien avec la littérature . on peut tout se permettre . vous me dégoûtez , professeur ! le professeur . vous n avez qu à l apporter vous même , ce démenti , si votre sacro sainte conscience vous l ordonne ! c est vrai : qu est ce qui vous empêche d aller dire aux étudiants que vous n êtes pas d accord avec moi , que vous trouvez ce roman fabuleux ? daniel . ce qui m en empêche ? la vérité , tout simplement . moi , je n aime pas ce livre . je n ai pas eu besoin de votre avis pour ne pas l aimer . le professeur . et que reprochez vous au bal de l observatoire ? daniel . c est d une niaiserie ! le professeur . qu est ce qui est niais dans ce bouquin ? daniel se rassied avec un soupir excédé . tout . le professeur . non , c est trop facile , ça . des détails , je vous prie . donnez moi des détails qui soient critiquables . daniel haussant les épaules . je ne sais pas , moi . leur première rencontre , au concours d improvisation . le professeur . qu est ce que vous avez à lui reprocher , à cette première rencontre ? elle n est pas plus naïve que votre première rencontre avec marina , figurez vous . daniel . mais quel procès me faites vous , professeur ? nous ne sommes pas en train de parler de la réalité . que notre vie n ait pas de valeur artistique , c est très possible . raison de plus pour que la littérature en ait une . le professeur . ça vous arrange bien , n est ce pas ? votre vie peut être médiocre , puisque la littérature compensera . daniel . ma vie est certainement moins médiocre que la vôtre . le professeur . qu en savez vous ? vous êtes aveugle , daniel , tant quand il s agit de juger ma vie que quand il s agit de juger cette première rencontre . le jeune homme et la jeune fille se retrouvent sur le ring il faut préciser que le concours d improvisation a lieu dans une salle de boxe . n oubliez pas qu ils ne se sont jamais vus . ils se découvrent . ils ont seize ans , ils sont beaux et ils se découvrent sur un ring de boxe . n est ce pas magnifique ? daniel . avec un sourire . vous êtes touchant , professeur . le professeur . si vous n étiez pas hypocrite , vous diriez comme moi . daniel . je vous rappelle que le plus hypocrite de nous deux , c est vous . le professeur . au moins ne suis je pas hypocrite envers moi même . c est le plus important . allez , soyez sincère , pour une fois ! l idée est superbe ! le sujet qu on leur impose est la lutte de jacob avec l ange . mais , comme ni larissa ni jaromil n ont de culture chrétienne , ils ne savent pas ce que c est . aussi doivent ils doublement improviser . avouez que c est bouleversant ! daniel . l âge vous rend lyrique , professeur . il rit . le professeur . riez , riez , vous ne savez pas de quoi votre ironie vous prive . si vous aviez une once de simplicité , vous reconnaîtriez que cette scène vous fait rêver , que vous auriez tout donné pour être larissa ou jaromil le jour de leur première rencontre . daniel . mais enfin , peu importe ! la littérature , ce n est pas ça ! on ne lit pas le quatuor d alexandrie parce qu on a envie d être justine ou darley ! on lit pour découvrir une vision du monde . et avouez que celle de blatek est indigente ! le professeur . et c est vous qui me trouvez touchant , mon petit daniel ? aucune niaiserie n arrive à la cheville de la niaiserie universitaire . espèce de grand dadais , n avez vous pas remarqué que c est la guerre ? depuis des millénaires , les plus beaux esprits ont écrit les plus nobles visions du monde dans les livres les plus admirables . avez vous l impression que leurs idées ont servi à quelque chose ? daniel . les yeux au ciel . là n est pas la question . le professeur . se levant brusquement . où est elle alors ? a quoi sert il d exposer une vision du monde si le monde s en fout ? daniel . eh bien , c est à nous d éduquer les lecteurs afin que la lecture ne soit plus inutile ! le professeur . éduquer un lecteur ! comme si on éduquait un lecteur ! vous n êtes plus assez jeune pour proférer de pareilles bêtises . les gens sont les mêmes dans la lecture que dans la vie : égoïstes , avides de plaisir et inéducables . il n appartient pas à l écrivain de se lamenter sur la médiocrité de ses lecteurs mais de les prendre tels qu ils sont . s il s imagine qu il va pouvoir les changer s il peut encore , malgré la guerre , s imaginer une chose pareille , eh bien , c est lui qui est un romantique imbécile , et non celui qui aime lire blatek . daniel . quand vous auriez raison , vos torts n en seraient que plus grands , puisque vous avez passé vingt années à enseigner le contraire . le professeur . mais il n y a eu que les petits premiers de la classe comme vous pour me croire , daniel . les autres auront eu la sagesse naturelle de prendre le contre pied de ce que je leur disais . et je suis sûr qu aujourd hui ceux qui sont encore vivants se délectent à lire le bal de l observatoire , précisément parce que j en avais dit du mal au cours . daniel . je n ai jamais vu blanchir sa conscience avec autant de sérénité . le professeur . je sais qu il est très élégant d avoir mauvaise conscience , aujourd hui , mais sincèrement , quand je vois ce qui se passe autour de nous , je trouve que mes vicissitudes sont bien peu de chose . daniel . on dirait que vous le regrettez . le professeur . peut être . se rendre compte que sa vie n aura servi à rien , pas même à nuire ! il marche jusqu à la bibliothèque et prend un livre . il revient s asseoir et le montre à daniel . vous voyez ? j ai encore envie de relire blatek . il n y a aucun argument qui tienne face au désir , c est ce que vous devriez comprendre . daniel . je vous assure que je n ai aucun désir de relire le bal de l observatoire . le professeur . est ce possible ? mais de quelle chair êtes vous fait ? si la première rencontre vous laisse de glace , vous ne pouvez être indifférent à la scène du bal lui même ! daniel . en effet , je n y suis pas indifférent puisque je la trouve du dernier mauvais goût . le professeur . du dernier mauvais goût ? yeux écarquillés d incrédulité . vous déraisonnez ! daniel . ecoutez , ce quinquagénaire qui séduit cette jeune fille , c est à la fois tellement convenu et tellement dégoûtant . le professeur . mais pas du tout ! c est vieux comme le monde ! daniel . raison de plus pour que ce soit convenu et dégoûtant ! le professeur . pourquoi jouez vous toujours les moralisateurs ? c est l esthétique de cette scène qui devrait vous émouvoir . daniel . un quinquagénaire qui enlace une fille de seize ans , je ne trouve pas ça esthétique , moi . le professeur . mais enfin , qu est ce que vous avez contre les quinquagénaires ? daniel . a votre avis ? le professeur . bon . qu est ce que vous avez contre moi ? il croise les bras . daniel . vous m avez appris il y a quelques minutes que tout professeur considérait son assistant comme un imbécile . j en conclus que vous me considérez comme un imbécile . peut être ne devriez vous cependant pas me croire béat au point de n avoir pas compris ce qui s est passé entre vous et marina . le professeur . je ne vois pas à quoi vous faites allusion . daniel exaspéré . oh , ne niez pas ! je vous ai vu , figurez vous , un jour où j étais rentré plus tôt . je suis parti sans faire de bruit , ni elle ni vous ne vous êtes aperçus de rien . le professeur . et alors ? vous avez l intention de me tuer ? daniel . si ce n était pas la guerre , je l aurais peut être fait . en ce moment , le procédé me paraît trop commun . le professeur . et quelle attitude allez vous adopter , alors ? daniel . celle qui est la mienne depuis deux semaines : vous regarder avec dégoût . le professeur . et elle , elle ne vous dégoûte pas ? je ne l ai pas violée , s c est ce que vous supposez . daniel . ce n est pas sa chair à elle que je trouve dégoûtante . le professeur . ecoutez , on ne vous demande pas de me trouver à votre goût . daniel . il ne manquerait plus que ça ! le professeur . mais elle est chez moi , quand même ! daniel . quel argument admirable ! le professeur . et puis merde ! c est la guerre . daniel . alors ça , non ! c est devenu votre tarte à la crème ! quoi que l on vous dise , vous rétorquez : c est la guerre . on vous reproche de brûler des chefs d oeuvre , vous répondez : c est la guerre . on vous reproche d encenser des romans de gare , vous répondez : c est la guerre . on vous reproche de séduire la fiancée de votre assistant , vous répondez : c est la guerre . le professeur . le fait est que c est la guerre ! daniel . et en quoi cela vous excuse t il ? le professeur . les lois ne sont plus les mêmes quand c est la guerre , pour le cas où vous ne l auriez pas remarqué . daniel . c est ça . vous voudriez me faire croire qu en temps de paix , vous étiez un enfant de choeur ? le professeur . en temps de paix , j avais mieux à séduire que vos tourterelles . et maintenant , si vous n êtes pas content , vous n avez qu à aller loger ailleurs , vous et votre . . . marina entre . marina . votre quoi ? le professeur . votre allumeuse de bas étage . daniel . qui se lève d un bond , attrape le professeur par les revers du manteau et le soulève de sa chaise . vous ne vous trouvez pas assez répugnant comme ça ? il faut en plus que vous l insultiez ? le professeur . d une voix étouffée . et vous , vous ne vous trouvez pas assez cocu comme ça ? il faut en plus que vous la défendiez ? daniel s apprête à lui donner un coup de poing . marina lui prend le poignet pour arrêter son geste . marina . non ! il y a assez de violence comme ça en ce moment ! laisse le dire . daniel qui jette le professeur par terre comme un paquet de linge sale , puis regarde marina . je ne sais pas si tu es si bien placée que ça pour me donner des leçons ! marina . je n ai pas de leçons à te donner . je suis en tort , je ne cherche pas à me défendre . mais je viens de voir trois personnes se faire massacrer dans la rue , et ça me suffit pour aujourd hui . elle s assied , lasse . entre temps , le professeur s est levé et assis sur l autre chaise . il n y a plus de chaise pour daniel . il marche en rond autour d eux . daniel . ne t inquiète pas , ma chérie . tu oublieras cette vision d horreur dans les bras de cet homme vénérable qui pourrait largement être ton père . marina . ça ne me fait rien oublier du tout , si ça peut te consoler . daniel . pourquoi le fais tu , alors ? marina . parce que ça me réchauffe . uniquement pour ça . daniel . tu n es pas gênée , de dire des choses pareilles ! marina . arrête ! je ne veux plus de sermons ! je ne peux plus supporter quoi que ce soit qui ressemble à un discours moralisateur ! le professeur . c est ce que je lui disais il y a cinq minutes à peine , marina . daniel . mais rendez vous compte ! où suis je tombé ? entre un type qui se permet tout parce que c est la guerre , et une fille qui se permet tout parce qu elle a froid ! marina . eh bien , il se trouve que c est la guerre et il se trouve que j ai froid . le professeur . ça aussi , je le lui ai dit , marina . il est en train de nous faire une crise de pureté . daniel . vous , taisez vous ! quand on a perdu le sens des valeurs au point de ne plus jurer que par le bal de l observatoire , on n a pas voix au chapitre . il lui arrache le livre qu il avait sur ses genoux . marina se lève et arrache le livre des mains de daniel stupéfait . elle se rassied en serrant le roman sur son ventre . marina . moi , j aime ce livre ! je ne veux pas qu on le brûle ! le professeur éclatant de rire . ça , c est la meilleure ! vous voyez , daniel , il n y a pas que les vieux dégoûtants qui sont de mon avis . daniel . tu aimes ce livre ? marina . c est beau ! c est si beau . daniel . mais qu est ce qui est beau là dedans ? marina . surtout la dernière scène , celle du bal . daniel . ah oui ! celle où le quinquagénaire séduit la jeune fille . évidemment , ça doit te rappeler de beaux souvenirs . marina . oh non , ne crois pas ça . avec le professeur , ce fut abominable . le professeur . merci ! marina . mais dans le livre , ça se passe à l observatoire , et c est si beau . daniel . ah ! c est l observatoire que tu trouves beau ? marina . non , c est tout , à commencer par l écriture qui est si belle . c est ce langage de séduction qu ils se renvoient l un à l autre comme une balle en soie . on croirait eve parlant au serpent . c est subtil , c est à la fois divin et diabolique , c est beau comme une lutte entre l ange et la bête . . . daniel . arrête ! tu as lutté avec la bête , tu es mieux placée que personne pour savoir combien c était laid tu viens de le dire , d ailleurs . marina . mais non , daniel . dans la réalité , je n avais rien d un ange , tu sais . le professeur . ça , je puis vous le garantir . marina . si tu pouvais savoir combien il a été hideux , ce moment là avec le professeur , tu comprendrais combien j ai besoin de la beauté de ce livre . j ai tellement , tellement besoin qu il existe encore quelque chose de beau sur terre ! daniel . lamentable . un livre n est pas un bibelot que l on contemple pour se consoler du monde , marina . marina . ah non ? et qu est ce d autre ? daniel . un livre , c est un détonateur qui sert à faire réagir les gens . marina . mais si c était vrai , les gens auraient réagi . et tu vois bien qu ils ne réagissent pas . le professeur . je me tue à le lui répéter , marina . daniel . vous , taisez vous ! une fois pour toutes , vous n êtes un exemple pour personne et vous n avez rien à enseigner à qui que ce soit . le professeur . bon , bon . daniel . tu dois comprendre , marina , que si tu penses vraiment ce que tu dis , alors la guerre est perdue . marina . elle est perdue , daniel ! et cesse de tenir ce langage d espoir et d honneur : c est trop cynique de parler comme ça quand la guerre est perdue ! daniel . tu préférerais sans doute que je me déshonore comme tu le fais ? marina . toujours tes grands mots ! je ne me déshonore pas . à ma place , tu en ferais autant . tu n en sais rien , parce qu on ne te l a pas proposé . c est peut être ce que tu regrettes , au fond : qu on ne te l ait pas proposé . daniel . mieux vaut entendre ça que d être sourd ! marina . je suis jeune et belle . je sais très bien que si j étais vieille et laide , je n aurais aucun moyen de me réchauffer . avoir un corps chaud contre moi est devenu l une de mes conditions de survie . alors , ne me dis pas que la guerre n est pas perdue . daniel l arrachant à sa chaise . ça te fait plaisir , n est ce pas , de dire des horreurs pareilles ? marina . oui ! c est le dernier plaisir qui me reste ! daniel la jetant par terre . ordure ! il se rue sur elle . ils roulent en se battant , comme des enfants , de tous leurs membres , avec parfois un petit cri étouffé de marina . pendant ce temps , le professeur s est levé et a allumé le poêle . marina . lâche ! tu sais bien que tu es le plus fort ! daniel . j aimerais en être sûr ! le combat se poursuit . il est de plus en plus ambigu . on a parfois l impression qu ils font l amour . marina . et dire que j ai pu être amoureuse de toi ! daniel . et dire que j ai pu être ému par tes airs angéliques ! le combat se poursuit . pendant ce temps , le professeur a apporté les dix livres près du poêle . il en a ouvert la porte et y a jeté , un à un , neuf volumes . il en a gardé un qu il tient à la main . il est à genoux près du poêle . le professeur . d une voix douce et paternelle . mes enfants , je suis sûr que vous vous réchauffez beaucoup en vous livrant à ce charmant petit corps à corps , mais je trouve quand même regrettable que vous manquiez la chaleur de cette belle flambée littéraire . le combat cesse brusquement . les lutteurs sont sur pied . daniel . il a brûlé tous les livres ! il semble anéanti . le professeur . pas tous : il en reste un je vous laissé deviner lequel . marina qui court vers le poêle et tombe à genoux près du professeur . le bal de l observatoire ! le professeur . bien vu , mon enfant . j attendais votre avis pour savoir quel sort lui réserver . marina . oh , ne le brûlez pas , je vous en prie ! le professeur . je ne sais pas . c est un beau livre mais que peut il pour nous , marina ? marina . il est la seule beauté qui nous reste ! il est ce qui peut nous faire oublier la guerre . daniel . tombant assis par terre , dégoûté . il me semble que l incendie de la bibliothèque d alexandrie devait être un spectacle de bon goût , comparé à celui ci . le professeur . il ne nous fera pas oublier longtemps la guerre . marina . peu importe , professeur , nous n en avons plus pour longtemps non plus ! mais que ce livre dure jusqu à notre mort ! le professeur . je n aime pas vous voir si idéaliste , tout à coup . vous vous vautrez avec moi comme une bête et , dès qu il est question de ce roman , vous parlez avec le feu sacré , comme une sainte . vous allez me le faire prendre en grippe , ce bouquin ! marina . ne soyez pas jaloux d un livre , allons ! le professeur . bon . alors , dites que vous êtes une bête . marina . je suis une bête ! le professeur . dites que vous n avez plus rien d humain . marina . je n ai plus rien d humain ! le professeur mettant le livre à l entrée du poêle . en ce cas , ça vous est égal que je le détruise , ce livre ? marina . non , s il vous plaît , ça ne m est pas égal ! elle se redresse pour arrêter son geste . le professeur . alors vous avez menti . vous n êtes pas encore tout à fait un animal . il vous reste une seule chose humaine , et c est ce livre . et pour vous punir d avoir menti , voici le sort que je réserve à votre dernière parcelle d humanité . il le jette au feu . marina . non ! terrassée d horreur , elle regarde , près de l entrée du poêle , les flammes qui dévorent le livre . elle reste figée quelques instants . puis elle regarde le professeur avec autant de haine que possible . je ne veux plus vous voir ! elle se lève et s enfuit dans les coulisses . le professeur haussant la voix , débonnaire . mais non , ne partez pas ! profitez au moins de cette belle flambée ! mon dieu , qu elle est sotte , cette petite ! daniel . allez , je suis soulagé : elle est quand même moins monstrueuse que vous . le professeur avec un sourire guill eret . à l impossible nul n est tenu . daniel . je me demande ce qu elle est allée faire , dehors . le professeur . comment , vous ne le savez pas ? daniel . vous le savez , vous ? le professeur . mais oui . elle m a toujours dit que le jour où il n y aurait plus de livres , elle irait se promener au milieu de la grand place . il paraît que c est le nouveau suicide à la mode . daniel . quoi ? il se lance dans les coulisses à sa poursuite . le professeur . qui rigole , bien au chaud près du poêle . et voici comment profiter tout seul d une bonne flambée ! soupir de bien être . ils commençaient à devenir agaçants , ces deux petits jeunes . il ferme la porte du poêle . après , j aurai encore une chaise à brûler il parle lentement , comme s il économisait ses paroles autant que le combustible , puis l autre , et enfin , quand il n y aura vraiment plus rien , plus aucun combustible il lève les yeux avec un sourire béat , j irai retrouver leurs deux cadavres sur la grand place et je me promènerai , moi aussi , le temps qu il faudra . fin