david golder némirovsky , irène etiquettes : roman ruiné , malade , abandonné de tous ceux dont il pensait être aimé , david golder n a pas dit son dernier mot . une occasion s offre à lui de redevenir riche : il se lance à corps perdu dans cette dernière aventure . peinture sans complaisance du monde de l argent , tragédie d un vieil homme mal aimé , fable morale , david golder est un roman d une remarquable puissance irène némirovsky david golder irène némirovsky est née à kiev , le février . son père est un grand banquier et sa mère , avec laquelle elle s entend assez mal , inspirera plus tard à l écrivain ces personnages de femmes du monde , frivoles et minées par l anxiété de vieillir , qui apparaissent dans la plupart de ses romans . lorsque éclate la révolution bolchévique de , le père d irène est recherché et sa tête est mise à prix . la famille némirovsky se cache à moscou dans un petit appartement , jadis pied à terre d un officier qui y a laissé sa bibliothèque . pendant les bombardements , irène , qui n a guère plus de quatorze ans , lit le portrait de dorian gray , d oscar wilde , qui restera toujours son livre favori . elle découvre également à rebours de huysmans et les nouvelles de maupassant qu elle lit dans le texte puisque , ayant été élevée par une gouvernante française , le français est , autant que le russe , sa langue maternelle . les némirovsky réussissent à gagner la finlande puis la suède . après une année passée à stockholm , ils s embarquent pour la france , où le père d irène parviendra à rétablir sa fortune . tout en poursuivant des études de lettres à la sorbonne , irène némirovsky écrit des dialogues et des contes qu elle publie sous un pseudonyme dans des revues et des journaux . en , elle renvoie à bernard grasset le manuscrit de son premier roman , david golder . enthousiasmé , il décide aussitôt de le publier . malheureusement , l envoi ne mentionnait pas l adresse de l expéditeur et , pour retrouver l écrivain , il a recours à une annonce par voie de presse . cette annonce , irène némirovsky est empêchée d y répondre tout de suite : elle est à la clinique où elle vient de donner naissance à son premier enfant . david golder , salué par la critique comme un chef d oeuvre , remporte un succès immédiat . paul reboux , qui avait été l un des premiers à attirer l attention du public sur la jeune colette , reconnaît , chez irène némirovsky , un talent tout aussi exceptionnel , tandis que robert brasilliach rend hommage à la qualité de son style . en , irène némirovsky publie le bal , étincelant petit livre sur les désespoirs et les violences de l enfance , qu elle a écrit d un trait entre les deux chapitres de david golder . jusqu à la guerre , elle écrira neuf romans et un recueil de nouvelles . pendant l occupation , les lois raciales la contraignent à quitter paris avec sa famille et à se réfugier en saône et loire . c est dans cette retraite qu elle écrira son dernier livre , les feux de l automne , publié en , ainsi que la vie de tchekhov et les biens de ce monde . son arrestation par les nazis survient alors qu elle est en train de rédiger suite française , qui aurait sans doute été une de ses oeuvres maîtresses . irène némirovsky est déportée à auschwitz , où elle meurt en . son mari mourra aussi trois mois plus tard . épuisé par une nuit passée à la table de roulette , david golder est victime d une crise cardiaque . il s en sortira à condition d éviter tout surmenage , c est à dire de renoncer à ses affaires . or , pour considérable qu elle paraisse , sa fortune est fragile et , la nouvelle de sa maladie influant sur le cours de ses actions , en quelques jours , c est la ruine . david golder , abandonné par sa fille qui s enfuit avec un gigolo , fera l amère expérience de la solitude des pauvres . mais ce vieux joueur désabusé et cynique n a pas dit son dernier mot . une occasion s offre à lui de redevenir riche , plus riche qu il ne l a jamais été . par goût du risque , par habitude , et aussi pour joyce , sa fille , le seul être au monde à qui il garde sa tendresse , golder se lance dans cette dernière aventure . dans un style ramassé et aigu , irène némirovsky nous donne , sur les coulisses du monde de l argent , un livre d une remarquable puissance . sa peinture est sans complaisance . le financier véreux qui n hésite pas à acculer son associé au suicide , ni les femelles cupides et hystériques qui l entourent et gaspillent avec des gigolos l argent qu elles lui soutirent ne devraient éveiller notre sympathie . pourtant , par un art d aller au fond des consciences et de révéler , au delà de l ignominie , la détresse profonde de ses personnages , irène némirovsky parvient à les rendre émouvants . roman des moeurs d un milieu qui évoque irrésistiblement l affaire stavisky et tragédie d un vieil homme mal aimé , david golder est aussi une sorte de fable morale sur la vanité des possessions matérielles , impuissantes à soulager le dénuement des âmes . adapté au cinéma , david golder a fourni à harry baur la matière d une de ses plus étonnantes créations . chapitre premier non , dit golder . il leva brusquement l abat jour , de façon à rabattre toute la lumière de la lampe sur le visage de simon marcus , assis en face de lui , de l autre côté de la table . un moment , il regarda les plis , les rides , qui couraient sur toute la longue figure foncée de marcus , dès que remuaient ses lèvres ou ses paupières , comme sur une eau sombre , agitée par le vent . mais les yeux lourds , endormis d oriental , demeuraient calmes , ennuyés , indifférents . un visage clos comme un mur . golder abaissa avec précaution la tige de métal flexible qui soutenait la lampe . à cent , golder ? tu as bien compté ? c est un prix , dit marcus . golder murmura de nouveau : non . il ajouta : je ne veux pas vendre . marcus rit . ses longues dents brillantes , pavées d or scintillaient bizarrement dans l ombre . en , quand tu les as achetées , tes fameuses pétrolifères , ça valait quoi ? demanda t il de sa voix nasillarde , ironique , qui traînait sur les mots . j ai acheté à quatre cents . si ces cochons de soviets avaient rendu les terrains nationalisés aux pétroliers , c était une belle affaire . j avais lang et son groupe derrière moi . déjà , en , la production journalière de teïsk était de dix mille tonnes pas de bluff . après la conférence de gênes mes actions sont tombées d abord de à , je me rappelle puis il fit un geste vague de la main : mais j ai gardé en ce temps là on avait de l argent . oui . maintenant , tu te rends compte que des terrains pétrolifères en russie , en , pour toi , c est de la merde ? hein ! tu n as pas les moyens ni le désir d aller les exploiter personnellement , j imagine ? tout ce qu on peut en faire , c est gagner quelques points en créant des mouvements de bourse cent , c est un bon prix . golder frotta longuement ses paupières enflées , brûlées par la fumée qui emplissait la pièce . il dit de nouveau , plus bas : non , je ne veux pas vendre . seulement , quand le tübingen pétroleum aura conclu cet accord pour la concession de teïsk , auquel tu penses , alors je vends . marcus prononça une sorte de ah , oui étouffé , et ce fût tout . golder dit avec lenteur : l affaire que tu mènes derrière mon dos depuis l année dernière , marcus , celle là même on t offrait un bon prix pour mes actions une fois l accord signé ? il se tut , car le coeur lui battait presque douloureusement , comme à chaque victoire . marcus écrasa lentement son cigare dans le cendrier plein . s il dit part à deux , pensa brusquement golder , il est foutu . il inclina la tête pour mieux écouter la voix de marcus . il y eut un court silence , puis marcus dit : est ce qu on joue par moitié , golder ? golder serra les mâchoires : quoi ? non . marcus murmura en baissant les cils : ah , il ne faut pas avoir un ennemi de plus , golder . tu en as bien suffisamment . ses mains serraient le bois de la table et remuaient faiblement avec un petit crissement d ongles , rapide et aigu . éclairés par la lumière de la lampe , les longs doigts maigres , blancs , chargés de lourdes bagues , brillaient sur l acajou du bureau empire ; ils tremblaient légèrement . golder sourit . tu n es plus très dangereux , à présent , mon petit marcus se tut un moment , examinant avec application ses ongles peints . david part à deux ! hein ! on est associés depuis vingt six ans . on passe l éponge , et on recommence . si tu avais été ici en décembre , quand tübingen m a parlé golder tordit nerveusement la corde du téléphone , l enroula autour de ses poignets . en décembre , répéta t il avec une grimace : oui tu es bien bon seulement il se tut . marcus savait aussi bien que lui qu en décembre il cherchait des capitaux en amérique , pour la golmar , cette affaire qui les liait depuis tant d années , comme un boulet de forçat . mais il ne dit rien . marcus continuait : david , il est encore temps il vaut mieux , crois moi on traite ensemble avec les soviets , veux tu ? l affaire est difficile . pour les commissions , pour les bénéfices , part à deux partout , hein ? c est loyal , j espère ? david ? hein ! autrement , mon petit il attendit un instant une réponse , un acquiescement , une injure , mais golder respirait avec peine et demeurait muet . marcus souffla : dis donc , il n y a pas que la tübingen au monde il toucha le bras inerte de golder comme s il voulait l éveiller . il y a d autres sociétés plus jeunes , et de d un caractère plus spéculatif , dit il en cherchant ses mots , qui n ont pas signé l accord de sur les pétroles et qui se foutent des anciens ayant droits , de toi par conséquent ceux là pourraient l amrum oil ? dit golder . marcus grinça : tiens , tu sais ça aussi ? eh bien , écoute , mon vieux , je regrette , mais les russes signeront avec l amrum . maintenant , puisque tu refuses de marcher , tu peux garder tes teïsk jusqu au jugement dernier , tu peux te coucher avec tes teïsk dans la tombe les russes ne signeront pas avec l amrum . ils ont signé , clama marcus . golder fit un mouvement de la main . oui . je sais . un accord provisoire . il devait être ratifié par moscou dans un délai de quarante cinq jours . hier . mais , comme il n y a rien eu de fait encore une fois , tu t es inquiété , tu es venu essayer avec moi de nouveau il acheva très vite , en toussant . je vais t expliquer . tübingen , n est ce pas ? l amrum lui a déjà soufflé des champs de pétrole en perse , il y a deux ans . alors , cette fois ci , je crois qu il aimerait mieux crever que de céder . jusqu à présent , ça n a pas été difficile , d ailleurs ; on a offert davantage au petit juif qui traitait avec toi pour les soviets . téléphone à présent , tu verras marcus , tout à coup , cria d une voix bizarre , pointue , comme celle d une vieille femme hystérique : tu mens , cochon ! téléphone , tu verras . et le vieux tübingen il sait ? oui . naturellement . c est toi qui as fait ça , canaille , crapule ! oui . qu est ce que tu veux , rappelle toi l année dernière , dans l affaire du pétrole de mexique , il y a trois ans avec le mazout , les beaux millions qui ont passé de ma poche dans ta poche ? qu est ce que j ai dit ? je n ai rien dit . et puis il sembla chercher encore des arguments , les réunir dans son esprit , puis il les repoussa d un mouvement d épaules . les affaires , murmura t il avec simplicité , comme s il eût nommé un dieu redoutable . marcus , immédiatement , se tut . il prit sur la table un paquet de cigarettes , l ouvrit , frotta l allumette avec application . pourquoi est ce que tu fumes ces sales gauloises , golder , riche comme tu es ? ses doigts tremblaient très fort . golder les regardait sans rien dire comme s il mesurait la vie aux derniers tressaillements d une bête blessée . j avais besoin d argent , david , dit marcus tout à coup d une voix différente . une grimace brusque lui tordit un coin de la bouche : je j ai terriblement besoin d argent , david tu ne veux pas me laisser gagner un peu ? est ce que tu ne crois pas que golder buta sauvagement l air du front . non . il vit les mains pâles se nouer , se lier l une à l autre , entrelaçant les doigts crispés , enfonçant les ongles dans la chair . tu me ruines , dit enfin marcus d une voix sourde et étrange . golder , les yeux obstinément baissés , ne répondait rien . marcus hésita , puis se leva , repoussa doucement sa chaise . adieu , david . quoi ? jeta t il tout à coup dans le silence avec une force extraordinaire . rien . adieu , dit golder . chapitre ii golder alluma une cigarette , mais dès la première bouffée , il commença à suffoquer et la jeta . une toux nerveuse d asthmatique , rauque , sifflante , secouait ses épaules , lui emplissait la bouche d une eau amère qui l étouffait . un flux brusque de sang colora ses traits , habituellement blancs , d un blanc mat et mort , cireux , avec des poches bleues sous les paupières . c était un homme âgé de plus de soixante ans , énorme , les membres gras et mous , les yeux couleur d eau , vifs et pâles ; d épais cheveux blancs entouraient le visage ravagé , dur , comme pétri par une rude et lourde main . la chambre sentait la fumée et cette odeur de suie refroidie , particulière l été , aux appartements parisiens longtemps inhabités . golder fit pivoter sa chaise , entr ouvrit la fenêtre . un long moment , il regarda la tour eiffel illuminée . le feu rouge , liquide , coulait comme du sang sur le ciel frais de l aube il pensait à la golmar . six lettres d or , lumineuses , éclatantes , qui tournaient , elles aussi , comme des soleils , cette nuit , dans quatre grandes villes du monde . la golmar , des deux noms , celui de marcus et le sien , fondus ensemble . il serra les lèvres . golmar david golder , seul , maintenant il prit le bloc notes à portée de sa main , relut l en tête imprimé . golder marcus achat , vente de tous produits pétrolifères essence d aviation , essence légère , lourde et moyenne white spirit . gas oil . huiles lubrifiantes . new york , londres , paris , berlin . il effaça lentement la première phrase , écrivit david golder , de son écriture épaisse qui trouait le papier . car il serait seul enfin . il pensa avec soulagement : c est fini , grâce à dieu , il partira à présent plus tard , la concession de teïsk accordée à tübingen , quand lui même ferait partie de la plus grande entreprise pétrolifère dans le monde , il renflouerait aisément la golmar . d ici là il aligna des chiffres avec rapidité . ces deux dernières années , surtout , avaient été terribles . la faillite de lang , l accord de du moins , il n aurait plus à payer les femmes de marcus , ses bagues , ses dettes assez de frais sans lui tout ce que coûtait cette vie idiote sa femme , sa fille , la maison de biarritz , la maison de paris à paris seulement , il payait soixante mille francs de loyer , les impôts . le mobilier avait coûté plus d un million à l époque . pour qui ? personne n y vivait . des volets clos , la poussière . il regarda avec une sorte de haine certains objets qu il détestait plus particulièrement que d autres : quatre victoires de marbre noir et de bronze soutenant la lampe , un encrier vide , carré , énorme , orné d abeilles d or . il fallait payer pour tout ça , et l argent ? il grommela avec colère : imbécile tu me ruines , et après ? j ai soixante huit ans qu il recommence ça m est arrivé assez souvent , à moi il tourna brusquement la tête vers la grande glace au dessus de la cheminée nue , regarda un moment avec malaise ses traits tirés , blêmes , marbrés de tâches bleuâtres et les deux plis autour de la bouche profondément creusés dans la chair épaisse , comme les bajoues tombantes d un vieux chien . il grogna avec rancune : on vieillit , quoi , on vieillit depuis deux , trois ans , il se fatiguait plus vite . il pensa : avant tout , demain , partir , huit ou dix jours de repos à biarritz et qu on me laisse tranquille , autrement je crève . il prit le calendrier , le mit debout sur la table , contre le cadre d or d un portrait de jeune fille , le feuilleta . il était marqué de chiffres et de noms , la date du septembre soulignée d un trait d encre . tübigen , ce jour là l attendrait à londres . cela faisait une semaine à peine à biarritz ensuite londres , moscou , de nouveau londres , new york . il poussa un petit gémissement irrité , regarda fixement le portrait de sa fille , soupira , puis se détourna et frotta lentement ses yeux douloureux , brûlés de fatigue . il était rentré de berlin le jour même , et , depuis longtemps , il ne dormait plus en wagon comme autrefois . cependant , il se levait machinalement pour se rendre au cercle , comme à l ordinaire , mais il vit qu il était plus de trois heures . je vais me coucher , songea t il , demain , le train de nouveau il aperçut le paquet de lettres à signer , posé sur un coin du bureau . il se rassit . tous les soirs il relisait le courrier préparé par les secrétaires . c était une race d ânes . mais il les préférait ainsi . il sourit en pensant à celui de marcus , braun , un petit juif aux yeux de feu , qui lui avait vendu le projet du contrat avec l amrum . il commença à lire , penchant très bas sous la lampe ses épais cheveux blancs , jadis roux , où demeurait encore sur les tempes et la nuque un peu de couleur ardente , pétillante , comme une flamme à demi étouffée sous la cendre . chapitre iii le téléphone , au chevet de golder , éclata brusquement en une longue sonnerie , aigre , interminable , mais golder dormait : il avait au matin un sommeil pesant et profond comme la mort . enfin il ouvrit les yeux en gémissant sourdement , saisit le récepteur : allô , allô un moment il continua à crier allô , allô , sans reconnaître la voix de son secrétaire , puis il entendit : monsieur golder mort m . marcus est mort il se taisait . la voix répéta : allô , vous n entendez pas ? m . marcus est mort . mort , répéta golder lentement , tandis qu un petit frisson étrange glissait entre ses épaules , mort ce n est pas possible c est cette nuit , monsieur rue chabanais oui , dans une maison il s est tiré un coup de revolver dans la poitrine . on dit golder coucha doucement le récepteur entre les draps et appuya la couverture dessus comme s il voulait étouffer la voix qu il entendait ronronner encore comme une grosse mouche captive . enfin , elle se tut . golder sonna . préparez moi mon bain , dit il au domestique qui venait d entrer avec le courrier et le plateau du déjeuner , un bain froid . est ce que je mets le smoking de monsieur dans la valise ? golder fronça nerveusement les sourcils . quelle valise ? ah oui , biarritz je ne sais pas , je partirai demain , peut être , ou plus tard , je ne sais pas il jura à voix basse , murmura : il faudra aller chez lui demain mardi l enterrement , sans doute nom de dieu le domestique , dans la pièce voisine , faisait couler l eau dans la baignoire . il but une gorgée de thé brûlant , ouvrit quelques lettres au hasard , puis il précipita le tout à terre et se leva . dans la salle de bains il s assit , croisa sur ses genoux les pans de sa robe de chambre et regarda couler l eau d un air absorbé et maussade en tressant d un mouvement machinal les glands de sa cordelière de soie . mort mort peu à peu un sentiment de colère l envahissait . il haussa les épaules , grommela avec haine : mort est ce qu on meurt ? si moi , je le bain est prêt , monsieur , dit le domestique . golder , demeuré seul , s approcha de la baignoire , trempa la main dans l eau , l y laissa ; tous ses mouvements étaient extraordinairement lents et vagues , inachevés . l eau froide glaçait ses doigts , ses bras , son épaule , mais il ne bougeait pas , la tête courbée , regardant d un air stupide le reflet de l ampoule électrique , pendue au plafond , qui brillait et remuait dans l eau . si moi , je , répéta t il . de vieux souvenirs oubliés se levaient au fond de lui , obscurs , étranges toute une dure existence , ballottée , difficile aujourd hui la richesse , demain , plus rien . puis recommencer et encore recommencer ah oui , vraiment , s il avait dû faire çà , il y a longtemps il se redressa , secoua machinalement sa main mouillée , vint s appuyer à la fenêtre , présentant alternativement à la chaleur du soleil ses mains glacées . il hochait la tête , disait à haute voix : oui , vraiment , à moscou , par exemple , ou bien à chicago et son esprit , malhabile au rêve , reformait le passé en petites images sèches et courtes . moscou quand il n était qu un petit juif maigre , aux cheveux roux , aux yeux perçants et pâles , les bottes trouées , les poches vides il dormait sur les bancs , dans les squares , par ces sombres nuits du commencement de l automne , si froides il lui semblait encore , après cinquante années écoulées , sentir au fond de ses os l humidité pénétrante des premiers brouillards , épais , blancs , qui collent au corps et laissent sur les vêtements une sorte de givre raide et glacé les tempêtes de neige , en mars , le vent et chicago le petit bar , le gramophone qui nasillait et grinçait une vieille valse d europe , cette sensation de faim dévorante , tandis que l odeur de la cuisine chaude souffle au visage . il ferma les yeux et revit avec une précision extraordinaire la face noire et luisante d un nègre ivre ou malade , qui criait , couché dans un coin , sur une banquette , avec des hululements plaintifs , comme un hibou . et encore ses mains , à présent , brûlaient . il les posa avec précaution à plat sur la vitre , puis les ôta , remua les doigts , frotta doucement les paumes l une contre l autre . idiot , murmura t il , comme si le mort eût pu l entendre , idiot pourquoi as tu fait ça ? chapitre iv golder tâtonna longuement à la porte de marcus avant de sonner : ses mains molles et froides heurtaient le mur sans trouver le timbre . quand il entra , il regarda autour de lui avec une sorte de terreur , comme s il s attendait à voir le mort , déjà couché là , prêt à être emporté . mais il y avait seulement des rouleaux d étoffe noire à terre et , sur les fauteuils du hall , des gerbes de fleurs , nouées de rubans de moire violette , si larges et si longs qu ils traînaient sur le tapis avec leurs inscriptions en lettres d or . quelqu un sonna derrière golder , et le domestique prit à travers la porte entrebâillée une épaisse , énorme couronne de chrysanthèmes roux qu il enfila à son bras comme l anse d un panier . golder pensa : il fallait envoyer des fleurs des fleurs à marcus il imagina le visage lourd , avec le pli grimaçant des lèvres , et des fleurs comme à une mariée le domestique chuchota : si monsieur veut attendre un instant au salon madame est auprès de il eut un petit geste vague , gêné de monsieur , du corps il lui avança une chaise et sortit . dans la pièce voisine deux voix se mêlaient en un murmure indistinct , mystérieux , comme un bruit étouffé de prières ; elles s élevèrent par degrés ; golder entendit : le corbillard orné de cariatides , à galerie argentée , à impériale , à cinq plumets , le cercueil en ébène , à panneaux , avec huit poignées ciselées , argentées , et l intérieur en satin capitonné , sont compris dans la première classe extra . ensuite , nous avons la première classe type a avec cercueil d acajou verni . combien ? murmura une voix de femme . vingt mille deux cents avec le cercueil en acajou . la première classe extra est de vingt neuf mille trois cents . mais non . je ne désire pas mettre plus de cinq à six mille . si j avais su , je me serais adressée à une autre maison . le cercueil peut être fait de chêne ordinaire , s il est recouvert d une tenture suffisamment large golder se leva brusquement ; la voix , aussitôt , baissa , fondit de nouveau en un chuchotement sourd et solennel . golder murmura en serrant convulsivement des deux mains son mouchoir qu il nouait et tordait machinalement entre ses doigts : c est bête , tout ça ah , c est bête il ne trouvait pas d autres mots il n y en avait pas d autres . c était bête , bête hier marcus , en face de lui , qui criait , qui vivait , et maintenant on ne l appelait même plus par son nom . le corps il pensa en humant avec épouvante une odeur fade et lourde qui emplissait la pièce : est ce que c est lui , déjà , ou ces saletés de fleurs ? pourquoi a t il fait ça ? se tuer , à son âge , comme une modiste , murmura t il avec une espèce de dégoût , pour de l argent combien de fois déjà il avait tout perdu , et il faisait comme les autres , il recommençait c est la vie . et dans cette affaire de teïsk , il y avait cent chances pour une de réussir , dit il tout à coup , tout haut , avec passion , comme s il se mettait mentalement à la place de marcus , avec l amrum , derrière lui , l imbécile ! il imagina fiévreusement des combinaisons diverses . dans les affaires on ne sait jamais , il faut tourner , retourner , ronger l os jusqu au bout , mais mourir est ce qu il va me faire attendre longtemps ? songea t il avec haine . madame marcus entra . son maigre visage au grand nez dur , en forme de bec , était jaune et opaque comme de la corne ; ses yeux brillants et ronds saillaient fortement sous les sourcils rares et clairs , placés de façon étrange , inégale , très haut . elle s avança sans bruit , à petits pas pressés , rapides , prit la main de golder et parut attendre . mais golder , la gorge serrée , ne disait rien . elle murmura , avec un petit grincement bizarre comme un rire irrité ou un sec sanglot : oui . vous ne vous attendiez pas ! cette folie , ce ridicule , ce scandale je bénis le seigneur de ne pas nous avoir donné d enfants . vous savez comment il est mort ? dans une maison close , rue chabanais , avec des filles . comme si la ruine ne suffisait pas , acheva t elle en portant son mouchoir à ses yeux . le mouvement brusque déplaça sous le crêpe un collier de perles énormes , enroulé trois fois autour du long cou ridé qu elle agitait par saccades comme un vieil oiseau de proie . elle doit être très riche , vieux corbeau , pensa golder ; c est toujours ainsi chez nous . crever à force de travail pour qu elles s enrichissent ! il revit dans son souvenir sa propre femme qui cachait précipitamment son carnet de chèques dès qu il entrait , comme un paquet de lettres d amour . vous voulez le voir ? demanda mme marcus . une grande vague glacée submergea golder ; il ferma les yeux , répondit d une voix bizarre , tremblante , sans timbre : certainement , si je madame marcus traversa silencieusement le grand salon , ouvrit une porte , mais ce n était qu une autre pièce plus petite , où deux femmes cousaient des étoffes noires . enfin elle murmura : c est ici . golder vit des cierges qui brillaient faiblement . il demeura un moment immobile , hébété , puis demanda avec effort . où est il ? elle désigna de la main le lit à demi dissimulé sous un grand baldaquin de velours . ici . mais j ai dû lui faire couvrir le visage pour éloigner les mouches l enterrement est pour demain . alors seulement golder crût reconnaître les traits du mort sous le linge . il le regarda longuement avec une sensation étrange . comme ils se dépêchent , mon dieu pauvre vieux marcus comme on est faible , une fois là , songea t il confusément , avec une sorte de colère et de peine , saleté dans un coin il y avait un grand bureau américain au couvercle levé ; des papiers , des lettres défaites traînaient à terre . il pensa : il doit y avoir des lettres de moi , là dedans il vit un couteau jeté sur le tapis , avec sa lame d argent , toute tordue ; les tiroirs avaient été forcés ; il n y avait pas de clefs dans les serrures . il n était pas encore mort , sans doute , quand elle s est précipitée pour voir ce qui restait ; elle n a pas eu la patience d attendre , de chercher les clefs madame marcus surprit son regard , mais ne détourna même pas les yeux ; elle se contenta de murmurer sèchement : il n a rien laissé . je suis seule , dit elle plus bas , avec une expression différente . si je puis être utile , fit machinalement golder . elle hésita un moment , puis dit : par exemple , ces parts de la compagnie houillère , que me conseillez vous d en faire ? je vous les rachète au prix coûtant , dit golder , et vous savez qu elles ne vaudront jamais rien ? la compagnie a fait faillite . mais j ai besoin de prendre des lettres ici . vous y aviez pensé vous même , je crois ? ajouta t il avec un accent hostile et ironique qu elle ne parut pas sentir . elle inclina simplement la tête et recula de quelques pas . golder commença à remuer les papiers dans le tiroir à demi vide . cependant il ne parvenait pas à surmonter un sentiment d indifférence soudaine , amère et triste . qu est ce que ça peut faire , au fond , tout ça , mon dieu ? il dit brusquement : pourquoi a t il fait ça ? je ne sais pas , dit mme marcus . il pensait tout haut . l argent ? seulement l argent ? seulement ? ce n est pas possible . est ce qu il n a rien dit avant de mourir ? non . quand on l a ramené ici , il était déjà sans connaissance . la balle s était logée dans le poumon . je sais , je sais , interrompit golder avec un frisson . plus tard , il a voulu parler , mais l écume et le sang lui emplissaient la bouche comme une bouillie . seulement , un peu avant la fin il était presque calme , je lui disais : pourquoi , comment as tu pu me faire une chose pareille ? il a dit quelques paroles . j ai mal entendu seulement , un mot qu il répétait : fatigué j étais fatigué et puis il est mort . fatigué , pensa golder , qui sentit tout à coup sa vieillesse comme une dure lassitude . oui . chapitre v comme un orage violent s abattait sur paris le jour de l enterrement de marcus , on se hâta d enfoncer profondément le mort dans la terre détrempée et de le laisser . golder tenait son parapluie ouvert devant ses yeux , mais quand le cercueil passa , balancé sur l épaule des porteurs , il regarda fixement ; l étoffe noire , brodée de larmes d argent avait glissé , laissant à découvert le bois grossier et les poignées de métal terni . golder se détourna brusquement . à côté de lui , deux hommes parlaient haut . l un d eux désigna le trou qu on comblait . golder entendit : il est venu et il m a proposé en paiement un chèque tiré sur la banque franco américaine à new york , et j ai eu la sottise d accepter . c était juste la veille de sa mort , un samedi . dès que j ai appris qu il s était tué , j ai câblé et je n ai eu la réponse que ce matin . naturellement , il m avait roulé . un chèque sans provision . mais ça ne se passera pas comme ça , j attaquerai la veuve c était une grosse somme ? demanda quelqu un . pas pour vous , monsieur weille , pas pour vous peut être , répondit aigrement la voix , mais pour un pauvre homme comme moi , c était une très grosse somme . golder le regarda . c était un petit vieux , assez misérablement vêtu , qui tremblait , tout courbé , frissonnant et toussant sous la bourrasque . comme personne ne lui répondait , il continua à se lamenter à voix basse . un autre se mit à rire . attaque plutôt la patronne de la rue chabanais , c est là que ta galette a passé . deux jeunes gens chuchotaient derrière golder à l abri du parapluie déployé : mais comme c est drôle vous savez qu on l a trouvé avec des petites filles ? treize à quatorze ans ? mais si , et même il baissa la voix . on ne lui connaissait pas ces goûts là satisfaire une passion secrète avant de mourir , hein ? il cachait son jeu plutôt vous savez pourquoi il s est tué ? golder , machinalement , fit quelques pas en avant , puis s arrêta . il regardait les tombes brillantes , les couronnes secouées , fouettées par l averse . il grommela quelque chose d indistinct . son voisin se retourna . qu est ce que vous dites , golder ? quelle saleté , hein ? fit golder tout à coup d un air de souffrance étrange et de colère . oui , un enterrement à paris , quand il pleut , ça n est jamais divertissant . mais nous passerons tous par là . ce brave marcus , la dernière fois qu on a à faire avec lui ici bas , vous verrez qu il s arrangera pour nous faire tous crever d une pneumonie . s il nous voit patauger dans la boue , ça doit lui faire plaisir ce n était pas un tendre , hein ? dites donc , vous ne savez pas ce qu on disait hier ? non . eh bien , on dit que la société alleman va renflouer la compagnie des pétroles de mésopotamie . est ce que vous avez entendu parler de ça ? ça doit vous intéresser ? il s interrompit , désigna avec satisfaction les parapluies qui commençaient à osciller devant eux . ah ! c est fini , enfin , ce n est pas trop tôt , on s en va le col relevé , les gens se bousculaient sous l averse pour s échapper plus vite . quelques uns couraient par dessus les tombes . golder , comme les autres , tenait des deux mains son parapluie ouvert et se hâtait . l orage s acharnait sur les arbres et les tombes , les battant avec une sorte de vaine et sauvage violence . comme ils ont l air contents , tous , pensa brusquement golder , un de moins , un ennemi de moins et comme ils seront contents quand ce sera mon tour . ils durent s arrêter un moment dans l allée pour laisser passer un convoi qui venait en sens inverse . braun , le secrétaire de marcus rejoignit golder . j ai encore des documents au sujet des russes et de l amrum , qui pourront vous intéresser , chuchota t il ; tout le monde paraît avoir été volé l un par l autre dans cette affaire pas bien joli , tout ça , monsieur golder non , fit golder , avec une grimace ironique , vous trouvez , jeune homme ? eh bien , apportez moi tout çà à six heures à la gare , au train de biarritz . vous partez , monsieur golder ? golder prit une cigarette , la tordit entre ses doigts serrés . est ce qu on va rester là toute la nuit , bon dieu ? les voitures noires passaient toujours , implacables et lentes , barrant le chemin . oui , je pars . vous allez avoir un temps magnifique . mademoiselle joyce va bien ? elle doit avoir encore embelli ? vous allez pouvoir vous reposer . vous avez l air fatigué et nerveux . nerveux , grommela golder soudain furieux . dieu merci , non ! où prenez vous ces sottises ? bon pour marcus , ça il était nerveux comme une femme vous avez vu où ça l a mené ? brusquement il écarta d un coup d épaules deux croque morts aux chapeaux luisants et dégouttants de pluie qui piétinaient au milieu de la chaussée et s enfuit , coupant en deux le cortège funèbre , jusqu aux portes du cimetière . dans l auto seulement il se rappela qu il n avait pas salué la veuve . eh , que le diable l emporte ! il tenta vainement d allumer sa cigarette que la pluie avait mouillée , la broya entre ses dents , la cracha par la vitre baissée . puis , comme l auto partait , il se tassa dans son coin et ferma les yeux . chapitre vi golder dîna rapidement , but du lourd bourgogne qu il aimait , fuma quelque temps dans le couloir . une femme en passant le heurta , lui sourit , mais il se détourna avec indifférence . c était une petite grue de biarritz elle disparut . il rentra dans son compartiment . je vais bien dormir , cette nuit , songea t il . il se sentait brusquement harassé , les jambes pesantes et douloureuses . il écarta le store , regarda machinalement la pluie qui ruisselait le long des vitres noires . les gouttes , pressées , coulaient , se confondaient , agitées par le vent , comme des larmes il se déshabilla , se coucha , enfonça profondément son visage dans l oreiller . jamais il n avait ressenti une telle fatigue . il allongea ses bras avec effort ; ils étaient raides , lourds la couchette était étroite plus que d habitude , semblait il . vaguement il pensa : mal placé , naturellement ces imbéciles . il sentait les roues sous son corps qui sautaient à chaque coup , avec un grincement déchirant . il faisait une chaleur étouffante . il retourna son coussin une fois , deux fois ; il brûlait . il le tassa d un seul coup de poing sous sa tête , avec colère . quelle chaleur il valait mieux baisser la vitre . mais le vent soufflait en tempête . en une seconde , les papiers sur la table , les journaux s envolèrent . il jura , referma , tira le store , éteignit . l air était lourd et sentait une odeur de charbon , fade , écoeurante , mêlée d un relent d eau de toilette . instinctivement , il s efforçait de respirer plus profondément , comme pour tenter de faire passer cet air pesant , que les poumons refusaient , rejetaient , qui demeurait dans la gorge , l obstruait comme on avale de force un aliment que l estomac malade n accepte plus il toussota . c était énervant surtout , cela empêchait de dormir et je suis tellement fatigué , murmura t il , comme s il se plaignait à quelqu un d invisible . il se tourna lentement , se mit sur le dos , puis , de nouveau , sur le côté , s accouda . il toussa encore une fois , exprès , plus fort , pour se débarrasser de cette sensation de gêne insupportable dans le haut de la poitrine , dans la gorge . non , cela ne s en allait pas , au contraire . il bâilla péniblement , mais les spasmes arrêtaient le bâillement , le transformaient en une suffocation brève et douloureuse . il tendit le cou , remua les lèvres . peut être était il couché trop bas ? il atteignit son pardessus , le roula , le glissa sous le coussin , puis se releva , s assit . c était pire . les poumons semblaient s engorger . et c était étrange il avait mal oui mal dans la poitrine dans l épaule dans la région du coeur un frisson subit lui saisit la nuque , le dos . qu est ce que c est ? chuchota t il brusquement . à mi voix , courageusement , il dit : non , ce n est rien , ça va cesser ce n est rien et il s aperçut qu il parlait tout haut , seul . il s arcbouta tout entier , dans une furieuse et vaine aspiration . non , l air ne passait pas . il lui semblait qu un poids invisible écrasait sa poitrine . il rejeta la couverture , le drap , ouvrit la chemise , haleta . mais qu est ce que c est ; qu est ce que j ai ? l obscurité , épaisse et noire , opaque , pesait sur lui comme un couvercle . oui , c était cela qui l étouffait il fit un mouvement pour allumer , mais ses mains tremblaient , tâtonnaient péniblement le long du mur , cherchant vainement la petite lampe enchâssée dans la cloison , à son chevet . il poussa un soupir irrité , gémit . la douleur , dans l épaule , devenait plus lancinante , sourde et profonde sournoise , encore , semblait il , mal éveillée , rôdant quelque part en lui , au plus profond de son corps , dans les racines mêmes de l être , le coeur n attendant pour éclater qu un effort , un mouvement . lentement , comme malgré lui , il abaissa le bras . attendre ne pas bouger , surtout ne pas penser il respirait de plus en plus fort et vite . l air entrait dans ses poumons avec un bruit étrange et grotesque , le bouillonnement de la vapeur qui fuse hors du couvercle d une chaudière , et , quand il se retirait , la poitrine toute entière gémissait , s emplissait d un sifflement rauque et inarticulé , comme un râle , comme une plainte . ces ténèbres épaisses pénétraient dans la gorge avec une molle et insistante pression , comme si on lui enfonçait de la terre dans la bouche , comme à l autre au mort marcus et , quand il eut pensé enfin à marcus , quand il se fut laissé envahir par l image , le souvenir de la mort , du cimetière , de la glaise jaune trempée de pluie , avec les longues racines comme des serpents accrochés au fond du trou , il eut brusquement un tel besoin , un désir si passionné de lumière , de voir les choses quotidiennes , familières , qui l entouraient les vêtements suspendus se balançant au dessus de la porte les journaux sur la tablette la bouteille d eau minérale qu il oublia tout . il étendit violemment le bras , et comme un coup de couteau , comme une balle , une douleur foudroyante , à la fois aiguë et profonde , traversa sa poitrine , sembla s enfoncer , pénétrer jusqu au coeur . il eut le temps de penser : je meurs , de sentir qu on le poussait , qu on le précipitait dans une sorte de trou , d entonnoir , étouffant et étroit comme une tombe . il entendait ses cris , sa propre voix , comme poussés très loin , par un autre , séparés de lui même par une épaisseur d eau , une eau noire et bourbeuse , profonde , qui passait sur sa tête et le tirait en avant , toujours plus bas , dans ce trou ouvert , béant . la douleur était horrible . plus tard la syncope l abolit partiellement , la transforma en une sensation de pesanteur , de suffocation , de lutte épuisante et vaine . de nouveau , il entendit quelqu un très loin , haleter , crier , se débattre . il lui semblait qu on lui tenait la tête sous l eau , et que cela durait des siècles . enfin , il revint à lui . la souffrance aiguë avait cessé . mais par tout le corps , il ressentait une courbature telle que ses os étaient comme brisés , comme broyés par des roues pesantes . et il avait peur de bouger , de soulever un doigt , d appeler . au moindre cri , au moindre mouvement , cela allait recommencer , il le sentait et cette fois , ce serait la mort . la mort . dans le silence il entendait son coeur battre avec des coups sourds et durs , qui semblaient vouloir rompre les parois de la poitrine . j ai peur , pensa t il désespérément , j ai peur la mort . non , non , ce n était pas possible ! est ce que personne ne sentirait , personne ne devinerait qu il était là , seul comme un chien , abandonné , mourant ? si je pouvais , du moins , sonner , appeler ? mais non , il faut attendre , attendre la nuit va passer . il devait être tard , déjà , très tard il scruta avidement les ténèbres qui l entouraient tout aussi épaisses et profondes , sans une lueur , le petit rayonnement indécis l espèce de halo autour des objets , qui précède le jour . rien . il pouvait être dix heures , onze heures ? dire que la montre était là , la lumière , qu il n y avait qu un mouvement à faire , soulever le bras , comme ceci la sonnette d alarme , enfin ! il paierait ce qu il faudrait ! mais non , non il avait peur de souffler , peur de respirer . si encore une fois , cela revenait , s il sentait son coeur défaillir et ce choc horrible ce ah , non , cette fois ci , ce serait la mort . mais qu est ce que c est , mon dieu ? qu est ce que c est ? le coeur . oui . mais il n avait jamais eu le coeur malade ? jamais , d ailleurs , il n avait été malade de l asthme , oui , un peu les derniers temps , surtout . mais à son âge , tout le monde avait quelque chose . des malaises . ce n était rien . le régime , le repos . mais cela ! ah , qu est ce que ça fait que ce soit le coeur ou autre chose ? c est des noms , cela , ça ne signifie rien que la mort , la mort , la mort . qui donc disait : nous passerons tous par là ah , oui , aujourd hui l enterrement tous . et lui . ces gueules féroces , ces vieux juifs qui se frottaient les mains , ricanaient pour lui , ce serait pire ! les chiens , les chiens les salauds ! et les autres sa femme sa fille oui , elle aussi , il savait bien . une machine à faire de l argent il n était bon qu à ça paie , paie , et puis , va , crève seigneur , est ce que ce train maudit n allait pas s arrêter ? il y avait des heures , des heures qu il roulait ainsi sans s arrêter ! dans les gares , quelquefois , des gens se trompent , ouvrent la porte d un compartiment occupé ? mon dieu , si cela arrivait cette fois ! il imagina avidement le bruit dans le couloir , la porte heurtée , entrebâillée , des figures humaines on le transporterait n importe où un hôpital , un hôtel pourvu qu il y ait un lit immobile un son de pas , de voix humaines , de la lumière , une fenêtre ouverte mais non , rien . le train courait plus vite . de longs coups de sifflet , déchirants , traversaient l air , se perdaient un bruit de fer battu , dans l ombre un pont un instant , il crut que le train ralentissait haletant , il écouta . oui , ils allaient plus doucement doucement ils s arrêtaient un coup de sifflet brusque , et le train , immobilisé une seconde en plein champ , repartit . il gémissait . il n espérait plus rien . il ne pensait plus . il ne souffrait même plus . seulement : j ai peur . j ai peur . j ai peur , et le coeur qui cogne et galope tout à coup , il lui sembla que dans l obscurité épaisse , quelque chose , faiblement , brillait . c était en face de lui . il regarda . à peine une lueur . un peu de gris , de blême mais quelque chose de visible , de distinct , dans le noir il attendait . cela s agrandit , devint plus blanc , plus large , comme une flaque d eau . la glace , c était la glace . c était le jour . les ténèbres s allégeaient . elles devenaient moins denses , paraissaient liquides , mouvantes . il lui sembla qu on soulevait un poids énorme qui lui écrasait la poitrine . il respirait . cet air plus léger glissait , coulait dans ses poumons . avec des précautions infinies , il remua la tête . une sorte de souffle plus frais passa sur le front mouillé de sueur . maintenant il voyait autour de lui des formes , des contours . le chapeau , par exemple , qui avait roulé à terre la bouteille peut être , il pourrait atteindre le verre , boire un peu d eau ? il avança la main . non , rien , il ne sentait rien . le coeur battant , il souleva le poignet . rien . la main rampa jusqu à la table , prit le verre . dieu merci , il était plein d eau , il n aurait jamais pu soulever la bouteille . il redressa légèrement la nuque , avança les lèvres et but . quelles délices l eau fraîche qui coulait , mouillait l intérieur des lèvres , la langue sèche et gonflée , la gorge . avec les mêmes précautions , il reposa le verre , remonta un peu en arrière son corps , attendit . la poitrine faisait mal encore . mais moins , bien moins . à chaque seconde . plutôt comme une vague névralgie dans tous les os . après tout , ce n était pas si grave , peut être ? il pourrait peut être soulever complètement le store ? il n y avait qu un bouton à toucher de nouveau , il étendit le bras en tremblant . le store , d un coup , s éleva . c était le jour . l air était blanc , trouble et épais comme du lait . lentement , avec des mouvements calculés , méthodiques , il prit son mouchoir , essuya ses joues et ses lèvres . puis il mit son visage contre la vitre . le froid du verre pénétrait délicieusement tout son corps . il regarda l herbe des talus qui reprenait lentement sa couleur les arbres très loin , il vit des lumières qui brillaient faiblement dans le brouillard de l aube . une gare . est ce qu il appellerait ? c était facile . mais comme c était bizarre que cela fût passé ainsi cela prouvait , d ailleurs , qu il ne s agissait pas d une chose grave , aussi grave , du moins , qu il l avait craint . des élancements nerveux , sans doute ? il ne faudrait pas négliger , pourtant , de s adresser à un médecin . mais ce ne devait pas être le coeur . l asthme , peut être ? non , il n appellerait pas . il regarda l heure . cinq heures . allons , un peu de patience . il ne fallait pas se laisser aller ainsi . c étaient les nerfs . il avait eu raison , le petit braun , la petite crapule il toucha la place au dessous du sein , doucement , avec des précautions infinies , comme une plaie vive . rien . les battements , cependant , étaient étranges , irréguliers . bah , cela passerait . il avait sommeil . s il pouvait dormir un peu , cela le guérirait sûrement . perdre conscience . ne plus penser . ne plus se souvenir . il était écrasé de fatigue . il ferma les yeux . il était déjà à demi envahi par le sommeil quand , brusquement , il se souleva , dit tout haut : c est ça . je comprends maintenant c est marcus . pourquoi ? il répéta : pourquoi ? il lui semblait qu il voyait en lui même , en cet instant , avec une lucidité extraordinaire . est ce que c était une espèce de remords ? non , ce n est pas ma faute . plus bas , plus rageusement , il dit : je ne regrette rien . il s endormit . chapitre vii golder aperçut le chauffeur debout devant la portière d une voiture neuve ; il se rappela brusquement que sa femme avait vendu l hispano . c est une rolls , maintenant , naturellement , grommela t il en regardant avec hostilité la peinture blanche , éclatante de la carrosserie : je me demande ce qu il lui faudra après le chauffeur s était avancé pour lui prendre son pardessus des mains , mais golder demeurait immobile , fouillant des yeux l ombre de la voiture par la vitre baissée . est ce que joyce n était pas là ? il fit quelques pas en avant comme à regret , jeta un dernier coup d oeil avide et humble vers cet angle obscur où il imaginait sa fille avec sa robe claire , ses cheveux d or . mais non , l auto était vide . il monta lentement , cria : marchez , bon dieu , qu est ce que vous attendez ? l auto partit . le vieux golder soupira . cette petite toutes les fois qu il revenait de voyage , il la cherchait malgré lui , parmi la foule . mais jamais elle n était venue cependant il ne cessait pas de l attendre avec le même espoir humilié , tenace et vain . elle ne m a pas vu depuis quatre mois , songea t il . cette sensation profonde d offense imméritée , que sa fille éveillait en lui si souvent , lui serra brusquement le coeur , vive et douloureuse comme une souffrance physique : les enfants tous pareils et c est pour ça qu on vit , pour ça qu on travaille . comme mon père , oui à treize ans , fous le camp , débrouille toi c est tout ce que ça mérite il ôta son chapeau , passa la main sur son front , essuya longuement la poussière et la sueur , puis regarda machinalement au dehors . mais il y avait trop de monde , de cris , de soleil , de vent ; la courte rue mazagran était encombrée d une telle foule que l auto n avançait pas ; un gamin , en passant , colla son visage aux vitres . golder se mit dans un coin , releva le col de son pardessus . joyce où était elle , avec qui ? je lui dirai , songea t il , amèrement , cette fois ci je lui dirai quand tu as besoin d argent , alors , c est dad chéri , mon daddy , darling , mais pas le moindre signe d affection , de il s interrompit lui même , fit un geste las de la main . il ne dirait rien , il savait bien à quoi bon ? et puis , c était de son âge encore d être sotte et étourdie . un petit sourire , vite effacé , détendit le coin de ses lèvres . elle n avait que dix huit ans . ils avaient traversé biarritz , dépassé l hôtel du palais . il contempla froidement la mer ; elle était agitée malgré le beau temps , avec des vagues énormes , vertes et blanches . leurs couleurs violentes lui fatiguaient les yeux ; il mit la main devant ses paupières , se détourna . seulement , au bout d un quart d heure , quand ils furent sur le chemin du golf , il se pencha en avant , regarda sa maison qui apparaissait . il y venait , entre deux voyages , passer huit jours comme un étranger , mais , tous les ans , elle lui tenait au coeur davantage . je me fais vieux avant ah , ça m était bien égal l hôtel , le wagon mais ça fatigue c est une belle maison il avait acheté le terrain en pour un million cinq cent mille . maintenant , cela en valait quinze . la maison était bâtie en pierres de taille , lourdes et blanches comme du marbre . une belle , une grande maison quand elle apparut sur le ciel , avec ses terrasses , ses jardins , un peu nus encore , car le vent de la mer empêchait les jeunes arbres de pousser rapidement , mais imposante et magnifique , une expression de tendresse et d orgueil passa sur les traits de golder . il murmura profondément : de l argent bien placé . il cria avec impatience : plus vite , plus vite , alfred d en bas , on apercevait distinctement les arceaux de roses , les tamaris , l allée de cèdres qui descendait jusqu à la mer . les palmiers ont grandi l auto s arrêta devant le perron , mais , seuls , les domestiques sortirent à la rencontre de golder . il reconnut la petite femme de chambre de joyce qui lui souriait . il n y a personne à la maison , dit il . non , monsieur , mademoiselle va rentrer pour déjeuner . il ne demande pas où elle était . à quoi bon ? il commanda rapidement : le courrier il prit le paquet de lettres et de dépêches et commença à les lire en montant l escalier . dans la galerie il hésita un instant entre deux portes pareilles . le domestique , qui suivait avec la valise , lui montra une chambre . madame a dit d installer monsieur ici . sa chambre est prise . bon , murmura t il avec indifférence . quand il fut chez lui , il s assit sur une chaise , avec l expression lasse et absente d un homme qui vient d arriver à l hôtel , dans une ville inconnue . monsieur va se reposer ? golder tressaillit , se mit debout lourdement . non , ce n est pas la peine . il pensait : si je me couche , je ne me relèverai plus pourtant quand il fût baigné et rasé il se sentit mieux ; seul un tremblement léger persistait au bout des doigts ; il les regarda ; ils étaient enflés et blancs comme une chair morte . il demanda avec effort : il y a beaucoup de monde à la maison ? monsieur fischl , son altesse et monsieur le comte hoyos golder se mordit silencieusement les lèvres . quelle altesse ont elles encore inventé ? le diable emporte ces femmes fischl , songea t il avec irritation , pourquoi fischl , nom de hoyos mais hoyos était inévitable . lentement il descendit , se dirigea vers la terrasse . aux heures chaudes du jour on la tendait de grands vélums de toile pourpre . golder se coucha sur une chaise longue et ferma les yeux . mais les rayons du soleil passaient à travers l étoffe et emplissaient la terrasse d une étrange lumière , rouge et tremblante . golder s agita fiévreusement . ce rouge c est bien une idée idiote de gloria qu est ce que ça me rappelle donc ? murmura t il , quelque chose d effrayant ah , oui comment disait elle , cette vieille sorcière ? l écume et le sang qui lui emplissaient la bouche . il frémit , soupira , tourna , plusieurs fois péniblement la tête sur les coussins de lingeries et de dentelles fragiles , froissés et mouillés de sa sueur . puis , brusquement il s endormit . chapitre viii quand golder s éveilla , il était deux heures passées , mais la maison paraissait vide . rien n a changé , songea t il . il imagina avec une espèce de sombre humour , gloria , telle qu il l avait vu venir tant de fois , vers lui , dans l allée , se hâtant , le corps balancé sur des talons trop hauts , la main levée en écran devant son vieux visage peint qui fondait dans la lumière étincelante elle dirait : hellô david , comment vont les affaires ? et comment vas tu ? mais seule la première question appellerait une réponse plus tard la cohue brillante de biarritz envahirait la maison . ces têtes elles lui soulevaient le coeur quand il y pensait tous les escrocs , les souteneurs , les vieilles grues de la terre et cela boirait , mangerait , se saoulerait toute la nuit à ses frais une cour de chiens avides il haussa les épaules . qu est ce qu il pouvait faire ? autrefois , cela l avait amusé , flatté le duc de le comte hier le maharadjah chez moi de la boue . mais à mesure qu il devenait plus vieux et malade , il se fatiguait davantage des gens , de leur tumulte , de sa famille et de la vie . il soupira , frappa la vitre derrière lui , appela le maître d hôtel qui dressait le couvert , lui fit signe de lever les stores . le soleil flamboyait dans le jardin et sur la mer . quelqu un cria : bonjour golder ! il reconnut la voix de fischl et se tourna lentement sans lui répondre . quel besoin avait eu gloria de l inviter , celui là ? il le regarda avec une sorte de haine comme une caricature cruelle . il se tenait debout sur le pas de la porte , un petit juif gras , roux et rose , l air comique , ignoble , un peu sinistre , avec ses yeux brillants d intelligence derrière les fines lunettes à branches dorées , son ventre , ses petites jambes faibles , courtes et tordues , ses mains d assassin qui tenaient tranquillement une boîte de porcelaine , pleine de caviar frais , collée contre son coeur . golder , tu es là pour longtemps , mon vieux ? il s avança , prit une chaise , posa à terre la boîte à demi vide . tu dors , golder ? non , grogna golder . comment vont les affaires ? mal . moi , ça va très bien , dit fischl en croisant les bras avec effort sur son ventre : je suis très content . ah , oui , les pêcheries de perles dans la rade de monaco , ricana golder : je croyais qu on t avait foutu en prison fischl rit longuement avec bonne humeur . mais parfaitement , j ai passé en cour d assises mais , comme tu vois , ça n a pas plus mal fini que d habitude il compta sur ses doigts . autriche , russie , france . j ai été en prison dans trois pays , j espère que c est fini , qu ils vont me laisser tranquille que le diable les emporte je ne veux plus gagner , je suis vieux il alluma une cigarette , demanda : comment était la bourse hier ? mauvaise . tu ne sais pas comment étaient les huanchaca ? mille trois cent soixante cinq , dit vivement golder en se frottant les mains : tu t es bien foutu dedans , hein ? lui même se demanda brusquement pourquoi il était tellement heureux de voir fischl perdre son argent ? il ne lui avait jamais rien fait . je ne peux pas le voir , comme c est drôle , songea t il . mais fischl haussa les épaules . iddische glick , fit il . il doit être riche à millions , de nouveau , le cochon , pensa golder qui savait reconnaître le petit frémissement inimitable et sincère , cet accent sourd et brisé qui souligne les paroles indifférentes et révèle l homme touché , aussi sûrement qu un soupir ou un cri : il s en fout il grommela : qu est ce que tu fais ici ? ta femme m a invité dis donc il se rapprocha de golder , baissa machinalement la voix . mon vieux , j ai une affaire qui t intéresserait tu n as jamais entendu parler des mines argentifères d el paso ? dieu merci , non , interrompit golder . il y a des milliards là dedans . il y a des milliards partout , mais il faut pouvoir les prendre . tu as tort de refuser de faire des affaires avec moi . nous sommes faits pour nous entendre . tu es intelligent , mais il te manque l audace , le goût du risque , tu as peur du gendarme . hein ? il rit d un air enchanté . moi , je n aime pas les affaires banales , vendre , acheter mais commencer , lancer quelque chose , créer une mine au pérou , par exemple , on ne sait même pas où ça se trouve tiens , j ai lancé quelque chose comme ça , il y a deux ans les actions souscrites , on n avait même pas remué un pouce du terrain , naturellement eh bien , voilà la spéculation américaine qui se jette là dessus mon vieux , tu me croiras si tu voudras , en quinze jours les terrains avaient décuplé j ai vendu avec un bénéfice énorme les affaires , comme ça , c est de la poésie golder haussa les épaules . non . comme tu voudras tu le regretteras celle là était honnête il fuma un instant en silence . dis donc quoi ? il regarda golder en plissant les yeux . marcus mais la vieille figure demeurait immobile ; seulement , au coin de la bouche , un muscle sauta brusquement . marcus ? il est mort . je sais , dit doucement fischl , pourquoi ? il baissa davantage la voix . qu est ce que tu lui as fait , vieux caïn ? ce que je lui ai fait ? répéta golder . il détourna légèrement la tête . il a voulu rouler le vieux golder , dit il , avec une soudaine violence , tandis que ses joues creuses perdaient leur couleur de cendre et rougissaient brusquement : c est dangereux fischl rit . vieux caïn , répéta t il avec complaisance , mais tu as raison . moi , je suis trop bon . il s interrompit , prêta l oreille . voilà ta fille , golder . chapitre ix dad est là ? cria joyce . golder l entendit rire . il ferma involontairement les yeux , comme pour l écouter plus longtemps . cette petite quelle voix , quel rire éclatant elle avait il songea avec une sensation de plaisir indéfinissable : on dirait de l or cependant il ne bougea pas , ne fit pas un geste pour aller à sa rencontre , et lorsqu elle apparut , bondissant sur la terrasse , de son pas vif et léger qui découvrait ses genoux nus sous la robe courte , il se contenta de murmurer ironiquement : te voilà ? je ne t attendais pas si tôt , ma fille elle sauta sur lui , l embrassa , puis se laissa tomber en arrière , sur la chaise longue , et demeura couchée , les bras croisés sous sa nuque le regardant en riant à travers ses longs cils baissés . comme malgré lui golder avança doucement la main , la posa sur les cheveux d or , mouillés , emmêlés par l eau de mer . il semblait à peine la regarder , mais ses yeux perçants voyaient la moindre modification de ses traits , chaque ligne , chaque mouvement de son visage . comme elle avait grandi en quatre mois elle était devenue encore plus belle , plus femme il vit avec humeur qu elle se fardait davantage . dieu sait pourtant qu elle n en avait pas besoin , à dix huit ans , avec sa peau admirable de blonde , ses lèvres découpées délicatement comme une fleur , et qu elle teignait d une pourpre sombre de sang . quel dommage il soupira , grommela : sotte puis murmura : tu es grande et belle , j espère ? s écria t elle . elle se redressa brusquement , s assit , les jambes repliées sous elle , les mains encerclant ses genoux : elle le dévisageait de ses larges yeux noirs , étincelants , avec ce regard qu il détestait , impérieux , insolent de femme aimée et désirée depuis l enfance . c était extraordinaire que malgré cela , et le fard , les bijoux , elle eût gardé ce rire fou de petite fille , ces gestes anguleux , trop vifs , presque brutaux , cette grâce ailée , ardente , allègre de l extrême jeunesse . ça ne durera pas , songea t il . il murmura : descends joyce , tu me gênes elle lui caressa légèrement la main . je suis contente de te voir , dad tu as besoin d argent ? elle vit qu il souriait et hocha la tête . toujours je ne sais pas comment je fais . ça me coule entre les doigts elle les écarta en riant : comme de l eau ce n est pas ma faute deux hommes montaient du jardin . hoyos et un garçon de vingt ans , très beau , au maigre et blanc visage , que golder ne connaissait pas . c est le prince alexis de souffla rapidement joyce à son oreille , il faut l appeler votre altesse impériale . elle sauta à terre , puis s élança d un bond léger à cheval sur la balustrade et appela : alec , viens où étais tu ? je t ai attendu tout le matin , j étais furieuse voilà dad , alec le jeune homme s approcha de golder , le salua avec une sorte de timidité arrogante , puis rejoignit joyce . quand il se fût éloigné , golder demanda : d où est ce qu il sort , ce petit gigolo ? il est joli , n est ce pas ? murmura nonchalamment hoyos . oui , grogna golder . il répéta avec impatience : je vous demande d où il sort ? d une bonne famille , dit hoyos qui le regardait en souriant , c est le fils du pauvre pierre de carèlu , qui a été assassiné en . il est le neveu du roi alexandre , le fils de sa soeur . il a l air d un maquereau , dit fischl . il l est probablement . qui vous dit le contraire ? en tous les cas , il est avec la vieille lady rovenna . seulement ? un si gentil garçon ? ça m étonne hoyos s assit , allongea les jambes , disposa avec soin sur la table d osier , son pince nez , son fin mouchoir , son journal , ses livres . les longs doigts touchaient les objets de la manière délicate et caressante qui irritait sourdement golder depuis tant d années lentement hoyos alluma une cigarette . alors , seulement , golder s aperçut que la peau , sur les mains qui tenaient le briquet d or , était toute fripée , douce et froissée comme une fleur fanée c était étrange de songer que hoyos lui même , le bel aventurier , était devenu vieux il devait approcher de la soixantaine mais il était beau encore , comme autrefois , sec et fin , avec sa petite tête aux cheveux d argent , dressée très haut , son grand corps , son pur visage et ce grand nez hardi , recourbé , aux narines ouvertes , palpitantes d ardeur et de vie . fischl désigna alec d un maussade mouvement d épaules . on dit qu il aime les hommes . c est vrai ? pas en ce moment , en tous les cas , murmura hoyos . il contempla ironiquement joyce et alec , il est si jeune , les goûts ne sont pas formés à cet âge dites donc , golder , votre joyce s est mis en tête de l épouser , ce petit , vous savez ? golder ne répondit rien . hoyos fit entendre un petit ricanement léger . quoi ? fit golder brusquement . rien . je me demandais n est ce pas ? vous laisseriez joyce épouser ce garçon aussi pauvre qu un rat d église ? golder fit un mouvement des lèvres . pourquoi pas ? dit il enfin . hoyos répéta en haussant les épaules : pourquoi pas ? golder dit pensivement : elle sera riche et puis , elle sait faire marcher les hommes , regardez la tous deux se turent . joyce , à califourchon sur la balustrade , parlait à alec vite et bas . de temps en temps , elle laissait glisser ses mains , d un mouvement rapide , sur ses cheveux courts les tirant nerveusement en arrière . elle paraissait de méchante humeur . hoyos se leva , s avança sans bruit , clignant un peu d un air railleur , ses beaux yeux noirs , extraordinairement brillants , sous les épais sourcils , touchés par places , d argent sombre , comme une fourrure précieuse . joyce chuchotait : si tu veux , nous prendrons la voiture , nous irons en espagne , j ai envie de faire l amour là bas elle rit , tendit vers alec ses lèvres : tu veux ? dis , mais dis donc ! et lady rovenna ? objecta t il avec un demi sourire . joyce serra les poings . ta vieille ! je la déteste ! non , non , tu viendras avec moi , tu entends ? tu n as pas honte , regarde elle se pencha , lui montrant mystérieusement une marque bleue dans le creux des paupières . c est toi , tu sais ? elle aperçut hoyos debout derrière elle . écoute , chica , murmura t il . il lui caressa doucement les cheveux . maman , je voudrais qu on en meure , dit elle à pleine voix . c est que c est la première fois , madame , et la meilleure joyce tordit en riant ses beaux bras . c est bon , l amour , n est ce pas ? dit elle . chapitre x quand gloria rentra , il était près de trois heures . lady rovenna , en robe rose , une amie de joyce , daphné mannering , avec sa mère et un allemand qui les entretenait , le maharadjah , sa femme , sa maîtresse et deux petites filles , le fils de lady rovenna et une danseuse argentine , la maria pia , grande , brune , avec une peau jaune , rude et parfumée comme une orange , étaient là . on servit . le repas fût long , magnifique . à cinq heures , il finit ; d autres visiteurs arrivèrent . golder , hoyos , fischl et un général japonais commencèrent un bridge . il dura jusqu au soir . il était huit heures quand la femme de chambre de gloria vint avertir golder , de la part de sa femme , qu ils étaient invités à dîner à miramar . golder hésita , mais il se sentait mieux ; il monta chez lui , s habilla , puis , quand il fût prêt , il alla dans la chambre de gloria . debout devant l immense glace à trois pans , elle achevait de s habiller ; la femme de chambre , agenouillée devant elle , la chaussait avec peine ; elle tourna lentement vers lui sa vieille figure fardée , émaillée comme une assiette peinte . david , je ne t ai même pas vu cinq minutes aujourd hui , murmura t elle avec reproche : toujours ces cartes comment me trouves tu ? je ne t embrasse pas , ma figure est faite elle lui tendit sa main , petite et belle , chargée de diamants énormes . puis elle lissa avec précaution ses courts cheveux roux . elle avait des joues lourdes , comme soufflées intérieurement , touchées par la couperose et de splendides yeux bleus , durs et clairs . j ai maigri , hein ? dit elle . elle sourit , et au fond de sa bouche étincelèrent des dents pleines d or . hein , david ? répéta t elle . lentement , pour qu il pût mieux voir , elle vira sur elle même , cambrant avec orgueil son corps qui était resté très beau ; les épaules , les bras , la haute et ferme poitrine avaient gardé , malgré l âge , un éclat extraordinaire , une blancheur brillante , un grain dur et serré de marbre , mais le cou raviné , la chair molle et tremblante du visage , ce fard rose foncé , qui prenait des teintes mauves aux lumières , la marquaient d une sinistre et comique décrépitude . tu vois , david , comme j ai maigri ? j ai perdu cinq kilos en un mois , n est ce pas jenny ? j ai un nouveau masseur , maintenant , un nègre , naturellement , ce sont les meilleurs . les femmes , ici , sont toutes folles de lui . il a fait fondre la vieille alphand , ce tonneau , tu te souviens d elle ? elle est devenue svelte comme une jeune fille . il est cher seulement elle s interrompit : au coin des lèvres un peu de rouge avait fondu ; elle saisit le crayon , dessina , une seconde fois , lentement , patiemment , sur là vieille bouche détendue , la forme d arc , pure et hardie , que les années avaient effacées avoue que je n ai pas trop l air d une vieille femme encore , hein ? dit elle avec un petit rire satisfait . mais il la regardait sans la voir . la femme de chambre apportait un coffret . gloria l ouvrit , tira des bracelets , jetés tous ensemble , accrochés l un à l autre comme des pelotons de fil roulés pêle mêle au fond d un panier à ouvrage . laisse ça david david , continua t elle avec irritation , voyant qu il tourmentait machinalement un châle splendide étendu sur le canapé , une immense pièce de soie , tissée d or et de pourpre sombre brodée d oiseaux écarlates et de grandes fleurs . david quoi ? fit golder avec humeur . comment vont les affaires ? un regard , différent , perçant , aigu , brilla comme un éclair entre ses longs cils englués de peinture . golder haussa les épaules . comme ça finit il par répondre . quoi comme ça ? mauvaises , hein ? david , je te parle , répéta t elle avec impatience . pas trop mauvaises , dit il mollement . mon cher , j ai besoin d argent . encore ? gloria , irritée , arracha violemment le bracelet qui fermait mal , le lança au hasard sur la table ; il tomba à terre ; elle le repoussa du pied , cria : comment encore ? tu ne peux pas te figurer ce que tu m énerves quand tu dis ça ? comment , qu est ce que ça veut dire , encore ? hein ? est ce que tu crois que la vie ici ne coûte rien ? ta joyce , d abord ! ah , celle là ! l argent lui brûle les doigts et tu sais ce qu elle me répond quand je me permets de lui faire la moindre observation ? dad paiera . et , en effet , pour elle il y en a toujours ! moi seule , je ne compte pas . je dois vivre de l air du temps , alors ? qu est ce qu il y a qui ne marche pas , cette fois ci , la golmar ? oh , la golmar , il y a longtemps s il n y avait que ça pour vivre en ce moment mais tu as quelque chose d intéressant en vue ? oui . quoi ? ah , tu m ennuies , éclata golder brusquement , cette manie de m interroger sans cesse sur les affaires ! tu n y comprends rien , tu le sais bien ! le diable emporte les femmes ! de quoi est ce que tu t inquiètes ? je suis encore là , n est ce pas ? tu as un nouveau collier , reprit il en se calmant avec effort , fais voir elle prit les perles , les chauffa un instant entre ses doigts comme du vin . c est une merveille , n est ce pas ? tu vois , tu me reproches de dépenser trop ? par le temps qui court , les bijoux , c est le meilleur des placements . et tu sais , c est une affaire . devine combien je l ai payé ? huit cent mille , mon cher . c est pour rien , n est ce pas ? regarde seulement l émeraude du fermoir , ce qu elle vaut à elle seule , hein ? regarde cette couleur , cette taille ! et les perles ? celles là sont irrégulières , mais les trois du devant , hein ? ah , on trouve ici des occasions extraordinaires ! toutes ces grues , pour toucher de l argent comptant , elles vendent tout ce qu elles ont sur la peau ah , si tu me donnais seulement plus d argent golder serra les lèvres ; elle continua : il y a une fille ici , dont l amant a fait de grosses pertes au jeu , un gamin , elle était folle , elle a voulu me vendre son manteau , des chinchillas de toute beauté , j ai marchandé , elle est venue ici , elle sanglotait , j ai refusé , je comptais qu elle s affolerait davantage et que je l aurais à meilleur prix . je le regrette bien maintenant son amant s est suicidé . naturellement elle va garder le manteau ah , david , si tu savais quel collier cette vieille folle de lady rovenna a acheté ! une merveille une chaîne de diamants on ne porte plus du tout de perles , cette année , tu sais par exemple elle l a payé cinq millions , dit on moi , j ai fait arranger une vieille rivière que j avais il faudra que j achète cinq ou six gros diamants pour l allonger il faut se débrouiller quand on n a pas les moyens mais cette lady rovenna , quels bijoux elle a ! et vieille , et laide , elle a au moins soixante cinq ans ! tu es bien plus riche que moi , à présent , gloria , dit golder ? gloria serra les mâchoires avec un petit bruit sec , comme le claquement d une gueule de crocodile , brusquement refermée sur une proie . je déteste ces plaisanteries , tu sais bien ! gloria , dit golder en hésitant un peu , tu sais , n est ce pas ? marcus non , dit gloria distraitement ; elle toucha avec un doigt trempé de parfum le lobe de ses oreilles derrière les perles : non quoi , marcus ? ah , tu ne sais pas , fit golder en soupirant : eh bien , il est mort , on l a enterré hier gloria demeura immobile , tenant son vaporisateur devant son visage . oh , murmura t elle avec une expression adoucie , peinée et comme effrayée : est ce possible ? comment ? il n était pas vieux . de quoi est il mort ? il s est tué . il était ruiné . quelle lâcheté tu ne trouves pas ? s exclama gloria avec véhémence ; et sa femme ? comme c est agréable pour elle ! tu l as vue ? oui , ricana golder , elle avait au cou des perles grosses comme des noix . et qu est ce que tu aurais voulu ? questionna âprement gloria , qu elle lui donne tout comme une idiote , qu il se ruine de nouveau à la bourse ou ailleurs , et qu il se tue deux ans plus tard , mais en la laissant sans un sou , cette fois , hein ? l égoïsme des hommes ! c est ça que tu aurais voulu , n est ce pas ? moi , je ne veux rien , je m en fous , grogna golder . seulement , quand on pense qu on se crève de travail pour vous il se tut avec un étrange regard de haine . gloria haussa les épaules . mais , mon cher , les hommes comme toi et marcus , ce n est pas pour leurs femmes qu ils travaillent , va , c est pour eux mêmes mais oui , mais oui , insista t elle , les affaires , au fond , c est une espèce de vice , comme la morphine . si tu n avais pas les affaires tu serais le plus malheureux des hommes , mon petit golder rit nerveusement . ah , tu arranges ça très bien , ma femme , dit il . chapitre xi la femme de chambre de joyce entr ouvrit doucement la porte . c est mademoiselle qui m envoie , dit elle à gloria qui la regardait avec une expression de froid mécontentement , mademoiselle est prête et réclame monsieur pour lui faire voir sa robe . golder , immédiatement , se leva . elle est ennuyeuse , cette petite , murmura gloria , du bout des lèvres , d un ton agacé et hostile , et toi , tu la gâtes , comme un vieil amoureux . tu es ridicule . mais déjà golder s en allait ; elle haussa les épaules à la dérobée . au moins , fais la se dépêcher , au nom du ciel ! quand je l attends dans la voiture , elle est encore à tourner devant son miroir . un joli numéro que tu as là , va , je te préviens tu as vu comme elle se tient avec les hommes ? tu peux la prévenir que si elle n est pas prête dans dix minutes , je pars sans elle . arrangez vous . golder , sans répondre , sortit . dans la galerie il s arrêta , respira en souriant le parfum de joyce tellement tenace et pénétrant qu il embaumait l étage entier comme un bouquet de roses . elle reconnut le pas lourd qui faisait crier le parquet sous son poids et appela : c est toi ? entre dad elle se tenait debout devant la grande glace dans sa chambre illuminée , agaçant du pied jill , le petit chien pékinois aux poils d or . elle sourit , inclina de côté sa jolie tête , demanda : dad , tu aimes ma robe ? elle était vêtue de blanc et d argent . comme il l admirait complaisamment , elle désigna du menton , avec une petite grimace , son cou pur et fort , ses épaules admirables . je ne suis pas assez décolletée , tu ne trouves pas ? on peut t embrasser ? demanda golder . elle s approcha de lui , tendit une joue délicatement fardée , le coin de sa bouche peinte . tu te maquilles trop , joy . il faut bien . j ai les joues toutes blanches . je veille trop , je fume trop , je danse trop , dit elle avec indifférence . naturellement les femmes sont idiotes , grommela golder , et toi , tu es folle par dessus le marché j aime tant danser , murmura t elle en fermant à demi les paupières . ses belles lèvres frémissaient . elle demeurait debout devant lui , lui abandonnant ses mains , mais les grands yeux étincelants ne le regardaient pas ; ils se contemplaient dans la glace , placée derrière lui . il dissimula mal un sourire . joyce ! tu es encore plus coquette qu avant , ma pauvre fille ! d ailleurs , ta mère m avait prévenu elle cria vivement : elle est bien plus coquette que moi , elle , et elle est sans excuse , elle est vieille et laide , tandis que moi ! je suis belle , n est ce pas dad ? golder lui pinça la joue en riant . ah , j espère bien ! je n aimerais pas une fille laide il s arrêta tout à coup et pâlit en portant la main à son coeur , il souffla un instant , les yeux élargis d une brusque épouvante , puis soupira , laissa retomber son bras la douleur s était effacée mais avec lenteur , comme à regret il repoussa joyce , prit son mouchoir , essuya longuement son front , ses joues froides . donne moi à boire , joyce elle appela la femme de chambre dans la pièce voisine qui apporta un verre d eau ; il but avidement . joyce avait pris son miroir et elle arrangeait ses cheveux en chantonnant . daddy , qu est ce que tu m as acheté ? il ne répondit pas . elle revint vers lui , sauta sur son genou . daddy , daddy , regarde moi , voyons , qu est ce que tu as ? réponds ! ne me taquine pas machinalement il prit son portefeuille , lui mit quelques billets de mille francs dans la main . c est tout ? oui . ça ne te suffit pas ? murmura t il en s efforçant de rire . non . je veux une auto neuve . comment ? et la tienne ? elle m ennuie , elle est trop petite je veux une bugatti . je veux aller à madrid avec elle s interrompit brusquement . avec qui ? des amis il haussa les épaules . ne dis pas de sottises ce n est pas une sottise je veux une voiture neuve eh bien , tu t en passeras non , daddy , daddy darling donne moi une auto neuve , donne la moi dis je serai sage daphné mannering en a une belle que behring lui a donnée les affaires sont mauvaises l année prochaine on me dit toujours ça , à moi ! je m en fiche bien , par exemple , arrange toi ! assez ! tu m ennuies , cria enfin golder impatienté . elle se tut , sauta à terre , puis réfléchit , revint se frotter contre lui . daddy mais si tu avais beaucoup d argent , tu me l achèterais ? quoi ? l auto oui . quand ? tout de suite . mais je n ai pas d argent . fiche moi la paix . joyce poussa un cri joyeux . je sais ce qu on va faire alors ! nous irons au cercle cette nuit je te ferai gagner hoyos dit toujours que je porte chance . tu m achèteras ma voiture demain ! golder secoua la tête . non . tout de suite après le dîner je rentre . tu ne te rends pas compte que j ai passé la nuit dans le train ? qu est ce que ça fait ? je suis malade aujourd hui , joy toi ? tu n es jamais malade ah , tu crois ? elle demanda tout à coup : dad ? il te plaît , alec ? alec ? répéta golder : ah , oui , le petit il est gentil tu aimerais me voir princesse ? ça dépend on m appellerait altesse impériale elle vint se placer sous le lustre allumé , rejetant en arrière sa fine tête d or . regarde moi bien , dad ça m irait , ce rôle là ? oui , murmura golder avec un secret mouvement d orgueil qui lui fit battre brusquement , presque douloureusement le coeur : oui ça t irait bien , ma fille tu donnerais beaucoup d argent pour ça , dad ? ça coûte donc si cher ? demanda golder , son dur et rare sourire tordant légèrement le coin de ses lèvres : ça m étonnerait les princes , à présent , courent les rues oui , mais celui là , je l aime une expression passionnée et profonde pâlit son visage jusqu aux lèvres . tu sais qu il n a rien , pas un sou ? je sais . mais je suis riche . nous verrons . ah , dit brusquement joyce , vois tu , c est que moi , sur cette terre il me faut tout , ou autrement j aimerais mieux mourir ! tout ! tout ! répéta t elle avec son regard ardent , impérieux ; je ne sais pas comment elles font , les autres ! daphné , elle couche avec le vieux behring pour de l argent moi , il me faut l amour , la jeunesse , tout au monde ! il soupira : l argent elle l interrompit avec un geste emporté et joyeux . l argent l argent aussi , naturellement , ou plutôt les belles robes , les bijoux ! tout , je te dis , mon pauvre dad ! j aime si follement tout cela ! je désire tellement être heureuse , si tu savais ! ou bien , j aimerais mieux mourir , je te jure ! mais je suis bien tranquille ! j ai toujours eu tout ce que je voulais au monde ! golder baissa la tête , puis murmura , en s efforçant de sourire : ma pauvre joyce , tu es folle tu as été amoureuse de quelqu un depuis l âge de douze ans , je crois oui , mais cette fois elle lui jeta un regard lourd et buté je l aime donne le moi , dad comme l auto ? il sourit sans gaieté : allons , viens , mets ton manteau , descendons dans la voiture gloria , chargée de bijoux , raide et scintillante dans l ombre comme une idole barbare et hoyos les attendaient . chapitre xii il était minuit quand gloria se pencha brusquement vers son mari , placé en face d elle : tu es pâle comme un mort , david , qu est ce que tu as ? questionna t elle avec impatience : tu es tellement fatigué ? nous allons à ciboure , je te préviens tu ferais mieux de rentrer . joyce qui avait entendu cria : dad , c est une excellente idée viens , je te ramène je vous rejoindrai à ciboure , n est ce pas , mummy ? daphné , je prends ta voiture , continua t elle en se tournant vers la petite mannering . ne la démolis pas , recommanda daphné d une voix étrange , brûlée , enrouée par l opium et l alcool . golder fit signe au maître d hôtel . l addition ! il avait parlé machinalement , puis il se rappela que , selon gloria on les avait invités à miramar . cependant , les hommes présents s étaient détournés à la hâte ; seul , hoyos , le regardait en pinçant ironiquement les lèvres sans rien dire . il haussa les épaules , paya . viens joy la nuit était très belle . ils montèrent dans la petite auto découverte de daphné . joyce démarra , partit comme le vent . les peupliers , de chaque côté du chemin , semblaient plonger et disparaître au fonds d un puits . joyce espèce de folle tu te tueras une nuit sur ces routes cria golder un peu pâle . elle ne répondit rien et ralentit légèrement , comme à regret . quand ils furent aux portes de la ville elle le regarda avec des yeux élargis , un peu égarés . tu as eu peur , vieux dad ? tu te tueras , répéta t il . elle haussa les épaules : bah , qu est ce que ça fait ? c est une belle mort doucement , tendrement , elle passa ses lèvres sur une écorchure qui saignait sur sa main , murmura : par une belle nuit en robe de bal on roule un petit moment et c est fini tais toi ! cria t il avec un accent d horreur . elle rit : poor old dad puis , brusquement : eh bien , descends maintenant , nous sommes arrivés golder leva la tête . quoi ? mais c est le cercle ! ah , je comprends maintenant nous repartirons tout de suite , si tu le veux , dit elle . elle demeurait immobile , le regardant en souriant . elle savait bien qu une fois entrevues les fenêtres lumineuses du cercle , les ombres des joueurs passant et repassant derrière les vitres et ce petit balcon étroit qui donnait sur la mer , il ne partirait pas . allons , une heure , seulement joyce , sans prendre garde aux valets assemblés sur le perron , poussa un cri sauvage . dad , dad , que je t aime ! je sens que tu vas gagner , tu verras ! il rit , grommela : tu n auras pas un sou , en tous les cas , je te préviens , ma petite . ils entrèrent dans la salle de jeux ; quelques filles , qui rôdaient entre les tables reconnurent joyce et lui sourirent familièrement . elle soupira : ah , dad , quand est ce qu on me laissera jouer , moi aussi , je le désire tellement ! mais déjà il ne l écoutait plus ; il regardait les cartes , et ses mains frémissaient ; elle dut l appeler plusieurs fois ; enfin , il se retourna brusquement , cria : quoi ? qu est ce que tu veux ? tu m ennuies ! je me mets là , dit elle en désignant une banquette le long du mur , n est ce pas ? oui , va où tu voudras , mais fiche moi la paix ! joyce , rit , alluma une cigarette , s installa sur le dur petit canapé de velours , les jambes repliées sous elle , jouant avec ses perles . de sa place elle voyait seulement la foule qui entourait les tables , des hommes muets , tremblants , des femmes qui avançaient le cou , toutes ensemble , du même mouvement plongeant , avide et bizarre , vers les cartes , l argent . des hommes inconnus tournaient autour de joyce ; de temps en temps , pour se distraire , elle coulait , entre ses cils baissés , un long regard sournois de fille , amoureux et voluptueux , qui arrêtait l un d eux , presque à son insu . elle éclatait de rire , se détournait , recommençait à attendre . une fois , comme la foule s écartait devant de nouveaux joueurs , elle vit , assez distinctement , golder ; le vieillissement subit , étrange , de la lourde figure creusée , verdie par le reflet des lampes , la troubla d une vague inquiétude . comme il est pâle qu est ce qu il a ? est ce qu il perd ? songea t elle . elle se souleva , regarda avidemment , mais , déjà , la foule s était refermée autour des tables ; elle grimaça d énervement . zut ! zut ! si je m approchais ? non , la personne intéressée dans le jeu porte malheur . elle chercha dans la salle , aperçut un jeune homme inconnu qui passait accompagné d une belle fille à demi nue . impérieusement elle leur fit signe : eh , dites donc , là bas ? le vieux golder est ce qu il gagne ? non , c est l autre vieux singe , donovan , répondit la femme , nommant un joueur illustre dans les tripots du monde entier . joyce jeta avec rage sa cigarette . oh , il faut , il faut qu il gagne , murmura t elle désespérément , je veux mon auto ! je veux ! je veux aller en espagne avec alec ! seuls , libres jamais je n ai dormi une nuit entière avec lui , dans ses bras mon alec chéri oh , il faut qu il gagne ! mon dieu , seigneur , faites qu il gagne ! la nuit passait . malgré elle joyce laissa retomber sa tête sur son bras . la fumée lui mangeait les yeux . elle entendit vaguement , comme du fond d un rêve quelqu un rire en la montrant . tiens , la petite joyce qui dort comme elle est belle elle sourit , caressa ses perles d un doux mouvement du cou , s endormit profondément . un peu plus tard , elle ouvrit à demi les yeux ; les vitres du cercle devenaient de plus en plus pâlissantes et roses . elle souleva avec peine sa tête alourdie , regarda . il y avait moins de monde ; golder jouait toujours . quelqu un disait : il gagne maintenant , il avait perdu près d un million le soleil se levait . elle tourna inconsciemment le visage du côté de la lumière , continua à dormir . il faisait grand jour quand elle sentit qu on la secouait ; elle s éveilla , tendit les mains , les referma sur des billets pressés , froissés , que son père , debout devant elle lui glissait entre les doigts . oh , dad ! murmura t elle joyeusement , c est bien vrai ! tu as gagné ? il ne bougeait pas ; la barbe qui avait repoussé pendant la nuit , couvrait ses joues d une cendre épaisse . il dit en articulant les mots avec effort : non . j ai perdu plus d un million , je pense , puis je l ai regagné avec cinquante mille francs de plus qui sont pour toi . c est tout . viens . il se détourna , marcha péniblement vers la porte . elle , mal réveillée encore , le suivait , traînant à bout de bras , son grand manteau de velours blanc qui balayait la terre , ses mains pleines de coupures qui débordaient des doigts , tombaient . tout à coup il lui sembla qu elle voyait golder s arrêter , chanceler . je rêve est ce qu il a bu ? songea t elle . et , au même moment , le grand corps bascula d une manière étrange et effrayante ; il leva les deux bras en l air , laboura le vide , puis s écroula , avec ce bruit sourd et profond , comme un gémissement , qui semble monter des racines vivantes d un arbre abattu , jusqu à son coeur . chapitre xiii écartez vous de la fenêtre , madame , murmura la garde , vous gênez monsieur le professeur . gloria recula machinalement de quelques pas , les yeux fixés sur le lit ; la lourde figure , renversée en arrière , immobile , creusait profondément l oreiller . elle frissonna . on dirait un mort songea t elle . il ne semblait pas avoir repris connaissance ; le médecin , penché sur le grand corps inerte , l auscultait , le palpait ; il ne bougeait pas , ne gémissait même pas . gloria , nerveusement , tordit des deux mains son collier , détourna la tête . est ce qu il allait mourir ? c est sa faute tout cela , murmura t elle avec irritation , presqu à voix haute , quel besoin avait il d aller jouer cette nuit ? voilà , tu es content , maintenant , chuchota t elle involontairement , comme si elle s adressait à lui , idiot tout l argent que cela va coûter , mon dieu pourvu qu il guérisse pourvu que cela ne dure pas longtemps . je deviendrais folle quelle nuit j ai passée elle se rappela comme elle était demeurée dans cette chambre toute la nuit , attendant jusqu au matin le professeur ghédalia , se demandant à chaque seconde si golder n allait pas mourir , là , sous ses yeux c était horrible pauvre david ses yeux elle revit ce regard perdu qui ne la quittait pas . il avait peur de la mort . elle haussa les épaules . on ne mourait pas comme cela tout de même mais j avais bien besoin de cela , moi ! songea t elle en se regardant à la dérobée dans la glace . elle eut un geste brusque d impuissance et de rage , s assit , droite , raide , dans un fauteuil . cependant ghédalia avait ramené le drap sur la poitrine du malade et se soulevait . golder poussa une plainte indistincte . gloria interrogea fiévreusement : eh bien ? qu est ce qu il a ? c est grave ? c est long ? il va être longtemps malade ? dites moi la vérité , je vous en supplie , je puis tout entendre ! le professeur se renversa sur le dossier de sa chaise , passa lentement la main dans sa barbe noire , sourit . chère madame , comme vous voilà émue , dit il d une voix douce et musicale qui coulait comme du lait , il n y a pourtant pas , si j ose dire , de quoi fouetter un chat là dedans mais oui , mais oui , c est cette syncope , n est ce pas ? qui nous a un peu effrayés , un peu impressionnés , c est bien naturel mais après huit ou dix jours de repos il n y paraîtra plus c est un peu de fatigue , de surmenage hélas ! nous vieillissons tous d un jour par jour , cher monsieur , nos artères n ont plus vingt ans . on ne peut pas être et avoir été tu vois ! s exclama véhémentement gloria : je le savais bien , va ! à la moindre des choses , tu t imagines que tu vas mourir ! regardez le ! mais , parle , dis quelque chose , voyons ! non , non , intervint vivement ghédalia , il ne faut pas qu il ouvre la bouche , au contraire ! repos , repos , et encore repos ! on va lui faire une petite piqûre qui calmera la douleur nerveuse qu il éprouve , et nous mêmes , chère madame , nous allons le laisser mais enfin , qu est ce que tu sens ? te sens tu mieux ? répéta gloria avec impatience : david ! il fit un faible mouvement des mains , remua les lèvres ; elle vit la forme du mot sur sa bouche plutôt qu elle ne l entendit : j ai mal venez , madame , laissons le , dit ghédalia de nouveau : il ne peut pas parler , mais il nous entend bien , n est ce pas , monsieur ? ajouta t il d un ton enjoué , en échangeant avec la garde , un rapide coup d oeil . il sortit ; gloria le rejoignit dans la galerie voisine : ce n est rien du tout , n est ce pas ? commença t elle , oh , il est tellement impressionnable et nerveux , c est terrible si vous saviez quelle nuit épouvantable il m a fait passer ! le docteur leva solennellement sa main blanche , petite et grasse et prononça d une voix différente : je vous arrête tout de suite , madame ! j ai pour premier principe i né bran la ble de ne jamais permettre à mes malades de concevoir le moindre soupçon sur la nature de leur mal , lorsque celui ci présente un danger certain mais , hélas ! à leurs proches , je dois la vérité , et mon second principe est de ne jamais la cacher à la famille de mes malades jamais ! répéta t il avec force . enfin , quoi ? il va mourir ? le docteur eut un regard surpris , malicieux , qui signifiait assez clairement : il est inutile de mettre des gants à ce que je vois . il s assit , croisa les jambes , renversa légèrement la tête en arrière et répondit avec nonchalance : pas immédiatement , chère madame qu est ce qu il a ? angor pectoris . il martela les syllabes latines avec un évident plaisir : en bon français , une crise d angine de poitrine . elle ne dit rien . il commenta : il peut vivre encore longtemps , cinq , dix ou quinze ans , avec un régime et des soins appropriés . il faudra qu il renonce naturellement aux affaires . pas d émotions , pas de fatigues . une vie calme , paisible , régulière , sans agitations . repos complet . pour toujours à cette condition seulement , madame , je répondrais de lui , autant qu il est possible d en répondre , car cette maladie est , hélas , fertile en surprises foudroyantes nous ne sommes pas des dieux il sourit agréablement : il n est pas question , naturellement , de lui en parler dès maintenant , vous le comprenez vous même , chère madame , il souffre d ailleurs terriblement mais , dans huit ou dix jours , il y a lieu d espérer que la crise sera résolue dans un sens favorable il sera temps alors de lui poser l ultimatum . mais , murmura gloria d une voix altérée , ce n est pas ce n est pas possible renoncer aux affaires ce n est pas possible , voyons il en mourrait , acheva t elle nerveusement , comme ghédalia ne disait rien . oh , madame , fit il en souriant , croyez que le cas s est présenté souvent à mes yeux ma clientèle se recrute parmi les puissants de ce monde , si j ose dire j ai soigné , en son temps , un financier célèbre entre parenthèses , mes confrères l avaient condamné à l unanimité mais ce n est pas de cela qu il s agit . toujours est il que ce monsieur était atteint d une maladie analogue à celle dont souffre m . golder et mon verdict fut le même exactement son entourage craignait qu il n attentât à ses jours eh bien , ce grand financier vit encore . quinze années se sont écoulées il s est mué en collectionneur savant et passionné d argenteries ciselées de l époque de la renaissance . il possède un très grand nombre de pièces admirables , entre autres , une aiguière de vermeil que l on croit être le premier ouvrage du grand cellini , un chef d oeuvre j ose dire qu il goûte dans cette contemplation des choses belles et rares des joies qu il n a jamais connues . soyez certaine que , les premières semaines de malaise inévitable passées , monsieur votre mari se découvrira également son comment dirai je ? son hobby collection d émaux , de gemmes , plaisirs mondains , que sais je ? l homme est un grand enfant quel idiot , songea gloria . un accès d amère gaîté la saisit à imaginer david s occupant de livres rares , de médailles , de femmes seigneur ! imbécile ! et vivre ? manger ? s habiller ? il croyait donc que l argent poussait comme l herbe ? elle se leva brusquement , inclina la tête . je vous remercie , monsieur le professeur , j aviserai mais je me tiendrai au courant des progrès de mon malade , dit ghédalia avec un léger sourire , et je pense qu il vaudrait mieux me laisser le soin de l avertir plus tard . il y faut beaucoup de tact , de doigté nous autres , praticiens , avons l habitude , hélas ! de traiter l âme aussi bien que le corps . il lui baisa la main , disparut . elle resta seule . elle commença à marcher , de long en large , silencieusement , dans la galerie déserte . elle savait bien elle avait toujours su jamais il n avait mis un sou de côté pour elle tout coulait , tout disparaissait d une affaire à une autre et maintenant ? des milliards sur le papier , oui , mais dans les mains , rien , pas ça siffla t elle avec rage entre ses dents serrées . il disait : de quoi t inquiètes tu ? je suis encore là imbécile ! est ce qu à soixante huit ans il ne fallait pas attendre tous les jours la mort ? est ce que le premier devoir n était pas d assurer à sa femme une fortune convenable , suffisante ? ils n avaient rien . quand il abandonnerait ses affaires , il ne resterait rien . les affaires quand ce fleuve d argent vivant ne coulerait plus . il restera peut être un million , songea t elle , peut être deux , en râclant bien elle haussa furieusement les épaules . un million durait six mois au train dont ils vivaient . six mois et cet homme , par dessus le marché , ce mourant inutile sur le dos j ai bien besoin qu il vive encore quinze ans , vraiment , cria t elle tout à coup d une voix haineuse , pour tout le bonheur qu il m a donné non , non elle le haïssait , brutal , vieux , laid , n aimant rien d autre au monde que cet argent , ce sale argent qu il n était pas même capable de garder ! il ne l avait jamais aimée s il la couvrait de bijoux , c était comme une enseigne vivante , un étalage , et depuis que joyce grandissait , même cela commençait à aller vers elle joyce ? il l aimait , elle et encore parce qu elle était belle , jeune , brillante . de l orgueil ! il n avait que de l orgueil et de la vanité au fond du coeur ! elle même , pour un diamant , pour une bague nouvelle , toujours des scènes , des cris . laisse moi ! je n ai plus rien , tu veux que je crève ? et les autres ? comment faisaient ils ? tous ils travaillaient , comme lui ! ils ne se croyaient pas plus intelligents ni plus forts que le monde entier , mais , du moins , quand ils étaient vieux , quand ils mouraient , ils laissaient leurs femmes à l abri du besoin ! il y a des femmes qui sont heureuses tandis qu elle la vérité , c est qu il ne s était jamais soucié d elle jamais il ne l avait aimée autrement il n aurait pas pu vivre une heure tranquille en sachant qu elle n avait rien que le malheureux argent qu elle avait mis de côté , elle même , au prix de combien de patience et d efforts mais c est mon argent , à moi , à moi , s il compte que c est avec ça que je le ferai vivre ! merci , assez d un maquereau , murmura t elle en songeant à hoyos , non , non , qu il s arrange après tout , pourquoi devait elle lui dire la vérité , au nom de quoi ? elle savait bien qu avec son épouvante juive de la mort , il lâcherait tout , il ne penserait plus à rien d autre qu à sa précieuse santé , à sa vie égoïste , lâche mais est ce que c est ma faute qu en tant d années , il n ait pas su faire assez d argent pour mourir tranquille ? et justement , maintenant , quand les affaires sont dans cet épouvantable état , il faudrait être folle ! plus tard je suis au courant maintenant , je veillerai cette affaire qu il veut monter il a dit : quelque chose d intéressant là , alors , une fois que l affaire sera faite , il sera temps , cela pourra même être utile , pour l empêcher de se lancer dans quelque folle combinaison il sera bien temps elle hésita , regarda la porte , marcha jusqu à une petite table à écrire , dans un coin . monsieur le professeur , dévorée d inquiétude , je me résous , après mûres réflexions , à ramener d urgence mon cher malade à paris . veuillez donc trouver ici , avec mes remerciements émus elle s interrompit , jeta la plume , traversa vivement la galerie , entra dans la chambre de golder . la garde n était pas là . il paraissait dormir . un frémissement imperceptible agitait ses mains . elle lui lança un coup d oeil distrait , chercha un moment autour d elle et finit par découvrir ses vêtements oubliés sur une chaise . elle prit le veston , fouilla la poche intérieure , en tira le portefeuille , l ouvrit . il y avait justement un billet de mille francs plié en quatre ; elle le serra dans sa main . la garde entra . il est plus calme , dit elle en désignant le malade . avec un peu de gêne gloria se baissa , toucha la joue de son mari du bout de ses lèvres peintes . golder poussa un brusque gémissement , remua faiblement les mains , comme s il voulait écarter le collier , les perles froides qui glissaient le long de sa poitrine . gloria se redressa , soupira . il vaut mieux que je le laisse . il ne me reconnaît pas . chapitre xiv ce même soir , ghédalia revint . je n ai pas voulu , dit il , laisser partir m . golder sans dégager ma responsabilité vis à vis de lui . en effet , madame , monsieur votre mari est intransportable actuellement . je me suis sans doute mal expliqué ce matin au contraire , murmura gloria , vous m avez alarmé d une façon peut être exagérée ? elle se tut ; ils se regardèrent un instant sans rien dire . ghédalia parut hésiter . désirez vous , madame , que j examine encore une fois le malade ? je dîne villa des blues , chez mrs mackay toutefois , je dispose encore d une demi heure je serais heureux , je vous le jure , de pouvoir modifier la rigueur de mon diagnostic . je vous remercie , dit elle du bout des lèvres . elle le fit passer dans la chambre de golder , et demeura seule au salon , derrière la porte fermée , tendant l oreille ; il parlait à la garde à voix très basse . elle s éloigna avec une expression d humeur et vint s accouder à la fenêtre ouverte . au bout d un quart d heure il entra , frottant l une contre l autre ses petites mains blanches . eh bien ? eh bien , chère madame , l amélioration est sensible à un point tel , que je commence à croire que nous sommes en présence d une crise d origine purement nerveuse c est à dire non due à une lésion du coeur il m est difficile de me prononcer d une façon définitive , étant donné l état d épuisement où se trouve le malade , mais je puis affirmer , d ores et déjà , qu en ce qui concerne l avenir , il y a lieu de se montrer nettement plus optimiste . il ne sera pas question , sans doute , pour m . golder de renoncer à son activité , pour de longues années encore vraiment ? fit gloria . oui . il se tut , puis reprit plus légèrement : toutefois , je répète que , dans l état où il se trouve actuellement , il est intransportable . vous agirez d ailleurs , selon votre conscience . la mienne est déchargée , je l avoue , d un grand poids . oh , il n est plus question de cela , monsieur le professeur elle lui tendit la main en souriant . je vous remercie de tout mon coeur vous voudrez bien , n est ce pas , oublier une minute d égarement bien excusable , et continuer à donner vos soins à mon pauvre malade ? il fit mine d hésiter , se déroba , et finalement , promit . tous les jours , désormais , son auto rouge et blanche s arrêta devant la maison des golder . cela dura près d une quinzaine . puis brusquement ghédalia disparut . le premier acte conscient de golder , un peu plus tard , fut de signer un chèque de vingt mille francs en paiement des honoraires du professeur . ce jour là on avait soulevé , pour la première fois , le malade sur ses coussins . gloria , un bras passé derrière ses épaules , le soutenait , le penchait légèrement en avant , tenant de la main droite le carnet de chèques ouvert devant lui . elle le regardait à la dérobée , durement . comme il avait changé le nez , surtout il n avait jamais eu cette forme auparavant , songea t elle , énorme , crochu , comme celui d un vieil usurier juif et cette chair molle , tremblante , avec son odeur de fièvre et de sueur elle ramassa le stylo que les faibles mains ouvertes avaient laissé tomber sur le lit , maculant d encre les draps . enfin , te sens tu mieux , david ? il ne répondit pas . depuis près de quinze jours il n avait pas prononcé d autres paroles que : j étouffe ou j ai mal bredouillées d une voix rauque et étrange que la garde seule paraissait comprendre . il demeurait étendu , les yeux fermés , les bras collés le long du corps , immobile , muet comme un cadavre . cependant , quand ghédalia s en allait , la garde se penchait sur lui , l arrangeait et murmurait : il a été content et sous la paupière soulevée , tressaillante , un regard fixe et dur jaillissait , s accrochait , avec une expression profonde d imploration et de détresse , à ses lèvres , à son visage il comprend tout , pensait elle . pourtant et plus tard , quand il put parler , ordonner , pas davantage jamais il ne demanda ni à elle , ni à personne , le nom de sa maladie , combien de temps elle durerait , ni quand il pourrait se lever , partir il paraissait se contenter des vagues affirmations de gloria : ça ira mieux bientôt c était du surmenage par exemple , il ne faudra plus fumer le tabac est mauvais pour toi , david ni jouer tu n as plus vingt ans quand gloria fut partie il demanda ses cartes . des heures entières il étalait des réussites sur un plateau posé en travers de ses genoux . la maladie lui avait affaibli la vue ; il ne quittait plus ses lunettes à présent , de grosses lunettes cerclées d argent , tellement lourdes qu elles glissaient à chaque instant et roulaient sur le lit . il les cherchait longuement en tâtonnant , de ses mains tremblantes qui s embarrassaient dans les plis du drap . quand il avait fini une réussite , il brouillait les cartes et recommençait . ce soir là la garde avait laissé la fenêtre et les volets entr ouverts : il faisait très chaud . plus tard seulement , comme la nuit tombait , elle voulut mettre sur les épaules de golder un châle qu il repoussa avec impatience . là , là , il ne faut pas vous fâcher , monsieur golder , il commence à souffler de la mer vous ne voulez pas retomber malade seigneur , grogna golder , de sa voix faible et essoufflée , qui butait sur les mots , quand est ce qu on me fichera la paix ? quand est ce que je pourrai me lever à la fin ? m . le professeur a dit à la fin de la semaine , s il fait beau . golder fronça les sourcils . le professeur pourquoi ne vient il pas , celui là ? je crois qu il a été rappelé à madrid pour une consultation . est ce que est ce que vous le connaissez ? elle revit l expression anxieuse , avide de ses yeux oh oui , monsieur golder , certainement et c est vraiment , un bon médecin ? très bon . il se renversa en arrière sur ses coussins , baissa les paupières , puis chuchota : j ai été longtemps malade c est fini maintenant fini il toucha sa poitrine , leva la tête , regarda fixement la garde . pourquoi est ce que j ai mal là ? dit il brusquement , les lèvres tremblantes . là ? oh elle ôta doucement la main , la reposa sur le drap . vous savez bien ? vous avez entendu le professeur ? ce sont des douleurs nerveuses ce n est rien rien ? il soupira , se redressa machinalement , reprit les cartes . mais ce n est pas le coeur hein ? il avait parlé vite et bas sans la regarder avec une émotion profonde . elle répondit : mais , non , voyons ghédalia avait bien recommandé de lui taire la vérité cependant il faudrait la lui dire tôt ou tard mais ce n était pas son affaire pauvre homme , comme il avait peur de la mort elle désigna la réussite . tenez , vous vous trompez c est l as de trèfle qu il faut mettre ici , et pas le roi mettez voir le neuf quel jour sommes nous ? demanda t il sans l écouter . mardi . déjà ? j aurais dû être à londres dit il à mi voix . ah ! il vous faudra moins voyager à présent , monsieur golder elle le vit brusquement pâlir jusqu aux lèvres . pourquoi ? pourquoi ? chuchota t il d une voix entrecoupée ; qu est ce que vous dites , bon dieu ? vous êtes folle on m a défendu de défendu de voyager de partir ? mais non , mais non , assura t elle vivement , où avez vous pris ça ? je n ai rien dit de pareil simplement qu il fallait faire attention pendant quelque temps c est tout elle se pencha , lui passa un linge sur la figure ; de grosses gouttes lourdes de sueur coulaient sur ses joues , comme des larmes . elle ment j entends bien sa voix qu est ce que j ai ? mon dieu , qu est ce que j ai ? et pourquoi me cachent ils la vérité ? je ne suis pas une femme , nom de dieu il la repoussa faiblement , se détourna . fermez la fenêtre j ai froid voulez vous dormir ? demanda t elle en traversant silencieusement la chambre . oui . laissez moi . chapitre xv un peu après onze heures , comme la garde s endormait , elle entendit brusquement la voix de golder dans la pièce voisine . elle accourut , le trouva assis sur le lit , la figure enflammée , agitant vaguement les mains . écrire je veux écrire il a une poussée de fièvre , songea t elle . elle tenta de le recoucher , le raisonnant comme un enfant . non , non , pas à cette heure ci demain , monsieur golder , demain il faut dormir golder jura , répéta l ordre en s efforçant de parler d une manière différente , plus calme , lucide , comme autrefois . elle finit par lui apporter son stylo et une feuille de papier . mais il ne put tracer plus de quelques lettres ; sa main remuait à peine , pesante et douloureuse , comme entravée par un poids . il gémit , murmura : écrivez vous à qui donc ? le professeur weber . vous chercherez l adresse dans l annuaire de paris , en bas . prière venir immédiatement . urgent . mon adresse . mon nom . c est compris ? oui , monsieur golder . il parut tranquillisé , demanda à boire , se rejeta sur ses coussins , demanda : ouvrez les volets , la fenêtre j étouffe voulez vous que je reste ici ? non . ce n est pas la peine . j appellerai le télégramme , demain , dès sept heures , dès que la poste sera ouverte oui , oui . ne vous inquiétez pas . dormez . il se tourna sur le côté avec une peine infinie , un halètement pénible et profond qui ne s apaisait pas . il demeura immobile fixant tristement la fenêtre . le vent soufflait , agitant les rideaux , de grands stores blancs , qui s enflaient comme des ballons . il écouta longtemps , machinalement , le bruit des vagues une , deux , trois le choc sourd contre le rocher du phare , en bas , puis le clapotement mouillé , musical , léger de l eau qui s écoule entre les pierres le silence la maison paraissait vide . encore une fois , il songea : qu est ce que c est ? qu est ce que j ai ? mon dieu , qu est ce que j ai donc ? le coeur ? est ce que c est le coeur ? ils mentent . je le sais bien . il faut savoir regarder en face il s interrompit , serra nerveusement ses mains l une contre l autre . il tremblait . il n avait pas le courage de prononcer seulement , de penser distinctement : la mort il regarda avec une sorte d épouvante le ciel aveugle qui emplissait la fenêtre . je ne peux pas . non , non pas encore je dois travailler encore je ne peux pas . adenoï , chuchota t il désespérément , se rappelant tout à coup , le nom oublié du seigneur . vous savez bien que je ne peux pas mais pourquoi , pourquoi ne me disent ils pas la vérité ? c était bizarre . pendant sa maladie , il avait cru tout ce qu ils voulaient bien lui dire ce ghédalia et gloria pourtant il allait mieux cela c était vrai . on lui permettait de se lever , de sortir mais ce ghédalia ne lui inspirait pas confiance il se souvenait à peine de sa tête d ailleurs mais jusqu à son nom un nom de charlatan et rien de bon ne pouvait venir de gloria . pourquoi n avait elle pas songé elle même à faire venir weber , qui était , lui , le premier médecin de france ? quand elle avait eu sa crise de foie , alors là , elle l avait appelé immédiatement , naturellement tandis que lui golder tout était assez bon pour lui , n est ce pas ? il revit la figure de weber , ses profonds yeux fatigués qui semblaient lire jusqu au fond des coeurs . je lui dirai , murmura t il , voilà je dois savoir , j ai mon travail il comprendra et pourtant à quoi bon , mon dieu ? à quoi bon savoir d avance ? cela viendrait , en une seconde , comme l évanouissement , là bas , au cercle mais pour toujours , cette fois , pour toujours mon dieu non , non ! il n y a pas de maladie inguérissable ! voyons , voyons je dis le coeur , le coeur , le coeur , comme un imbécile mais même si c est le coeur avec des soins , un régime , je ne sais pas moi peut être ? sûrement les affaires oui , les affaires ça , c est le plus terrible mais ce n est pas pour toujours les affaires , pas pour la vie voilà , maintenant , il y a teïsk ça , naturellement , il faut finir teïsk avant tout mais ça prendra six mois , un an , songea t il avec l invincible optimisme de l homme d affaires : oui , un an au plus . et puis , ce sera fini et je pourrai vivre tranquille , me reposer je suis vieux il faudra bien s arrêter un jour ou l autre je ne veux pas travailler jusqu à ce que je meure je veux vivre encore je ne fumerai pas je ne boirai pas , je ne jouerai pas si c est le coeur , il faut être tranquille , calme , pas d émotions , de seulement il haussa les épaules , ricana : les affaires et pas d émotions . mais avant d en finir avec teïsk , je crèverai cent fois , cent fois il se tourna péniblement , se mit sur le dos . il se sentait tout à coup extrêmement faible et las . il regarda l heure . il était très tard . près de quatre heures . il voulut boire , chercha le verre de citronnade préparé pour la nuit , le heurta involontairement contre le bois de la table . la garde , brusquement réveillée , glissa la tête par l entrebâillement de la porte . vous avez un peu dormi ? oui , dit il machinalement . il but avec avidité , lui tendit le verre , et , tout à coup s arrêta , fit un signe . vous avez entendu ? dans le jardin qu est ce que c est ? regardez la garde se pencha à la fenêtre . mademoiselle joyce qui rentre , je crois . appelez la . la garde en soupirant sortit dans la galerie ; les hauts talons pointus de joyce claquaient sur les dalles . golder l entendit demander : qu est ce qu il y a ? il est plus mal ? elle entra en courant et , tout d abord , tourna le commutateur , inonda la chambre de lumière . je me demande comment tu peux rester comme ça dad ? c est lugubre cette veilleuse où étais tu ? murmura golder , je ne t ai pas vue depuis deux jours oh , je ne sais plus j avais à faire d où viens tu ? de saint sébastien . il y avait un grand bal chez maria pia . regarde ma robe . elle te plaît ? elle entr ouvrit son grand manteau , apparut à demi nue , en robe de tulle rose , décolletée jusqu à la naissance de ses petits seins délicats , un fil de perles serrant son cou , ses cheveux d or ébouriffés par le vent . golder la regarda longtemps sans rien dire . dad comme tu es drôle qu est ce que tu as ? pourquoi ne me dis tu rien ? tu es fâché ? elle sauta d un bond léger sur le lit , s agenouilla à ses pieds : dad , écoute j ai dansé ce soir avec le prince de galles j ai entendu comme il disait à maria pia : it s the loveliest girl l ve ever seen il lui a demandé mon nom ça ne te fait pas plaisir ? murmura t elle avec un rire joyeux qui creusa ses joues fardées de deux enfantines fossettes . elle se penchait si bas sur la poitrine du malade que la garde , debout derrière le lit , lui fit signe de s écarter , de le laisser mais golder que le poids seul du drap sur la région du coeur , étouffait , la laissait sans rien dire rouler sur lui sa tête et ses bras nus . tu es content , vieux dad , je le savais bien , va , cria joy . un sourire brusque , comme une grimace , étirait avec un effort douloureux le coin des vieilles lèvres closes tu vois , tu étais fâché parce que je t ai laissé pour aller danser hein ? mais c est tout de même moi qui te fais sourire pour la première fois . dis donc , dad , tu ne sais pas ? j ai acheté l auto si tu savais comme elle est belle elle va comme le vent tu es un amour , dad elle s interrompit , bâilla brusquement , tira en l air du bout des doigts ses cheveux d or défaits . je vais me coucher , j ai bien sommeil hier déjà , je suis rentrée à six heures je n en puis plus , et cette nuit j ai dansé sans m arrêter elle ferma à demi les yeux , chantonna à voix basse en jouant rêveusement avec ses bracelets . marquita marquita le désir malgré toi fait briller tes yeux quand tu danses bonsoir , dad , dors bien , fais de beaux rêves elle se pencha sur lui , lui effleura la joue d un baiser . va , murmura t il , va dormir , joy elle disparut . il écouta le bruit de ses pas , longtemps , avec une expression différente , apaisée , adoucie cette petite sa robe rose c était la joie , la vie qu elle apportait avec elle il se sentait plus calme , plus fort , maintenant la mort , songea t il , je me laisse aller , voilà ce que c est des blagues , tout cela il faut travailler et encore travailler tübingen a soixante seize ans , lui le travail seul pour des hommes comme nous conserve la vie la garde avait éteint l électricité , préparé une tisane sur la petite lampe à alcool . il se tourna brusquement vers elle . le télégramme , ce n est plus la peine déchirez le , murmura t il . bien , monsieur . dès qu elle fut partie , il s endormit paisiblement . chapitre xvi quand golder guérit , septembre finissait , mais le temps était plus beau qu au coeur de l été , sans un souffle de vent ; l air était baigné de lumière , doré comme du miel . ce jour là , après le déjeuner , golder , au lieu de remonter se coucher , ainsi qu il le faisait d ordinaire , s assit sur la terrasse , se fit apporter les cartes , gloria n était pas là . un peu plus tard , hoyos parut . golder lui jeta un coup d oeil par dessus ses lunettes sans rien dire . hoyos abaissa presque jusqu à terre le dossier mobile d une chaise longue , s installa , s allongea comme dans un lit , la tête rejetée en arrière , les bras abandonnés effleurant du bout des ongles , avec satisfaction , le marbre froid des dalles . il fait bon , il fait moins chaud , murmura t il , je déteste cette chaleur vous ne savez pas , par hasard , questionna golder , où cette petite a déjeuné ? joyce ? chez les mannering , je suppose pourquoi ? pour rien . elle n est jamais là . c est de son âge et puis , pourquoi lui avez vous donné cette nouvelle voiture ? elle a le diable au corps maintenant il s interrompit , se souleva sur un coude , regarda le jardin . tenez la voilà votre joy ! il s approcha de la balustrade , cria : hep , joy ! dis donc , tu pars maintenant ? tu es folle , tu sais ? quoi ? grommela golder . hoyos riait de tout son coeur . qu elle est drôle elle emmène toute sa ménagerie avec elle , ma parole jill tu ne prends pas tes poupées avec toi ? non ? mais , dis donc , et ton petit prince , tu ne l emmènes pas non plus , hein ! ma beauté ? regardez la , golder , comme elle est drôle . comment , dad est là ? s exclama joyce , je le cherche partout . elle monta sur la terrasse en courant , vêtue de son manteau de voyage , un petit bonnet enfoncé jusqu aux yeux , son chien sous le bras . où vas tu ? demanda golder en se levant brusquement . devine ! comment veux tu que je sache ce qui passe de caprices dans ta sotte tête ? cria golder avec irritation , et réponds quand je te parle , hein ? joy s assit , croisa les genoux , le regarda avec défi et se mit à rire joyeusement . je vais à madrid . quoi ? ah , vous ne saviez pas ? intervint hoyos , mais oui , elle a décidé d aller à madrid en auto , cette petite seule n est ce pas , joy ? seule ? murmura t il en souriant . oh , elle va probablement se casser la tête en route , avec sa manie d aller comme le vent , mais c est son caprice , il n y a rien à faire ah , vous ne saviez pas ? golder frappa violemment du pied . joyce ! espèce de folle ! qu est ce que tu as inventé encore ? il y a longtemps que je t ai dit que j irais à madrid , dès que j aurai une voiture nouvelle qu est ce que ça a d extraordinaire ? je te défends de partir , tu m entends bien ? dit lentement golder . j entends . et après ? golder , brusquement , s avança , la main levée . mais joyce , un peu pâle , continuait à rire : dad ! tu veux me gifler , toi ? ce que ça m est égal , si tu savais . mais ça te coûtera cher . golder , sans la toucher , abaissa lentement le bras . va t en ! dit il , les mots passant avec peine entre ses lèvres serrées , va t en où tu voudras il s assit de nouveau et reprit ses cartes . joy murmura câlinement : allons , voyons , dad , ne sois pas fâché pense d abord que j aurais pu partir sans rien dire hein ? et puis , qu est ce que ça peut bien te faire ? tu vas te casser ta jolie petite gueule , ma joy , dit hoyos en lui caressant la main , tu verras ça me regarde . allons , dad , faisons la paix , va elle se glissa contre lui , lui entoura le cou de ses bras . dad ce n est pas à toi de me proposer la paix laisse moi quelle façon de parler à ton père , dit il en la repoussant tandis que hoyos ricanait : vous ne trouvez pas qu il est un peu tard pour commencer son éducation , à cette jolie fille ? golder abattit son poing sur les cartes . vous , foutez moi la paix ! gronda t il , et toi , va t en ! crois tu que je vais te supplier ? dad ! tu me gâtes toujours tout ! tous mes plaisirs ! tout mon bonheur ! cria joyce , avec des larmes d énervement brusquement jaillies , ruisselant sur ses joues : laisse moi ! laisse moi ! tu crois que c est amusant ici , depuis que tu es malade ! je n en peux plus ! marcher doucement , parler bas , ne pas rire , ne voir que des vieilles figures fâchées , tristes ! je veux , je veux m en aller va . qui te retient ? tu pars seule ? oui . golder baissa la voix . ne t imagine pas surtout que je te crois , hein ? tu vas tramer sur les routes , avec ce petit maquereau , hein ? petite grue . tu crois que je suis aveugle ? mais qu est ce que je peux faire ? je ne peux rien faire , répéta t il d une voix tremblante . seulement , ne crois pas que tu te paies ma tête . hein ? celui là , ma petite , celui là qui se paiera la tête du vieux golder , il n est pas encore né , tu entends ? hoyos rit doucement , les mains posées en écran devant sa bouche . ce que vous êtes fatigants c est tellement inutile , mon pauvre golder vous ne connaissez pas les femmes , vraiment ! il n y a qu à céder viens m embrasser , ma jolie joyce joyce n écoutait pas ; elle roulait la tête sur l épaule de golder . dad , mon dad chéri il l écarta : laisse moi tu m étouffes et va t en vite , tu partirais trop tard . tu ne m embrasses pas ? il posa les lèvres avec effort sur la joue qu elle lui tendait . moi ? mais si va joy le regarda . il étalait ses cartes ; les doigts mal assurés semblaient glisser sur le bois de la table . elle dit : dad tu sais que je n ai plus d argent ? il ne répondit rien . elle répéta : eh bien , dad , donne moi donc de l argent , s il te plaît ? quel argent , demanda golder ? d une voix sèche et calme que joyce n avait jamais entendue . elle répondit , en s efforçant de dissimuler l impatience qui lui faisait tordre nerveusement les doigts : quel argent ? l argent du voyage . comment crois tu que j aie l intention de vivre en espagne ? de mon corps ? golder réprima une grimace brusque . et tu as besoin de beaucoup d argent ? demanda t il en comptant lentement du doigt les treize cartes qui formaient la première rangée de la réussite . mais je ne sais pas , voyons , tu m ennuies naturellement beaucoup comme à l ordinaire dix , douze , vingt mille ah ! elle glissa la main dans la poche du veston de golder , essaya d en retirer le portefeuille . oh ! ne me tourmente plus donne vite , voyons , donne ! non , dit golder . quoi ? cria joyce , qu est ce que tu dis ? je dis non . il rejeta la tête en arrière , la regarda longuement , en souriant . depuis longtemps il n avait pas su répondre non , ainsi , avec l accent dur et clair d autrefois il murmura de nouveau : non , il paraissait goûter la forme du mot dans sa bouche , comme un fruit . il joignit lentement ses mains devant son menton , passa plusieurs fois l extrémité de ses ongles le long des lèvres . ça t étonne , on dirait ? tu veux partir . pars . mais tu as entendu . pas un sou . arrange toi . ah ! tu ne me connais pas encore , ma fille . je te déteste ! cria joyce . il baissa la tête , recommença à compter ses cartes à mi voix . une , deux , trois , quatre mais , arrivé au bout de la rangée , il s embrouilla visiblement , répéta d une voix de plus en plus basse et tremblante : une , deux , trois , puis s arrêta , comme à bout de forces et soupira profondément . moi non plus , tu ne me connais pas , dit joyce ; je t ai dit que je voulais partir . je partirai . je n ai pas besoin de ton sale argent ! elle siffla son chien et disparut . au bout d un moment on entendit sur la route le bruit de l auto qui passait comme une trombe . golder n avait pas bougé . hoyos haussa doucement les épaules . oh ! mon cher , elle s arrangera comme le vieil homme ne répondait rien , il murmura en fermant à demi ses fins yeux las , avec un sourire : vous n entendez rien aux femmes , mon cher il fallait la gifler . la nouveauté du geste l eût peut être retenue on ne sait jamais avec ces petits animaux là golder avait tiré son portefeuille de sa poche ; il le tournait , le retournait entre ses mains . c était un vieux portefeuille de cuir noir , usé , comme la plupart de ses objets personnels ; la doublure de satin était éraillée , un des angles d or manquait ; il était gonflé de billets , entouré d une élastique . tout à coup , serrant les dents , golder le saisit , se mit à en frapper la table avec violence . les cartes s envolaient . il battait toujours le bois qui résonnait sourdement sous ses coups . enfin , il s arrêta , remit son portefeuille dans sa poche , se leva , passa devant hoyos , le bousculant exprès de tout son corps . voilà mes gifles à moi dit il . chapitre xvii tous les matins golder descendait au jardin et marchait une heure le long d une allée abritée . il allait lentement , dans la bande d ombre des vieux cèdres , comptant méthodiquement ses pas ; au cinquantième , il s arrêtait , s adossait à un tronc d arbre , dilatait avec un effort douloureux ses narines pincées et respirait profondément , péniblement , tendant machinalement ses lèvres ouvertes , tremblantes , au vent de la mer . puis il recommençait à marcher , à compter ses pas ; il poussait distraitement le gravier du bout de sa canne . vêtu d une vieille houppelande grise , le cou entouré d un cache nez de laine , avec un vieux chapeau noir , usé , il ressemblait étrangement à quelque fripier juif d un village d ukraine . quelquefois , en marchant , il remontait l épaule , d un mouvement machinal et las , comme s il hissait sur son dos un lourd ballot d étoffes ou de ferraille . ce jour là , il était sorti , pour la seconde fois , vers trois heures : le temps était admirable . il s assit sur un banc , en face de la mer . il défit légèrement son cache nez , déboutonna le haut de son pardessus , respira avec précaution . mais le coeur battait d un rythme égal ; seul , l éternel petit sifflement de l asthme soulignait le flux et le reflux de l air dans sa poitrine , d un bruit léger , plaintif et aigu . le banc était en plein soleil , et le jardin macérait tranquillement dans une lumière jaune et transparente comme de l huile fine . le vieux golder ferma les yeux , allongea sur les genoux , avec un soupir mêlé de tristesse et de bien être , ses mains perpétuellement glacées , puis il frotta doucement ses phalanges . il aimait la chaleur . à paris , à londres , le temps était détestable , sans doute ce jour là , il attendait le directeur de la golmar , qui avait annoncé son arrivée la veille c était le signal du départ dieu sait où il faudrait encore tramer c était dommage de partir le temps était admirable . un pas cria sur le gravier . il se retourna , aperçut loewe . un petit homme , pâle , le visage gris , usé , timide , fléchissant sous le poids d une serviette énorme , gonflée de papiers . loewe avait longtemps été simple employé à la golmar ; à présent il en était le directeur depuis près de cinq ans , mais un regard de golder l agitait , comme autrefois , d un tremblement intérieur . il se précipita , courbant les épaules , riant nerveusement . une fois de plus golder se rappela les paroles de marcus , souvent répétées : toi , mon petit , tu te crois un grand homme d affaires , tu n es qu un spéculateur , tu ne sais pas choisir , trouver les hommes . tu seras seul toute ta vie , entouré de voyous ou de crétins . pourquoi êtes vous venu ? demanda t il , coupant brusquement les longues phrases embrouillées de loewe qui l interrogeait respectueusement sur sa santé . loewe s arrêta court , s assit sur le bord du banc , entr ouvrit en soupirant son portefeuille . hélas ! je vais vous expliquer veuillez m écouter attentivement mais peut être cela vous fatiguera t il ? préférez vous attendre ? les nouvelles que j apporte sont mauvaises , interrompit golder avec irritation . naturellement . cessez vos discours , pour l amour de dieu . dites ce que vous avez à dire , et clairement , si vous pouvez . oui , monsieur , murmura précipitamment loewe . l énorme portefeuille ne tenait pas bien en équilibre sur ses genoux ; il l appuya des deux mains contre sa poitrine , commença à tirer des liasses de lettres et de papiers qu il posait au fur et à mesure sur le banc . il murmura avec angoisse : je ne retrouve pas la lettre ah , si , voilà vous permettez ? golder la lui arracha des mains . donnez moi ça il la lut , ne dit rien , mais loewe , qui ne le quittait pas des yeux , surprit le petit frémissement involontaire des lèvres . vous voyez ! fit il à voix basse , comme s il s excusait . il lui passa d autres papiers . on a eu tous les ennuis d un coup , comme toujours la bourse à new york , avant hier , a porté le dernier coup , pour ainsi dire . mais cela n a fait que précipiter les choses vous vous attendiez , je pense ? golder leva brusquement la tête . quoi ? oui , murmura t il d un air absent . où est le rapport de new york ? comme loewe recommençait à remuer ses papiers , il les repoussa avec emportement d un coup de poing . vous ne pouviez pas mettre ça au net avant , bon dieu ? je viens d arriver seulement et je je n ai même pas pris le temps de passer à l hôtel je l espère bien , grommela golder . vous avez bien vu , n est ce pas ? insista loewe en toussant nerveusement , la lettre de la banque britannique ? s ils ne sont pas couverts , sous huitaine , ils procéderont d office à la vente de vos titres . nous verrons bien , par exemple les salauds c est weille qui a fait ça mais il ne l emportera pas en paradis , je vous jure mon découvert chez eux est bien de quatre millions ? oui , dit loewe . il hocha la tête . on est très , très monté contre la golmar , actuellement . les bruits les plus pessimistes courent en bourse depuis que ce pauvre monsieur marcus vos ennemis sont même parvenus à dénaturer de la manière la plus fausse et la plus malveillante votre maladie , monsieur golder golder haussa les épaules . ça cela ne l étonnait pas . ni l effet du suicide de marcus , naturellement ça a dû le consoler avant de mourir , songea t il . tout ça , dit il , ce n est rien . je vais parler à weille ce qui m inquiète surtout , c est new york il faudra absolument aller à new york . il n y a rien de tübingen ? si . un télégramme qui est arrivé comme je partais . eh bien , donnez le , nom de dieu ! il lut : serai le vingt huit courant à londres . il grimaça un léger sourire . avec l aide du vieux tübingen tout s arrangerait facilement . télégraphiez immédiatement à tübingen que je serai à londres le au matin . oui , monsieur . oh ! je vous demande pardon mais est ce donc vrai ce que certains disent ? quoi ? eh bien , mais , que c est vous qui êtes chargé par la tübingen de négocier l accord avec les soviets au sujet de la concession de teïsk , et que tübingen vous rachète vos actions et vous fait entrer dans la combinaison ? oh ! c est une belle , une grande affaire , et quel crédit dès qu on saura quel jour , sommes nous ? interrompit golder . il calcula rapidement . quatre heures on pourrait encore partir aujourd hui non , samedi , ce n est pas la peine il faut absolument que je voie weille à paris . demain . lundi matin à paris ; je peux repartir à quatre heures . je serai à londres mardi pour new york , j ai un bateau le er si je pouvais éviter new york . non , impossible et pourtant je devrais être à moscou le , le au plus tard oh , c est difficile tout ça il serra lentement ses mains l une contre l autre comme s il écrasait des noix entre ses paumes jointes . c est difficile il me faudrait me couper en morceaux , je crois . enfin , nous verrons . il se tut . loewe lui tendit une feuille couverte de noms et de chiffres . qu est ce que c est ? si vous voulez bien jeter un coup d oeil ? ce sont les augmentations des employés vous vous rappelez peut être ? nous en avions parlé avec vous et m . marcus en avril dernier . golder , les sourcils froncés , examina la liste . lambert , mathias , ça va mlle wieilhomme ? ah , oui , la dactylo de marcus cette petite grue qui n est pas fichue de taper une lettre correctement ? non , par exemple ! l autre , oui , la petite bossue , comment l appelez vous ? mademoiselle gassion . oui , ça va chambers ? votre gendre ? dites donc , vous trouvez que ce n est pas suffisant d avoir donné une place à cet imbécile ? ça daigne venir au bureau deux fois par semaine , quand ça n a rien d autre à faire , et pour ce que ça travaille pas un sou , vous avez entendu , pas un sou ! en avril , cependant en avril , j avais de l argent . maintenant , je n en ai pas . si j augmentais tous les fainéants , les fils à papa dont vous et marcus avez rempli les bureaux ! donnez moi votre crayon . il sabra violemment plusieurs noms . et levine qui vient d avoir son cinquième enfant ? ce que je m en fous ! allons , allons , vous vous faites plus dur que vous n êtes , monsieur golder . je n aime pas qu on fasse de la générosité avec mon argent , loewe , comme vous le faites . c est très gentil de promettre à tour de bras et puis c est à moi de me débrouiller quand il n y a plus un sou dans la caisse , hein ? il se tut brusquement . un train passait . on entendait distinctement , dans l air tranquille , le bruit croître , se rapprocher . golder baissa la tête , écouta . loewe murmura : vous réfléchirez , n est ce pas ? levine nourrir cinq enfants avec deux mille francs par mois , c est difficile il faut avoir pitié le train s éloignait . un long coup de sifflet , affaibli , allégé par la distance traversa l air comme un appel , une question inquiète . pitié , cria golder avec une soudaine violence : pourquoi ? personne n a pitié de moi , n est ce pas ; personne n a jamais eu pitié de moi oh ! monsieur golder oui , oui , payer , payer et encore payer c est pour ça que je suis sur la terre il respira avec effort , acheva plus bas d une voix différente : supprimez les augmentations biffées c est compris ? et occupez vous des places . nous partons demain . chapitre xviii je pars demain , dit brusquement golder en se levant de table . gloria tressaillit légèrement , murmura : ah ! pour longtemps ? oui tu es tu es sûr que c est prudent , david ? tu es encore malade . il éclata de rire . qu est ce que ça fait ? est ce que j ai le droit d être malade comme tout le monde , moi ? oh , ce ton de victime , dit gloria entre ses dents avec colère . il sortit , en poussant violemment la porte derrière lui . les girandoles en cristal de la cheminée , agitées par le courant d air sonnèrent dans le silence avec un petit bruit pressé , argentin . il est nerveux , dit doucement hoyos . oui . vous sortez ce soir ? vous voulez l auto ? non , merci , ma chère . gloria se tourna vers le domestique . je n ai pas besoin de chauffeur ce soir . bien madame . il posa sur la table le plateau d argent , les liqueurs , les cigares et sortit . gloria , nerveusement , fit le geste de chasser les moustiques qui sifflaient doucement autour des lampes . oh ! que c est assommant tu veux du café ? et joy ? tu as des nouvelles ? non . elle se tut un instant , puis reprit avec une sorte de rage : tout cela est la faute de david ! il gâte cette petite comme un fou , comme un imbécile ! il ne l aime même pas ! elle flatte sa vanité grossière de parvenu ! il y a de quoi être fier , vraiment ! elle se conduit comme une grue ! tu sais combien d argent il lui a donné la nuit où il est tombé malade au cercle ? cinquante mille francs , mon cher . c est charmant , n est ce pas ? des gens m ont décrit le tableau . cette petite , dans ce tripot , qui marchait à moitié endormie , avec des paquets de billets de banque entre les doigts , comme une fille qui a entôlé un vieux ! et pour moi , c est toujours les mêmes scènes , le même refrain : les affaires sont mauvaises ! il en a assez de travailler pour moi , etc . ! ah , je suis une malheureuse ! quant à joyce ! oh ! elle est charmante je sais , coupa gloria . hoyos se tut brusquement , se leva , alla vers la fenêtre , respira le vent . comme il fait bon vous ne voulez pas descendre au jardin ? si vous voulez . ils sortirent ensemble . c était une belle nuit sans lune ; les grands réflecteurs blancs de la terrasse poudraient le gravier de l allée , les branches des arbres , d une froide lumière de théâtre . sens comme il fait bon , répéta hoyos , le vent souffle d espagne , il a un parfum de cannelle , tu ne trouves pas ? non , fit elle sèchement . elle buta contre un banc . asseyons nous , ça me fatigue de marcher dans l obscurité . il s assit à ses côtés , alluma une cigarette ; la flamme du briquet éclaira brusquement son visage incliné , les paupières bombées , délicates et fripées comme des fleurs mortes , le pur dessin des lèvres , jeunes encore , gonflées de vie . ah ! ça , qu est ce qui se passe ? nous sommes seuls , ce soir ? tu attends quelqu un ? demanda t elle distraitement . non , pas spécialement mais ça m étonne la maison est toujours pleine comme une auberge un jour de foire . je ne m en plains pas d ailleurs nous sommes vieux , ma chère , et il nous faut du monde et du bruit autour de nous . ce n était pas ainsi autrefois , mais tout passe autrefois , répéta t elle , tu sais combien ça fait d années ? c est effrayant près de vingt ans ! . le carnaval de nice de , mon ami . vingt cinq ans . oui , murmura t il , une petite étrangère , perdue dans les rues , avec son canotier , sa petite robe simple mais ça a vite changé . tu m aimais alors et maintenant , tu ne tiens qu à l argent , je le sens bien , va sans mon argent ! il haussa doucement les épaules : chut , chut ne vous mettez pas en colère , ça vous vieillit et je me sens tout attendri , ce soir . vous vous rappelez , gloria la redoute azur et argent ? oui . ils se turent , revoyant en même temps , sans doute , la rue de nice , cette nuit de carnaval , pleine de masques qui passaient en chantant , les palmiers , la lune et les cris de la foule sur la place masséna leur jeunesse la belle nuit , voluptueuse et facile , comme une romance napolitaine il secoua brusquement sa cigarette . oh ! ma chère , assez de rétrospectives ; elles me donnent le froid de la mort ! c est vrai , dit elle en frissonnant instinctivement , quand je me rappelle ce temps là je voulais venir en europe je ne comprends plus comment david s est procuré l argent de mon voyage . je suis venue en troisième classe . quand je regardais , de l entrepont , danser les femmes , couvertes de bijoux pourquoi tout vient il si tard ? et ici en france j habitais une petite pension de famille et quand , à la fin du mois , l argent n était pas venu d amérique , je dînais d une orange dans ma chambre tu ne l as jamais su , hein ? je crânais oui , dieu sait que ça n était pas gai tous les jours . mais ce que je donnerais pour ces jours là , ces nuits là c est le tour de joyce , maintenant c est bizarre , ça m irrite et ça me console en même temps pas toi , hein ? non . je le pensais bien , va , murmura t il . elle devina , au son de sa voix qu il souriait . elle dit brusquement : il y a une chose qui me tourmente tu m as souvent demandé ce que ghédalia avait dit au sujet de la maladie de oui . je comprends . eh bien , c est une angine de poitrine . il peut mourir à chaque instant . il sait ? non . je je me suis arrangée pour que ghédalia ne dise rien . il voulait le faire renoncer aux affaires comment aurions nous vécu ? il n a rien mis de côté pour moi , rien , pas un sou . seulement , je ne pensais pas qu il lui faudrait si vite repartir . et ce soir , il a la mort sur la figure . alors , vraiment , je ne sais plus ce qui vaut mieux hoyos fit claquer légèrement ses doigts avec une expression d agacement . pourquoi avez vous fait ça ? eh , dit elle avec humeur , j ai cru bien faire c est à vous que j ai pensé comme à l ordinaire . que deviendriez vous le jour où david ne gagnerait plus rien ? car vous savez bien , je pense , où passe mon argent ? oh ! fit il en riant , je ne désire pas vivre jusqu au jour où je ne coûterai rien aux femmes un vieil amant de coeur , c est d une grâce crapuleuse qui m enchante . elle haussa les épaules avec impatience . oh ! assez ! vous ne voyez pas à quel point je suis énervée ! enfin , que faire ? si je lui dis la vérité , et qu il lâche tout ? ne dites pas non . vous ne le connaissez pas . en ce moment , il ne pense qu à sa santé , il est obsédé par l idée de la mort . mais vous ne l avez donc jamais vu , le matin , avec son vieux pardessus , dans le jardin , au soleil ? ah , mon dieu , s il fallait le voir traîner ainsi des années encore ! j aimerais mieux qu il meure tout de suite ! si seulement ah ! personne ne le regretterait , je le jure hoyos se baissa , cueillit une fleur , la froissa légèrement entre ses doigts , puis respira sa main parfumée . comme elle sent , murmura t il , c est délicieux une odeur fine de poivre ce sont ces charmants petits oeillets blancs , sans doute , qui bordent les parterres vous êtes injuste envers votre mari , ma chère . c est un brave homme . un brave homme , ricana t elle . sais tu seulement combien de ruines , de suicides , de malheurs il a causés ? c est à cause de lui que marcus , son associé , son ami , pendant vingt six ans , s est tué ! tu ne savais pas ça , n est ce pas ? non , dit il avec indifférence . enfin , répéta t elle , que faire ? oh , il n y a qu une chose à faire , ma pauvre amie le préparer doucement , autant que possible , lui faire comprendre car il ne renoncera pas , je pense , à l affaire qu il a entre les mains fischl m en a vaguement parlé mais vous savez que je ne comprends pas grand chose à tout cela autant que j ai pu démêler , les affaires de votre mari sont détestables , en ce moment . il compte pour se remettre à flot , sur une négociation avec les soviets il s agit de pétroles , je crois en tous les cas , il y a une chose certaine , c est que , s il mourait brusquement , dans l état où est sa fortune , vous vous trouveriez en face d une succession extrêmement embrouillée , des dettes , pas d argent cela c est vrai , murmura t elle , ses affaires , c est un chaos , où lui même , je crois , ne se retrouve pas et personne n est au courant ? mais non , dit elle en haussant les épaules avec colère , il se méfie du monde entier , je crois , et de moi , surtout ! ses affaires ! mais il les cache de moi comme des maîtresses ! eh bien , voyez vous , s il sait , s il devine que sa vie est menacée , il prendra des dispositions , j en suis sûr et puis , cela l éperonnera , en quelque sorte il rit légèrement : sa dernière affaire , sa dernière chance songez oui , il faut lui faire comprendre instinctivement , tous deux se retournèrent , regardèrent la maison . au premier étage , la fenêtre de golder était éclairée . il ne dort pas ah ! dit elle sourdement , je ne peux pas le voir , je il ne m a jamais comprise , jamais aimée l argent , l argent , toute la vie une espèce de machine pas de coeur , de sens , rien j ai couché , dormi avec lui , pendant des années toujours il a été pareil à ce qu il est maintenant , dur , glacé l argent , les affaires jamais un sourire , une caresse des cris , des scènes ah ! je n ai pas été heureuse elle se tut . à un mouvement qu elle fit , le reflet du globe électrique , suspendu dans l allée , fit étinceler les diamants de ses oreilles . hoyos sourit . quelle belle nuit , dit il rêveusement : les fleurs sentent bon , c est un délice votre parfum est trop fort , gloria , je vous l ai déjà dit intolérant , il tue ces pauvres petites roses d automne quel silence c est extraordinaire vous entendez le bruit de la mer comme la nuit est calme écoutez , sur la route , ces voix de femmes , qui chantent c est délicieux , n est ce pas ? ces belles voix pures , la nuit j aime ce pays . cela m affligerait , vraiment , de voir cette maison vendue . tu es fou , murmura t elle , qu est ce que tu dis ? mon dieu , cela peut arriver cette maison n est pas à ton nom , n est ce pas ? elle ne répondit rien . il continua : tu as essayé tant de fois , te rappelles tu ? il disait toujours , oh , son refrain je suis encore là hein ? il faudrait lui parler cette nuit même oui , en effet , cela vaudrait mieux tout de suite cela vaudrait mieux , répéta t il . elle se souleva lentement . ah ! toute cette histoire m énerve tu restes ici ? oui , il fait si bon chapitre xix quand elle entra chez golder , il travaillait ; il était assis dans son lit , des coussins froissés et roulés ensemble , lui maintenaient le corps , sa chemise était défaite sur la poitrine , ses grandes manches larges , déboutonnées , flottaient sur ses bras nus . il avait posé la lampe sur le lit même , sur un plateau où demeuraient encore une tasse de thé à moitié vide , une assiette avec des pelures d orange . la lumière de la lampe tombait d aplomb sur sa tête inclinée , éclairant violemment les cheveux blancs . au moment où gloria ouvrit la porte , il se retourna brusquement , la regarda , puis grommela en baissant le front davantage : quoi ? qu est ce qu il y a encore ? j avais à te parler , répliqua t elle sèchement . il ôta ses lunettes , essuya longuement du coin de son mouchoir ses yeux enflammés . elle s assit sur le lit , à ses côtés , le buste raide , tourmentant ses perles . david , écoute il est indispensable que je te parle tu pars demain tu es malade , fatigué as tu réfléchi que , s il t arrivait quelque chose , je serais seule au monde il l écoutait d un air morne et glacé , sans bouger , sans un mot . david qu est ce que tu me veux ? demanda t il enfin , en la regardant avec cette expression dure , craintive , têtue , qu elle seule connaissait , laisse moi , j ai à travailler ce que je te dis est aussi important pour moi que ton travail . tu ne te débarrasseras pas de moi aussi facilement , je te préviens elle serra les lèvres avec une froide violence . pourquoi pars tu ainsi subitement ? pour mes affaires . eh ! je me doute bien que tu ne vas pas retrouver une maîtresse , s écria t elle , en haussant les épaules avec colère : oh ! david , prends garde , ne m exaspère pas ! où vas tu ? les affaires sont très mauvaises , n est ce pas ? mais non , murmura t il mollement . david ! elle avait crié nerveusement malgré elle . elle se calma avec effort : je suis ta femme , il me semble j ai bien le droit de m intéresser à des affaires qui me touchent autant que toi ! jusqu à présent , prononça golder lentement , tu disais : je veux de l argent , arrange toi . je me suis toujours arrangé . ça continuera jusqu à ce que je meure . oui , oui , interrompit elle avec irritation et une sourde menace dans la voix , je connais bien toujours le même refrain . ton travail , ton travail ! en attendant , qu est ce que j aurai , moi , de tout ça , si tu viens à disparaître ! tu t es si bien arrangé , n est ce pas ? que le jour de ta mort , quand tous tes créanciers se jetteront sur moi , je n aurai rien , pas un sou ! ma mort ! ma mort ! je ne suis pas mort encore ! hein ? hein ? cria t il brusquement en frémissant , tais toi , tu entends , tais toi ! elle ricana : oui , oui , comme une autruche qui se fourre la tête sous l aile ! tu ne veux rien voir , rien comprendre ! eh bien , tant pis ! tu as une angine de poitrine , mon cher ! tu peux mourir demain . pourquoi me regardes tu comme ça ? oh , tu es bien le plus grand poltron que j ai jamais vu ! un homme ! ça s appelle un homme ! regardez moi ça ! il va s évanouir , ma parole ! allons , ne fais pas cette tête là , dit elle en haussant les épaules ; tu peux encore vivre vingt ans , le médecin l a dit . seulement , qu est ce que tu veux ? il faut regarder ces choses là en face ! d abord , nous sommes tous mortels mais rappelle toi nicolas lévy , porjès , tant d autres qui remuaient des fortunes immenses , et quand ils étaient morts , qu est ce qui restait à leurs veuves ? un découvert en banque . eh bien , moi , je ne veux pas que ça m arrive , tu entends bien ? arrange toi . pour commencer , mets cette maison à mon nom . si tu avais été un bon mari , il y a longtemps que tu m aurais assuré une fortune convenable ! je n ai rien . elle s interrompit brusquement , poussa un cri . golder , d un coup de poing , avait fait rouler à terre le plateau et la lampe . avec un fracas de verre cassé , ils s écroulèrent sur le parquet dans le silence de la maison endormie . gloria clama : brute ! brute ! chien ! tu n as pas changé ! va ! tu es bien resté le même ! le petit juif , qui vendait des chiffons et de la ferraille , à new york , avec ton sac sur le dos . tu te rappelles ? tu te rappelles ? et toi , tu te rappelles kichinief , et la boutique de ton père , l usurier , dans la rue juive tu ne t appelais pas gloria , dans ce temps là ? hein havké ! havké ! il hurlait le nom , en iddisch , comme une injure , en levant le poing . elle le saisit aux épaules , étouffant ses cris , lui enfonçant la tête entre ses seins . tais toi , tais toi , tais toi ! brute ! goujat ! les domestiques qui sont là , les domestiques qui écoutent ! je ne te pardonnerai jamais ! tais toi , je te tue , tais toi ! mais tout à coup elle le lâcha , gémit : la vieille bouche mordait sauvagement la chair entre les perles . golder criait avec des yeux sanglants de chien enragé : tu oses ! tu oses réclamer ! tu n as rien ! et ça ? et ça ? et ça ? il secouait furieusement le lourd collier , tordant le fil entre ses doigts . elle lui enfonçait les ongles dans les mains , mais il tenait bon . il suffoquait , hurlait : ça , ma fille , ça vaut un million ! et tes émeraudes ? tes colliers . tes bracelets ? tes bagues ? tout ce que tu as , tout ce qui te couvre des pieds à la tête tu dis , tu oses dire que je ne t ai pas assuré une fortune ! regarde toi donc , couverte de bijoux , crevant d argent que tu m as extorqué , volé ! toi , havké ! mais quand je t ai prise , tu étais une pauvre , une misérable fille , rappelle toi , rappelle toi ! tu courais dans la neige , avec tes souliers troués , tes pieds qui passaient par les bas , tes mains rouges , gonflées de froid ! ah , ma belle , je m en souviens , moi ! et du bateau , quand nous sommes partis , du pont des émigrants et maintenant , gloria golder ! avec des robes , des bijoux , des maisons , des autos , que j ai payés , moi , moi , avec ma santé , avec ma vie ! tout ce que tu m as pris , tout ce que tu m as volé ! quand cette maison a été achetée , tu crois que je ne sais pas comme vous vous êtes partagés près de deux cent mille francs de commissions , hoyos , et toi ! paie , paie , paie du matin jusqu au soir paie , paie , paie toute la vie mais tu crois donc que je ne voyais rien , que je ne comprenais rien , que je ne te voyais pas t enrichir , t engraisser à mes dépens , à ceux de joyce ? amasser tes diamants , tes titres ! mais tu es plus riche que moi depuis des années , tu entends , tu entends ? ses cris lui déchiraient la poitrine ; il porta les deux mains à sa gorge et éclata en quintes de toux , une toux horrible qui lui secouait le corps comme une tempête . un moment gloria crut qu il allait mourir . mais il eût encore la force de lui jeter dans un souffle rauque , un souffle de torture , du fond de sa poitrine écartelée : la maison ! tu ne l auras pas ! tu entends ! jamais puis il retomba en arrière , immobile et muet , les yeux fermés . il l avait oubliée . il écoutait seulement le bruit de sa respiration , cette toux gémissante qui ne s apaisait pas , roulait dans la gorge comme une houle , et le coeur , le vieux coeur malade qui cognait contre les parois de la poitrine , avec des coups sourds et profonds cela dura longtemps . puis , peu à peu , la crise céda . la toux devint plus faible et plus légère . il tourna la tête vers gloria , murmura avec peine d une voix basse , étouffée , exténuée : contente toi de ce que tu as , va parce que je te jure que tu n auras plus rien de moi , rien elle l interrompit malgré elle . ne parle pas . ça fait mal de t entendre . laisse moi , gronda t il en repoussant la main qu elle lui tendait ; il ne pouvait pas supporter le contact sur sa chair , de ses doigts , de ses bagues froides . laisse . je veux que tu saches une fois pour toutes . tant que je vis , ça va bien tu es ma femme , je t ai donné tout ce que j ai pu mais après ma mort , tu n auras rien . tu entends ? rien , ma belle , que ce que tu as amassé et c est encore trop je me suis arrangé pour que joyce ait tout . et toi ? pas un sou . pas le premier sou . rien . rien . rien . tu entends ? tu entends bien ? il vit distinctement blêmir les joues de gloria sous le fard qui fondait . qu est ce que tu dis ? questionna t elle d une voix sourde : es tu fou , david ? il essuya la sueur qui coulait sur sa figure , regarda sombrement gloria : je veux , je désire que joyce soit libre , riche quant à toi il serra violemment les mâchoires : pas ça , tu entends ? pas ça pourquoi ? questionna t elle machinalement avec une sorte de naïveté . pourquoi ? répéta golder lentement : ah , voilà tu veux vraiment que je te dise pourquoi ? eh bien , c est que je pense que j ai assez fait pour toi je t ai assez enrichie , toi et tes amants quoi ? il rit brusquement . ah , ça t étonne ? mais tu comprends mieux , maintenant , je parie , hein ? oui tes amants tous le petit porjès lewis wichmann et les autres et hoyos surtout hoyos ah , celui là depuis vingt ans que je le vois avec ses bagues , ses vêtements , jusqu à ses femmes payées avec mon argent eh bien , suffit , comme ça , compris ? comme elle se taisait , il répéta : compris ? ah , si tu voyais ta tête ! tu n essayes même pas de mentir ! pourquoi ? dit gloria dans une espèce de sifflement qui sourdait avec peine entre ses lèvres serrées : pourquoi ? je ne t ai pas trompé car on trompe un mari un homme qui couche avec vous qui vous donne du plaisir toi ! mais il y a des années que tu es un vieillard malade une loque tu oublies , toi tu n as pas compté les années il y a près de dix huit ans que tu ne t es pas approché de moi et avant ? elle éclata de rire . et avant ? david , tu as oublié brusquement , la vieille figure de golder rougit , un flux de sang l empourprait toute entière , emplissait ses yeux de larmes . ce rire il ne l avait pas entendu depuis des années les nuits où il l écrasait en vain sous ses lèvres il murmura comme autrefois : c est ta faute tu ne m as jamais aimé elle rit plus fort . aimé ! toi ? david golder ? mais est ce qu on t aime , toi ? est ce que tu veux donner ton argent à ta joyce , parce que tu crois qu elle t aime , par hasard ? mais elle aussi , c est ton argent seulement , qu elle aime , va , vieil imbécile ! elle est partie , hein ? ta joyce ? elle t a laissé , vieux , malade , seul ! ta joyce ! mais quand tu étais malade , tu te rappelles , à la mort , elle dansait ce soir là moi , du moins , je suis restée , par pudeur elle ? elle dansera le jour de ton enterrement , imbécile ! ah , oui , elle t aime , elle ! je m en fous ! il tentait de crier , mais sa voix torturée n était plus qu un souffle rauque , étranglé dans sa gorge : je m en fous , ne me dis pas , je sais , je sais . faire de l argent pour les autres , et puis crever , c est pour ça que je suis sur cette sale terre joy , c est une grue comme toi , je sais bien , mais elle ne peut pas me faire du mal , elle c est un morceau de moi , c est ma fille , tout ce que j ai , au monde ta fille ! gloria , tombée , renversée sur le lit , était secouée d un rire strident de folle . ta fille ! tu es sûr ? tu ne sais pas ça , hein , toi , qui sais tant de choses ! eh , bien , elle n est pas de toi , tu entends ? ta fille , elle n est pas à toi c est la fille de hoyos imbécile ! mais tu n as jamais vu comme elle lui ressemble , comme elle l aime car elle a deviné depuis longtemps , je te le jure tu n as jamais vu comme nous rions quand tu l embrasses ta joyce , ta fille ! brusquement , elle se tut . il ne bougeait pas , il ne disait rien . elle se pencha sur lui . il mit ses mains devant sa figure . elle murmura machinalement : david ce n est pas vrai écoute mais il ne l écoutait pas . il écrasait ses mains contre son visage avec une sorte de honte et se taisait . il n entendit pas comme elle se levait , comme elle s arrêtait un moment sur le pas de la porte , il ne la vit pas qui regardait . enfin , elle s en alla . chapitre xx plus tard , il se leva , se traîna péniblement jusqu a la salle de bains voisine . il voulait boire . il chercha longtemps la carafe d eau bouillie préparée pour la nuit , ne trouva rien . il ouvrit les robinets de la baignoire , mouilla ses mains et sa bouche . il se redressa lentement ; ses genoux tremblaient comme ceux d un vieux cheval tombé , à demi mort et qui tente encore de se mettre debout sous les coups de fouet . le vent plus vif de la nuit soufflait par la fenêtre ouverte . il s approcha machinalement , regarda dehors sans rien voir , tendant la tête d un mouvement d aveugle . puis il eut froid , revint dans sa chambre . il marcha sur du verre écrasé , poussa un juron étouffé , regarda couler le sang de ses pieds nus avec indifférence , se recoucha . il grelottait . il roula étroitement les couvertures autour de son corps , de son visage , colla son front contre l oreiller . il était harassé . je vais m endormir oublier demain , je penserai demain quoi ? demain ? qu est ce qu il pouvait faire ? il n y avait rien à faire . rien . hoyos ce sale maquereau et joyce c est vrai qu elle lui ressemble ! cria t il brusquement d une voix désespérée . mais presqu aussitôt , il se tut , serra les poings . gloria avait dit : comme elle l aime tu n as jamais vu ? elle a deviné depuis longtemps elle savait , elle riait de lui , elle venait se frotter à lui pour de l argent . petite grue , petite il murmura péniblement , les lèvres sèches : je n ai pas mérité cela comme il l avait aimée , comme il avait été fier d elle , comme ils s étaient bien foutus de lui , tous un enfant à lui , pauvre imbécile , il avait pu croire vraiment qu il possédait quelque chose sur terre son destin travailler toute la vie pour rester à la fin , seul et nu , les mains vides un enfant ! mais à quarante ans , il était déjà vieux et glacé comme un mort ! c était la faute de gloria , elle l avait toujours détesté , méprisé , repoussé son rire parce qu il était laid , lourd , malhabile et au commencement , quand ils étaient pauvres , la peur , l épouvante qu elle avait d un enfant david , prends garde , david , fais attention , si tu me fais un enfant , je me tue belles nuits d amour , en vérité ! et puis il se rappelait à présent , il se rappelait bien il y avait dix neuf ans de cela . il compta . en . dix neuf ans . elle était en europe , lui en amérique . quelques mois auparavant , il avait gagné , pour la première fois de l argent , beaucoup d argent dans une affaire de constructions de nouveau il n avait plus rien . gloria traînait seule quelque part en italie . de brefs télégrammes , de temps en temps : manque d argent . toujours il s en procurait pour elle . comment ? ah , un mari juif doit s arranger une compagnie de financiers américains s était formée pour créer une ligne de chemin de fer dans l ouest , un pays terrible , des plaines , des marais au bout de dix huit mois , tout l argent était mangé , ils étaient tous partis l un après l autre lui , alors , avait repris l affaire en mains . il avait trouvé des capitaux , il était parti pour là bas , il y était resté quand il mettait ses deux fortes , lourdes mains dans une affaire , il ne lâchait pas facilement , non il vivait , comme les ouvriers , dans une baraque en planches pourries . c était la saison des pluies . l eau suintait des murs , coulait des toits mal joints , quand le soir venait , les moustiques énormes des marais sifflaient dans l air . tous les jours les hommes mouraient des fièvres . on les enterrait le soir , pour ne pas interrompre le travail . les cercueils attendaient tout le jour , sous des bâches mouillées , luisantes , qui claquaient sous la pluie et le vent . et c était là que gloria avait débarqué un beau jour , avec ses fourrures , ses ongles peints , ses talons pointus qui s enfonçaient dans la vase il se rappelait comme elle était arrivée , comme elle était entrée chez lui , comme elle avait ouvert avec peine une petite fenêtre aux vitres encrassées . dehors les grenouilles criaient . c était un soir d automne , un ciel rouge foncé , presque brun qui se reflétait dans les marais joli spectacle un misérable village une odeur de bois moisi , de boue , d eau il répétait : tu es folle mais pourquoi es tu venue ? tu vas attraper les fièvres j ai bien besoin d une femme sur les bras je m ennuyais , je voulais te voir , nous sommes mari et femme , nous vivons comme des étrangers , aux deux bouts de la terre . plus tard : où coucheras tu ? il n y avait qu un seul lit de camp étroit et dur . il se rappelait comme elle avait dit plus bas : avec toi , david dieu sait que cette nuit là , il ne voulait pas d elle . il était abruti de fatigue , le travail , les veilles , la fièvre il respirait avec une sorte de crainte son parfum oublié . il répétait : tu es folle , tu es folle tandis qu elle collait contre lui son corps brûlant et murmurait avec haine entre ses dents serrées : mais tu ne sens donc rien ? tu n es plus un homme ? tu n as pas honte ? est ce qu il n avait rien deviné alors ? il ne se rappelait plus bien lui même quelquefois , on ferme les yeux , on détourne la tête , on ne veut pas voir à quoi bon ? quand on ne peut rien faire et après on oublie cette nuit là , comme elle s était arrachée de lui , avec ce geste lassé , repu , de bête gorgée . elle s était endormie , jetée sur le lit , les bras en croix , respirant plus fort , comme dans un cauchemar il s était levé . il avait travaillé comme toutes les nuits . la lampe à pétrole filait et charbonnait , il pleuvait , les grenouilles criaient sous les fenêtres . quelques jours après elle repartait . cette année là , joyce était née naturellement joy joy il répétait son nom , stupidement , avec un sanglot rauque et sec , comme un cri d animal celle là , il l avait aimée sa petite sa petite fille . il lui avait tout donné . elle se fichait bien de lui , elle se frottait à lui , comme une grue caresse , embrasse le vieux qui l aime elle savait bien qu il n était pas son père l argent , seulement l argent . est ce qu elle serait partie , comme elle l avait fait ? et quand il l embrassait , et qu elle se détournait de lui oh , dad , tu vas m enlever ma poudre elle avait honte de lui . il était lourd et maladroit , avec des manières grossières une humiliation sauvage lui tordait le coeur . une lourde , chaude larme coula lentement de ses yeux gonflés , le long de sa joue . il l écrasa avec son poing tremblant . pleurer pour ça , pour cette petite grue , lui , david golder ! elle est partie , elle t a laissé , malade , seul mais , du moins , elle n avait pas vu son argent , cette fois . il se rappela avec un plaisir aigu , sauvage , comme elle était partie sans un sou . hoyos il disait : il fallait la gifler , mon cher à quoi bon ? c était ça , la meilleure vengeance . ils avaient oublié que l argent était à lui , et que demain , s il voulait , ils crèveraient de faim , tous il disait tous , mais il ne pensait qu à joyce . elle n aurait plus rien , plus un sou , pas ça il fit claquer son ongle , durement , contre ses dents serrées ah , ils avaient oublié qui il était un pauvre homme malade , à la mort , trompé , ridicule , mais aussi david golder ! à londres , à paris , à new york , quand on disait david golder c était le nom d un vieux juif dur , qui toute sa vie , avait été détesté et craint , qui avait écrasé ceux qui lui voulaient du mal . les chiens , les chiens , murmura t il : ah , je leur montrerai , avant de mourir puisqu elle a dit , puisqu il faut mourir ses mains tremblantes s embarrassaient dans les plis du drap ; il regarda avec une sorte de pitié désespérée les doigts lourds , secoués de fièvre : qu est ce qu ils ont fait de moi ? il ferma les yeux , grinça avec haine : gloria . ses perles glissantes et froides comme des paquets de serpents noués et l autre la petite catin et que sont elles sans moi ? rien , de la boue . j ai travaillé , j ai tué , dit il tout à coup , tout haut , d une voix étrange ; il s arrêta , tordit lentement ses mains : oui , j ai tué simon marcus , je sais bien tu le sais bien , va , murmura t il sombrement à lui même , et maintenant et ça s imagine que je vais continuer , travailler comme un chien jusqu à ce que je crève , ça s imagine , ma parole ! il poussa un éclat de rire sec et bizarre comme une toux étranglée : la vieille folle et l autre , la il jura en iddisch , une malédiction à voix basse : non , ma belle , fini , bien fini va il faisait jour . il entendait du bruit derrière la porte . il appela machinalement : qu est ce que c est ? un télégramme , monsieur . entrez . le domestique fit un mouvement : monsieur est malade ? il ne répondit pas , prit le télégramme , lut : manque d argent . joyce . si monsieur veut répondre , dit le domestique qui le regardait curieusement , le télégraphiste est encore là quoi ? dit il lentement . non il n y a pas de réponse il se recoucha , demeura immobile , les yeux fermés . loewe , quelques heures plus tard , le trouva ainsi . il n avait pas bougé . il soufflait avec une expression d effort douloureux , la tête rejetée en arrière , les lèvres ouvertes , tremblantes , décolorées par la fièvre et la soif . il refusa de se lever , de répondre ; pas un mot , pas un ordre ne sortit de lui ; il paraissait mort à moitié , détaché de la terre . loewe lui mit dans la main des lettres avec des demandes de crédits , de délais , de secours , mais toujours les doigts inertes retombaient sans signer . loewe , affolé , repartit le soir même . trois jours plus tard , entraînant des fortunes diverses , comme un torrent indifférent , la débâcle de david golder , en bourse , avait passé . chapitre xxi cette nuit là , joyce et alec couchaient près d ascain . depuis dix jours ils avaient quitté madrid , et ils erraient ainsi le long des pyrénées , sans forces pour s arracher des bras l un de l autre . c était joyce qui conduisait d ordinaire , tandis qu alec et jill dormaient à demi assommés de soleil . ils s arrêtaient à la nuit , dînaient dans des jardins d auberges pleins d amoureux , d accordéons , de glycines en grappes ; les lanternes de papier huilé brûlaient parmi les branches , s enflammaient parfois brusquement un feu vif , doré , léchait les feuilles , retombait en cendres noires . les deux enfants accoudés à une table branlante buvaient du vin froid , se caressaient , servis par une fille au chignon noué d un sombre mouchoir , puis montaient pour la nuit dans des chambres nues et fraîches , faisaient l amour , dormaient , repartaient le lendemain . ce soir là , ils étaient sur la route près d ascain , dans la montagne . le couchant peignait en rose les maisons du petit village , un rose tendre de dragée . demain , dit alec , la classe lady rovenna oh , murmura joy avec colère , elle est si horrible , elle est laide , méchante il faut bien vivre . quand nous serons mariés , je ne coucherai qu avec de jolies filles , joy , ajouta t il en riant . il posa doucement sa main sur la nuque fine de joy , la serra : joy j ai bien envie de toi , tu sais . de toi , seulement mais , je le sais bien , dit joy légèrement , avec cette moue triomphante qui gonflait ses belles lèvres peintes , je le sais , va l ombre s étendait davantage . au creux des pyrénées , les petits nuages tranquilles du soir commençaient à glisser vers le fond des vallées où ils se blottissaient pour la nuit . joyce arrêta la voiture au seuil de l auberge . l hôtesse vint ouvrir la portière . une seule chambre à un grand lit , monsieur , madame ? demanda t elle en souriant dès qu elle les eut vus . c était une immense pièce au plancher de bois blond avec un lit énorme , haut et lourd ; joyce courut se jeter de tout son long sur l édredon à fleurs . alec viens il se pencha sur elle . un peu plus tard elle gémit : des moustiques regarde ils tournaient en rond au plafond , autour de la lampe allumée . alec se hâta d éteindre . la nuit était venue d une façon brusque et sournoise tandis qu ils s embrassaient . sous les fenêtres , dans le jardin étroit , planté de tournesols , on entendit tout à coup couler l eau de la fontaine . le vin blanc qu on met à rafraîchir ? dit alec , les yeux brillants , j ai faim , soif qu est ce qu on aura à manger ? j ai commandé les écrevisses et le vin , dit alec , mais pour le reste , on se contentera du menu , ma belle . tu te rends compte qu il nous reste cinq cents francs ? on a dépensé cinquante mille en dix jours . si ton père ne t envoie rien quand je pense , dit joy avec rancune , que cet homme m a laissée partir sans un sou ! je ne lui pardonnerai jamais s il n y avait pas eu le vieux fischl qu est ce qu il t a donc demandé de lui faire au juste pour ses cinquante mille francs , le vieux fischl ? questionna alec d un ton ambigu . elle s écria vivement : rien ! oh , ça , je te le jure ! non , l idée seule qu il pourrait me toucher avec ses vilaines mains , ça me donne envie de vomir ! c est toi , petite crapule , toi qui couches avec des vieilles , comme lady rovenna , pour de l argent ! elle lui prit la bouche entre ses dents comme un fruit et mordit violemment ses lèvres . alec poussa un cri . oh , ça saigne , sale petit animal , va ! elle riait dans l ombre . allons , viens , descendons ils sortirent dans le jardin , avec jill sur leurs talons . ils étaient seuls , l auberge paraissait vide . une grosse lune jaune pendait entre les arbres , sur le ciel encore clair . joy ôta le couvercle de la soupière fumante , huma le parfum avec un petit grognement de plaisir . oh , ça sent bon donne ton assiette elle le servit debout , si étrange , fardée , les bras nus , rejetant brusquement en arrière ses perles , qu il se mit à rire en la regardant . qu est ce qu il y a ? oh , rien c est drôle tu n as pas l air d une femme une jeune fille , interrompit elle avec une grimace . je ne peux pas m imaginer que tu aies été petite est ce que tu n es pas venue au monde , chantant et dansant , avec des yeux maquillés et des bagues , non ? tu sais couper le pain ? j en veux . non , et toi ? moi non plus . la servante appelée coupa en tranches la miche dorée qu elle appuyait contre son coeur . joy , la tête renversée en arrière , la regardait nonchalamment , en étirant avec langueur ses bras nus . quand j étais petite , j étais très belle ils me caressaient , me tourmentaient qui ça , ils ? les hommes . les vieux , surtout , naturellement la servante emporta les assiettes vides et revint avec une terrine , pleine d écrevisses qui nageaient dans un bouillon épicé , parfumé , brûlant . ils les dévorèrent avec un appétit merveilleux . joyce les saupoudrait encore de poivre et tirait ensuite une langue qui brûlait comme du feu . alec versa doucement le vin glacé qui embuait les verres . on prendra du champagne dans la chambre , cette nuit comme d habitude , murmura joy à demi grise , en écrasant une écrevisse énorme entre ses dents : qu est ce qu ils ont comme champagne , dis ? je veux du cliquot très sec . elle éleva le verre entre ses mains jointes . regarde le vin est de la même couleur que la lune ce soir , tout en or regarde ils burent ensemble , mêlant leurs lèvres mouillées , poivrées , mais si jeunes que rien n altérait leur tendre goût de fruit . avec le poulet sauté , accommodé aux olives , aux piments , ils vidèrent une bouteille de chambertin écarlate , sapide et chaud qui parfumait la bouche . puis alec commanda de la fine ; il la versait moitié par moitié dans de grands verres pleins de champagne . joyce bavait . au dessert elle commença à divaguer . le chien sur ses genoux , elle regardait le ciel en renversant la tête , et elle tirait de toutes ses forces du bout des doigts , en l air , les mèches dorées de ses courts cheveux . je voudrais dormir dehors toute la nuit je voudrais rester ici toute la vie je voudrais faire l amour toute la vie et toi ? j aime beaucoup tes petits seins , dit alec . et il se tut . il devenait taciturne quand il buvait . il continua à verser goutte à goutte la fine dans le champagne doré . c était une paisible nuit campagnarde ; le clair de lune ruisselait dans la montagne ; les cigales criaient . elles croient qu il fait jour , murmura joy charmée . entre ses bras le petit chien s était endormi , elle ne voulait pas bouger . elle dit : alec , mets moi une cigarette dans la bouche et allume la . alec , en tâtonnant , lui glissa la cigarette entre les lèvres , puis il lui saisit le cou avec violence et balbutia des paroles , indistinctes . comme joy décroisait brusquement les jambes , le petit chien réveillé sauta à terre , vint s étendre dans l herbe , les pattes allongées , creusant avec son nez le tuf parfumé , humide de septembre . alec pria tout bas : viens , viens , joy , viens jouer à l amour viens , jill , dit joyce à son chien . jill leva les yeux et parut hésiter . mais ils s enfonçaient déjà dans l ombre , marchant vers la maison d un pas incertain et lent , joignant leurs jeunes têtes enivrées . jill se souleva avec un petit bruit de gorge comme un soupir humain et les suivit , s arrêtant à chaque pas pour humer le sol . dans la chambre , comme à l ordinaire , il s installa en face du lit , et joy ne manqua pas de dire comme tous les soirs : jill , espèce de vieux marcheur , ça se paie la lune mettait de grandes flaques d argent sur le plancher . joy se dévêtit avec lenteur , puis elle se mit nue devant la fenêtre , n ayant gardé sur elle que ses perles qui brillaient dans la clarté glacée . je suis belle , je te plais , alec ? le dernier soir , dit alec plaintivement , comme un enfant , plus d argent , plus rien il faut rentrer , il faut se quitter jusqu à quand ? c est vrai , mon dieu pour la première fois , cette nuit là , ils ne se jetèrent pas goulûment dans l amour , pour s endormir ensuite , comme de jeunes bêtes sauvages , lasses de jeu ; ils avaient le coeur lourd , et , dans le clair de lune , couchés sur l édredon à fleurs , ils se bercèrent longuement , tendrement , aux bras l un de l autre , sans parler et presque sans désir . puis ils eurent froid , ils fermèrent les volets , tirèrent devant la fenêtre le store de cretonne bleue et rose . le courant électrique avait été coupé , il était tard , une bougie allumée sur un coin de la table envoyait leurs ombres danser au plafond ; de très loin , un bruit sourd de sabots frappant le sol , leur parvint . il y a une ferme à côté , probablement , dit alec , comme joy levait la tête , ce sont les bêtes qui rêvent jill endormi , se tourna sur le flanc avec un grand soupir , tellement las et malheureux que joy murmura en riant : daddy soupire comme ça quand il a perdu à la bourse oh , alec , comme tes genoux sont frais au plafond blanc , leurs ombres rejointes formaient un noeud bizarre , comme un bouquet de fleurs et de tiges mêlées . joyce laissa glisser ses mains , lentement , le long de ses hanches frémissantes et douloureuses . oh , alec , comme j aime l amour chapitre xxii golder revint seul à paris . la maison de biarritz vendue , gloria et joyce partirent pour une croisière sur le yacht de behring avec hoyos , alec , les mannering . en décembre seulement , gloria fût de retour à paris , et , aussitôt , elle vint avec un antiquaire chez golder pour procéder à la vente des meubles . avec une espèce de sombre plaisir , golder regarda partir la table ornée de sphynx de bronze , le lit louis xv , avec ses amours , ses carquois , son baldaquin à dôme . il couchait depuis longtemps dans le salon , sur un petit lit cage étroit et dur . vers le soir , quand les dernières voitures de déménagement furent parties , il ne resta plus dans l appartement que quelques chaises cannées et une table de cuisine en bois blanc . des copeaux , de vieux journaux traînaient sur le plancher . gloria revint . le vieux golder n avait pas bougé . il était à demi étendu sur son lit , la poitrine enveloppée d un plaid noir à carreaux , regardant avec une expression de soulagement les vastes fenêtres nues débarrassées des rideaux de damas qui interceptaient la lumière et l air . gloria entra en faisant crier avec violence sous ses pas le parquet dégarni . le bruit parut la surprendre ; elle tressaillit nerveusement , s arrêta , puis recommença à marcher avec effort sur la pointe des pieds , balançant involontairement son corps , mais le gémissement criard ne cessait pas . elle s assit brusquement en face de golder . david un moment , ils se regardèrent sans parler , les yeux durs . elle essayait de sourire , mais , malgré elle , sa mâchoire brutale , carrée s avançait avec ce mouvement carnassier , qui donnait à son visage , lorsqu elle ne le surveillait pas , une expression animale . enfin , elle demanda en fouettant nerveusement l air de ses gants roulés en lanière : alors , tu es satisfait , tu es content maintenant ? oui , dit il . elle serra violemment les lèvres et s exclama tout bas , d une voix étrange et aiguë comme un sifflement : fou vieux fou tu t imaginais que je mourrais de faim sans toi et ton maudit argent , hein ? eh bien , regarde je n ai pas l air trop misérable , je crois ! tu as vu ça ? elle brandit brusquement son poignet où sonnait un bracelet neuf . celui là , ce n est pas toi qui l as payé , hein ? alors , quoi , qu est ce que tu as voulu faire ? c est toi seul qui souffres , imbécile moi , je me suis arrangée et tout ce qui était ici est à moi , à moi , répéta t elle en frappant le bois de sa chaise avec emportement , et si jamais tu essayes de m empêcher de le vendre , comme je voudrais , quand je voudrais , tu auras affaire à moi , voleur ! tu mérites la prison , souffla t elle . laisser sans ressources une femme après toutes ces années de vie commune et mais réponds moi , réponds moi quelque chose , cria t elle brusquement , tu vois bien que je sais ! hein ? avoue ! tu as fait ça pour me priver d argent tu as ruiné , perdu des malheureux et toi même tu préfères crever entre quatre murs et me voir pauvre aussi , moi ? c est ça ? oui ? c est ça ? eh , je m en fiche bien , dit golder . il ferma les yeux , murmura : je me fiche tellement de toi , si tu savais de toi , de ton argent et de tout ce qui te touche et puis , ton argent , ça ne durera pas , ma pauvre fille crois moi , quand il n y a pas de mari pour alimenter la caisse , ce que c est vite filé il parlait sans colère , d une douce voix basse de vieillard , en remontant machinalement le col de son veston sur ses joues . un vent glacé soufflait de la rue par les fentes de la fenêtre nue : oui ce que ça file vite tu as joué à la bourse , je pense cette année , on dit qu il suffit de toucher à un papier pour qu il grimpe ça ne durera pas toujours et hoyos il eut un petit rire inattendu , presque jeune : ah , votre vie , dans un , deux ans d ici , mes pauvres enfants ! et toi ? ta vie ? mais tu t es enterré vivant ! c est ce que j ai voulu , dit brusquement golder avec une sorte de violence hautaine , et j ai toujours fait ce que j ai voulu , sur cette terre elle se tut , et , lentement , dénoua ses gants . tu vas rester ici ? je ne sais pas . il te reste encore de l argent , hein ? murmura t elle , tu t es arrangé ? il inclina la tête . oui , dit il de nouveau doucement , mais n essaye pas d en avoir va ce n est pas la peine je me suis bien arrangé elle ricana en désignant du menton la chambre vide . oh , je suis heureux d être débarrassé de tout ça ces sphynx , ces lauriers je n ai besoin de rien de tout ça , moi , dit il d un air las , en fermant les yeux . gloria se leva , ramassa son renard , son sac , et devant la glace de la cheminée commença à se poudrer avec lenteur . je pense que joyce va venir te voir bientôt comme il ne répondait rien , elle murmura : elle a besoin d argent dans le miroir , elle vit une expression étrange passer sur le vieux visage dur de golder . elle dit vite et bas , comme malgré elle : c est à cause de joyce , tout ça , hein ? elle aperçut distinctement comme ses joues et ses mains tremblaient , agitées d un frémissement brusque . c est elle surtout ? elle , qui ne t a rien fait ? c est drôle . elle poussa un petit rire forcé , sec et aigu . comme tu l aimes mon dieu , comme tu l aimes comme un vieil amoureux c est comique assez , hurla golder . elle réprima un mouvement de crainte , murmura en arquant les sourcils : alors , quoi , ça va recommencer ? est ce que tu veux que je te fasse enfermer , à la fin ? tu en serais bien capable , je pense il soupira avec un accent de colère et de fatigue : va t en . il paraissait se calmer avec effort . lentement , il essuya la sueur qui coulait sur son visage . va . je t en prie . alors adieu ? sans répondre , il se leva , passa dans la pièce voisine . il ferma la porte derrière lui avec un bruit sourd qui vibra longtemps dans la maison vide . elle songea que c était toujours ainsi qu il terminait leurs querelles autrefois puis , que , vraisemblablement , elle ne le verrait plus cette vie solitaire l achèverait bientôt , sans doute tant d années vécues ensemble pour finir ainsi et pourquoi ? à leur âge des choses qui arrivent tous les jours il l avait voulu tant pis pour lui mais que c est bête , mon dieu que c est bête elle s en alla , referma la porte , descendit lourdement les marches . golder était seul . chapitre xxiii golder demeura seul pendant longtemps . du moins , sa famille ne le troubla t elle plus . tous les matins le médecin venait ; il traversait en se hâtant les sombres chambres vides , pénétrait chez golder , auscultait la vieille poitrine pleine encore des râles profonds et sourds de la nuit . mais le coeur allait mieux . le mal s était endormi . et le vieux golder lui même semblait plongé dans une sorte de sommeil , de morne torpeur . il se levait , il s habillait en soufflant , lentement , comme pour économiser le plus possible les forces , les sources de sa vie . il faisait deux fois le tour de l appartement , calculant chaque mouvement de ses muscles , chaque battement de ses artères et de son coeur . il dosait lui même ses aliments gramme par gramme sur les balances de l office , surveillait , sa montre à la main , le degré de cuisson de son oeuf à la coque . dans l immense cuisine , où les cinq dômes tiques d autrefois se tenaient à l aise , seule , à présent , une vieille bonne à tout faire , courbée sur le fourneau préparait ses repas , le regardant avec des yeux résignés et fatigués , tandis qu il allait et venait ses mains croisées derrière le dos , en robe de chambre , achetée jadis à londres , mais dont la soie violette élimée , trouée par places , laissait échapper des touffes de laine blanche . ensuite il faisait traîner devant la fenêtre du salon un fauteuil et un tabouret , et il demeurait là tout le jour , étalant des réussites sur un plateau posé en travers de ses genoux . quand il y avait du soleil il sortait , allait jusque chez le pharmacien dans la rue voisine , se pesait , et revenait lentement à la maison , s arrêtant tous les cinquante pas pour souffler , penché sur sa canne , maintenant avec soin de son bras gauche , les deux pans du cache nez de laine enroulé deux fois autour du cou , épinglé sur la poitrine . puis , quand le jour commençait à baisser , soifer , un vieux juif allemand qu il avait connu autrefois en silésie , puis perdu de vue et retrouvé quelques mois auparavant , venait jouer avec lui aux cartes . soifer , avait été ruiné par l inflation , puis il avait spéculé sur le franc et regagné tout ce qu il avait perdu . malgré cela il avait conservé une méfiance , accrue d année en année , envers cet argent que les révolutions et les guerres pouvaient changer ainsi , du jour au lendemain , en vieux assignats sans valeur . soifer , peu à peu , avait transformé en bijoux sa fortune . il possédait dans un coffre fort à londres des diamants , des perles admirables , des émeraudes si belles qu autrefois gloria elle même n en possédait pas de pareilles . avec cela , il était d une avarice qui confinait à la folie . il habitait un meublé sordide , dans une sombre rue de passy . jamais il n était monté dans un taxi , même lorsqu un ami s offrait à le payer : je ne désire pas , disait il , prendre des habitudes de luxe que je ne puis me permettre . il attendait l autobus sous la pluie , l hiver , des heures entières ; il les laissait passer les uns après les autres , quand la deuxième classe était au complet . toute sa vie il avait marché sur la pointe du pied pour faire durer ses chaussures davantage . depuis quelques années , comme il avait perdu toutes ses dents , il ne mangeait que des bouillies , des légumes écrasés afin d éviter la dépense d un râtelier . avec sa peau jaune , sèche et transparente , comme une feuille d automne , il avait une expression de noblesse pathétique , telle qu en ont parfois les vieux bagnards chargés d ans . de beaux cheveux blancs , en touffes argentées , entouraient ses tempes . seule , cette bouche vide , crachottante , perdue dans les rides profondes de la face , inspirait une sorte de répulsion et de crainte . tous les jours golder le laissait gagner une vingtaine de francs et écoutait parler des affaires des autres . il possédait une espèce de sombre humour qui était assez semblable à celui de golder lui même et les faisait se plaire ensemble . plus tard soifer devait mourir seul , comme un chien , sans un ami , sans une couronne de fleurs sur sa tombe , enterré dans le cimetière le meilleur marché de paris , par sa famille qui le haïssait , et qu il avait haï , à qui il laissait pourtant une fortune de plus de trente millions , accomplissant ainsi jusqu au bout , l incompréhensible destin de tout bon juif sur cette terre . ainsi , à cinq heures , tous les jours , autour d une table de bois blanc , devant la fenêtre du salon , golder , vêtu de sa robe de chambre violette , et soifer , un châle de femme en laine noire drapant ses épaules , jouaient aux cartes . dans l appartement silencieux , les quintes de toux de golder résonnaient avec un bruit sourd et étrange . le vieux soifer se lamentait d une voix irritée et plaintive . à côté d eux il y avait du thé bouillant dans de grands verres à pied d argent , que golder , autrefois , avait fait venir de russie . soifer s arrêtait , posait les cartes sur la table , les dissimulait machinalement du plat de la main et buvait en disant : vous savez que le sucre va encore augmenter ? puis : vous savez que la banque lalleman va financer la compagnie franco algérienne des mines ? et golder levait brusquement la tête avec un regard vif et ardent comme une flamme couverte qui perce la cendre et retombe . il murmurait avec lassitude : ça ne doit pas être une mauvaise affaire . la seule bonne affaire , c est prendre son argent , le transformer en valeurs sûres s il s en trouve s asseoir dessus et le couver comme une vieille poule à vous , golder ils reprenaient les cartes . chapitre xxiv vous ne savez pas ? dit soifer en entrant , vous ne savez pas ce qu iîs vont encore inventer après ça ? qui ? soifer montra du poing la fenêtre et paris entier . avant hier , continua t il de sa voix aiguë et gémissante , c était les impôts sur le revenu , demain le loyer . il y a huit jours quarante trois francs de gaz . puis , c est ma femme qui a acheté un nouveau chapeau . soixante douze francs ! une espèce de pot renversé ! ça m est égal de payer pour quelque chose de bien , quelque chose qui dure ça ! ça ne lui fera pas deux saisons ! et à son âge ! un linceul , voilà ce qui lui convient ! voilà ce que j aurais payé avec plaisir ! soixante douze francs ! de mon temps , on avait une pelisse en peau d ours , chez nous pour ce prix là ! oh , mon dieu , mon dieu , si mon fils veut se marier un jour , je l étrangle de mes propres mains ça vaudra mieux pour lui , pauvre petit ! que de payer toute la vie , comme vous et moi ! et aujourd hui , il paraît que si je ne vais pas renouveler ma carte d identité , on m expulse ! un malheureux vieillard , malade , où irais je , je vous le demande ? en allemagne . il grommela : ah bien oui , l allemagne que la peste l étouffe ! vous savez que j ai eu une histoire dans le temps , pour des fournitures de guerre , en allemagne . non , vous ne saviez pas ? . allons , il faut que je m en aille , ça ferme à quatre heures et vous savez ce que ça coûte , ce plaisir ? trois cents francs , mon ami golder , trois cents francs , et les frais , sans compter le temps perdu , les vingt francs que vous me laissez gagner , car on n a pas même le temps de faire une partie ! ah , mon dieu seigneur ! vous ne voulez pas venir avec moi ? ça vous distraira , il fait beau . vous voulez que je paie le taxi ? demanda golder avec son sourire rauque et brusque comme une quinte de toux . ma foi , dit soifer , je n espérais qu un tramway et vous savez que je ne monte jamais dans un taxi pour ne pas prendre de mauvaises habitudes mais aujourd hui , mes vieilles jambes sont lourdes comme du plomb et si ça vous plaît de jeter votre argent par les fenêtres ? ils sortirent ensemble , appuyés chacun sur une canne . golder silencieux , écoutait son compagnon lui raconter une affaire de sucres qui venait de se terminer par une faillite frauduleuse . en citant les chiffres et les noms des actionnaires compromis , soifer frottait , avec une expression de délectation , ses mains tremblantes . en quittant la préfecture de police , golder désira marcher . il faisait jour encore ; les derniers rayons d un soleil rouge d hiver éclairaient la seine . ils traversèrent le pont , remontèrent au hasard une rue derrière l hôtel de ville , puis une autre qui se trouva être la rue vieille du temple . brusquement soifer s arrêta . vous savez où nous sommes ? non , dit golder avec indifférence . mon cher , ici , à côté , dans la rue des rosiers , il y a un petit restaurant juif , le seul de paris où l on sache préparer proprement le brochet farci . venez dîner avec moi . vous ne pensez pas que je vais manger du brochet farci ? grommela golder , quand depuis six mois je n ai pas touché au poisson , ni à la viande . personne ne vous demande d en manger . venez seulement et payez . est ce dit ? allez au diable . cependant , il suivit soifer qui grimpait péniblement le long de la rue , humant l odeur des échoppes noires , qui sentaient la poussière , le poisson , la paille pourrie . enfin , il se retourna , prit le bras de golder . quelle sale juiverie , hein ? dit il tendrement : qu est ce que ça vous rappelle ? rien de bon , dit sombrement golder . il s arrêta et levant la tête considéra un moment sans rien dire les maisons , le linge qui pendait aux fenêtres . des enfants se jetaient entre ses jambes . il les écarta doucement du bout de sa canne , soupira . dans les boutiques on ne vendait guère que de la friperie ou du poisson , des harengs dorés , des tonneaux de saumure . soifer montra un petit restaurant avec une enseigne en caractères hébreux . c est ici . allons , vous venez , golder ? vous voulez bien m offrir à dîner , faire plaisir à un pauvre vieux bonhomme ? oh , que le diable vous emporte , répéta golder . cependant il suivit soifer de nouveau . ici ou là ? il se sentait plus fatigué qu à l ordinaire . le petit restaurant paraissait assez propre . il y avait des serviettes de papier en couleur sur les tables , une bouilloire de cuivre brillante dans un coin . pas une âme . soifer commanda une portion de brochet farci et du raifort . il saisit avec précaution l assiette chauffée , l éleva jusqu à son visage . ce que ça sent bon ! oh , pour l amour de dieu , mangez et laissez moi tranquille , murmura golder . il se détourna , souleva un coin du rideau de cotonnade à carreaux blancs et rouges . dehors , deux hommes s étaient arrêtés et parlaient en s appuyant à la fenêtre . on n entendait pas leurs paroles , mais golder les devinait rien qu aux mouvements des mains gesticulantes . l un d eux était un polak avec un extraordinaire bonnet de fourrure à oreillettes , rapé et roussi et une barbe énorme , bouclée , grise , que ses doigts impatients peignaient , nattaient , tordaient et défaisaient mille fois en une seconde . l autre était un jeune garçon aux cheveux rouges qui jaillissaient en tous les sens comme des flammes . qu est ce qu ils vendent ? pensa golder , du foin , de la ferraille comme de mon temps ? il ferma à demi les yeux . maintenant , avec la nuit qui commençait à tomber , et le fracas d une charrette qui couvrait de ses grondements et de ses grincements le bruit des autos dans la rue vieille du temple , et l ombre qui dissimulait la hauteur des maisons , il éprouvait la sensation d être revenu en songe dans son pays , comme une vision de traits familiers , mais déformés , tordus par le rêve il y a des rêves comme cela , pensa t il vaguement , quand on voit des gens morts depuis des années qu est ce que vous regardez ? demanda soifer . il repoussa l assiette où demeuraient des restes de poisson et des pommes de terre écrasées . ah , voilà ce que c est que de vieillir autrefois , j aurais bien mangé trois portions comme celle là ah , mes pauvres dents ! j avale sans mâcher ça me brûle là il montra sa poitrine . à quoi pensez vous ? il s arrêta , suivit le regard de golder et hocha la tête . oï , modula t il tout à coup , avec son inimitable accent plaintif et ironique à la fois . oï , seigneur dieu ! vous ne croyez pas qu ils sont plus heureux que nous ? sales , pauvres , mais est ce qu un juif a besoin de tant de choses ? la misère conserve le juif comme la saumure le hareng je voudrais venir plus souvent ici . si ça n était pas si loin , et surtout si cher car c est cher partout , maintenant , je viendrais tous les soirs ici dîner tranquille , sans ma famille , que le diable l étouffe il faudra venir ici quelquefois , murmura golder . il étendit les mains vers le poêle rouge qu on venait d allumer et qui rayonnait dans un coin et ronflait en répandant une lourde chaleur . à la maison , pensa t il , avec une odeur comme celle là , je suffoquerais mais il ne se sentait pas mal . une sorte de tiédeur animale , jamais éprouvée encore , pénétrait ses vieux os . dehors un homme passa tenant à la main une longue perche enflammée du bout ; il toucha le bec de gaz en face du petit restaurant ; la lumière jaillit , éclairant une étroite fenêtre noire où du linge pendait au dessus de vieux pots de fleurs vides . golder se rappela brusquement une petite lucarne posée de biais comme celle là , en face de la boutique où il était né et cette rue dans la neige et le vent qu il revoyait quelquefois en rêve . c est un long chemin , dit il tout haut . oui , dit le vieux soifer , long , dur et inutile . tous deux , levant les yeux , ils regardèrent longuement , en soupirant , la misérable fenêtre , les hardes qui battaient les vitres . une femme entrouvrit la fenêtre , se pencha au dehors , retira le linge , le secoua . puis elle avança le visage et à la clarté du réverbère , sortant une petite glace de sa poche , elle se maquilla les lèvres . golder se leva brusquement . allons , rentrons cette odeur de pétrole me fait mal chapitre xxv la nuit , il revit joyce en rêve , ses traits mêlés à ceux de la petite juive de la rue des rosiers . c était la première fois depuis longtemps . le souvenir de joy dormait en lui , comme son mal il se réveilla , les jambes tremblantes et rompues de fatigue comme s il eût marché des lieues . tout le jour , délaissant les cartes , il demeura assis devant la fenêtre , enveloppé de plaids et de châles . il grelottait , un froid subtil , glacial qui pénétrait jusque dans ses os . soifer vint plus tard , mais il se sentait malade et triste , lui aussi , et ne parlait guère . il partit plus tôt que d habitude , se hâtant le long de la rue noire , son parapluie serré contre son coeur . golder dîna . puis , quand la bonne fut montée , il fit le tour de l appartement , poussa le verrou devant les portes . gloria avait fait enlever les lustres . dans toutes les pièces , une ampoule électrique pendue au bout d un fil se balançait dans les courants d air et reflétait au fond des glaces , au dessus des cheminées , le vieux golder , pieds nus , ses clefs à la main , ses épais cheveux blancs embroussaillés , sa figure saisissante de pâleur , que tous les jours , le cerne bleu des cardiaques creusait davantage . on sonna . avant d ouvrir , golder , étonné , regarda l heure . les journaux du soir étaient arrivés depuis longtemps . il pensa que soifer avait eu un accident et qu il s était fait reconduire chez golder pour qu il payât le médecin . il demanda à travers la porte : c est vous , soifer ? qui est là ? tübingen , dit une voix . golder , les traits tirés d une brusque émotion , souleva la chaîne de sûreté . ses mains s embarrassaient . il allait lentement , s impatientait , mais tübingen attendait sans rien dire . golder savait qu il pouvait demeurer ainsi , sans bouger , des heures entières . il n a pas changé , songea t il . enfin , il réussit à tirer le verrou . tübingen entra . hello , dit il . il ôta son chapeau , son pardessus , les suspendit lui même avec soin , puis il ouvrit son parapluie mouillé , le mit dans un coin et serra la main de golder . sa longue tête avait une forme étrange et telle que le front paraissait démesuré et lumineux . une figure puritaine , pâle , aux lèvres serrées . je peux entrer ? demanda t il en montrant le salon . oui , entrez golder le vit jeter un coup d oeil sur les chambres dégarnies et baisser involontairement les yeux comme un homme qui a surpris un secret . il dit : ma femme est partie . biarritz ? je ne sais pas . ah , murmura tübingen . il s assit , et golder en face de lui , respirant avec effort . comment vont les affaires ? demanda t il enfin . comme d habitude . les unes bien , les autres mal . vous savez que l amrum a signé avec les russes ? quoi , pour les teïsk ? dit rapidement golder avec un mouvement des mains en avant , comme s il voulait saisir une ombre au passage . il les laissa retomber aussitôt , haussa les épaules . je ne savais pas , dit il en soupirant . pas pour les teïsk . un contrat stipulant la vente de . tonnes de pétrole russe par an , pour une durée de cinq ans , dans les ports de constantinople , de port saïd et de colombo . mais teïsk ? fit golder d une voix assourdie . rien . ah . j ai su que l amrum avait expédié deux fois une commission à moscou . rien . pourquoi ? ah , pourquoi ? peut être parce que les soviets désiraient obtenir des u . s . a . un prêt de . . roubles or et que l amrum a dû acheter trois membres du gouvernement , dont un sénateur . c était trop . ils ont eu tort également de se laisser voler les reçus , ce qui a provoqué une campagne de presse . ah oui ? oui . il inclina le front . l amrum a payé pour nos champs de perse , golder . vous avez renouvelé les négociations ? naturellement . immédiatement . je désirais posséder le caucase tout entier . je désirais avoir le monopole du raffinage et être le seul distributeur dans le monde des produits du pétrole russe . golder eut un mince sourire . c était trop , comme vous disiez tout à l heure . ils n aiment pas donner aux étrangers une force économique , politique , par conséquent , trop grande . des imbéciles . leur politique ne m intéresse pas . tout le monde est libre chez soi . mais ils n auraient pas fourré leur nez de trop près dans mes affaires , une fois là bas cela , je le jure . golder rêvait tout haut : moi j aurais commencé par teïsk et les aroundgis . puis , peu à peu , plus tard il eut un geste rapide de la main ouverte se refermant sur le vide : ramasser tout ça tout tout le caucase , tout le pétrole oui , je suis chez vous pour vous proposer de reprendre l affaire . golder haussa les épaules . non . moi , je ne compte plus . je suis malade mort à moitié . vous avez gardé vos actions de teïsk ? oui , dit golder en hésitant , je ne sais pas pourquoi pour ce qu elles valent je puis les vendre au poids certes , si c est l amrum qui obtient la concession , i ll be damned si ça vaudra même ça si c est moi il se tut . golder secoua la tête . non , dit il en serrant les dents avec une expression de souffrance . non . pourquoi ? j ai besoin de vous . et vous avez besoin de moi . je sais . mais je ne veux plus travailler . je ne peux plus . je suis malade . le coeur je sais que si je ne renonce pas aux affaires , maintenant , c est la mort . je ne veux pas . à quoi bon ? je n ai plus besoin de grand chose à mon âge . seulement vivre . tübingen hocha la tête . moi , dit il , j ai soixante seize ans . dans vingt , vingt cinq ans d ici , quand tous les puits de teïsk jailliront , je serai depuis longtemps dans la terre . quelquefois , je pense à cela aussi , lorsque je signe un bail , ans ah , en ce temps là , non seulement moi , mais mon fils , mes petits fils et leurs enfants , nous reposerons ensemble dans le sein du seigneur . mais il y aura toujours un tübingen . c est pour lui que je travaille . moi , dit golder , je n ai personne . alors , à quoi bon ? vous avez des enfants comme moi . je n ai personne , répéta golder avec force . tübingen ferma les yeux . il reste la chose créée . il leva lentement les paupières , sembla regarder à travers golder . la chose il répéta en s animant , avec cette voix sourde et profonde de l homme qui parle de la plus secrète tendresse de son coeur . bâtie créée durable pour moi , qu est ce qui reste ? l argent ? ah ! ça ne vaut pas la peine si on pouvait l emporter dans la terre ? le seigneur me l a donné , le seigneur me le retire , que son saint nom soit béni , récita tübingen à mi voix , avec cette inflexion monotone et rapide du puritain nourri du texte de l écriture dès l enfance . c est la loi . à cela , il n y a rien à faire . golder soupira profondément . non . rien . chapitre xxvi c est moi , dit joyce . elle s était avancée jusqu à le toucher , sans qu il bougeât . on dirait que tu ne me reconnais plus ? elle cria brusquement , comme autrefois : dad ! alors seulement , il tressaillit et ferma les yeux , comme blessé par une lumière trop vive . il tendit la main si mollement qu il effleura à peine la sienne et la laissa retomber sans rien dire . elle traîna un tabouret au pied de son fauteuil , s assit , ôta son chapeau , secoua violemment la tête d un mouvement qu il reconnaissait , puis demeura immobile , tassée , muette . tu as changé , souffla t il malgré lui . elle ricana : oui . elle était plus grande , plus maigre , avec un air étrange , indéfinissable d usure , d égarement et de fatigue . elle portait un manteau de zibelines splendides . elle le rejeta à terre , derrière elle , d un geste violent , découvrant sur son cou , à la place du collier de perles que golder lui avait donné , un fil d émeraudes , vertes comme l herbe , et tellement limpides et énormes , que golder les fixa un instant sans comprendre , sans rien dire , avec une sorte de stupéfaction . enfin , il rit durement : ah oui , je vois toi aussi , tu t es arrangée seulement , pourquoi es tu venue alors ? je ne comprends pas elle murmura d une voix monotone : c est un cadeau de mon fiancé . je dois me marier bientôt . ah ! il acheva avec effort : je te félicite elle ne répondit pas . il réfléchit , passa plusieurs fois la main sur son front , soupira : allons , je te souhaite il s interrompit : il est riche , je vois ? allons , tu seras heureuse heureuse ! elle eut un petit rire désespéré , se tourna vers lui . heureuse ? tu sais qui j épouse ? le vieux fischl , jeta t elle comme il ne demandait rien . fischl ! eh ! oui , fischl ! qu est ce que tu voulais que je fasse ? je n ai plus d argent , moi , n est ce pas ? ma mère ne me donne rien , pas un sou , tu la connais , tu sais qu elle me verrait crever de faim plutôt que de me donner un sou , hein ? tu la connais ? alors ! qu est ce que tu veux ? encore heureux qu il veuille bien m épouser autrement , j aurais couché avec lui , simplement , n est ce pas ? ce serait mieux , peut être , plus facile une nuit de temps en temps mais il ne veut pas , tu penses ? il en veut pour son argent , lui , le vieux cochon , dit elle tout à coup d une voix qui tremblait de haine . ah ! je voudrais le elle s arrêta , se passa la main dans les cheveux , les tira de toutes ses forces avec une expression d égarement . je voudrais le tuer , dit elle enfin avec lenteur . golder rit péniblement . pourquoi ? c est très bien , au contraire , c est magnifique ! fischl ! il a de l argent , tu sais , quand il n est pas en prison ? et tu le tromperas avec ton petit comment l appelles tu , déjà ? ton petit gigolo et tu seras très heureuse , va ! ah ! c était une fin pour toi , cela , petite grue , c était écrit sur ta figure tout de même , tout de même , autrefois , ce n est pas cela que j aurais rêvé pour toi , joyce il pâlit davantage , songea fiévreusement : qu est ce que ça me fait , seigneur ? qu est ce que ça me fait ? qu elle couche avec qui elle voudra , qu elle aille où elle voudra mais son coeur orgueilleux , saignait comme autrefois : ma fille pour tous , malgré tout , la fille de golder et fischl ! je suis si malheureuse , si tu savais tu veux trop de choses , ma fille , l argent , l amour , il faut choisir mais , c est tout choisi , hein ? il grimaça avec une expression de souffrance : personne ne te force , n est ce pas ? alors ? pourquoi pleurniches tu ? c est toi qui l a voulu . ah , tout ça , c est à cause de toi , tout ça , c est ta faute ! l argent , l argent , mais je ne peux pas vivre autrement , moi , qu est ce que tu veux ? j ai essayé , je te jure que j ai essayé si tu m avais vue en hiver tu sais les froids qu il y a eus ? comme jamais , n est ce pas ? je courais avec mon petit manteau gris d automne la dernière chose que je m étais commandée avant ton départ ah , j étais belle mais , je ne peux pas , je ne peux pas , je ne suis pas faite pour ça , moi ! ce n est pas ma faute ! alors , les dettes , les ennuis , tout ça et pour finir , il faudra bien , n est ce pas ? celui là ou un autre mais alec , alec ! tu dis , tromper fischl ! naturellement ! mais si tu crois qu il me laissera faire si facilement , tu as tort ! ah ! tu ne le connais pas ! quand il a payé pour quelque chose , il le garde , va , il le garde bien ! ce vieux , ce sale vieux ! ah , je voudrais mourir , je suis malheureuse , je suis seule , j ai mal , aide moi , dad , je n ai que toi ! elle lui saisit les mains , les serra , les tordit fiévreusement . réponds moi , parle moi , dis quelque chose ! ou je vais me tuer en sortant d ici ! tu te rappelles marcus ? on dit qu il s est tué à cause de toi eh bien , tu auras ma mort aussi sur la conscience , tu entends ? clama t elle tout à coup de sa voix d enfant vibrante et aigüe qui sonnait bizarrement dans les chambres vides . golder serra les dents . tu veux me faire peur , toi , hein ? ne me prends pas pour un imbécile ! et puis , je n ai plus d argent . et laisse moi . tu ne m es rien . tu sais bien tu as toujours su tu n es pas ma fille tu sais tu sais bien que tu es la fille de hoyos eh bien , va chez lui qu il te protège , lui , qu il te garde , qu il travaille pour toi c est son tour moi , j ai assez fait pour toi , ça ne me regarde plus , ça ne me fait plus rien , va t en , va t en ! hoyos ? tu es tu es sûr ? oh , dad , si tu savais ! c est chez lui que je retrouve alec et devant lui , nous elle se cacha le visage dans les mains . il voyait les larmes qui coulaient entre les doigts serrés . elle répéta avec désespoir : dad ! mais je n ai que toi , je n ai personne d autre au monde ! ça m est tellement égal à moi , si tu savais , que tu ne sois pas mon père je n ai que toi ! aide moi , je t en supplie je désire tellement être heureuse , je suis jeune , je veux vivre , je veux , je veux être heureuse ! tu n es pas la seule , ma pauvre fille laisse moi , laisse moi il fit un mouvement incertain de la main , qui la repoussait et l attirait à la fois . brusquement , il frémit , laissa glisser ses doigts le long de la nuque ployée , des cheveux d or courts , frottés de parfum allons , toucher encore une fois cette chair étrangère sentir sous sa paume la petite palpitation faible et pressée de la vie , comme autrefois et puis il murmura , le coeur serré : ah , joyce , pourquoi es tu venue , ma fille ? j étais tranquille où voulais tu que j aille , mon dieu ? elle tordit nerveusement ses mains . ah ! si tu voulais , si tu voulais seulement ! golder haussa les épaules : quoi ? tu veux que je te donne ton alec et pour la vie , avec de l argent , des bijoux , comme un jouet , autrefois ? hein . mais , je ne peux plus . c est trop cher . ta mère t avait dit que j ai encore de l argent ? oui . regarde comme je vis . il me reste juste assez pour exister jusqu à la fin . mais pour toi , cela durerait un an . mais pourquoi ? supplia t elle désespérément , fais comme avant , des affaires , de l argent c est si facile ah ! oui tu crois ? de nouveau il toucha , avec une sorte de peureuse douceur , la fine tête dorée . pauvre petite joyce c est drôle , songea t il péniblement , je sais si bien comment cela finirait dans deux mois , elle aurait couché avec son alec ou un autre et ce serait fini mais fischl ! ah ! si du moins , c était un autre , n importe qui ! mais fischl , répéta t il avec haine . et puis , il dira , le salaud la fille de golder que j ai prise avec rien une chemise sur le dos ! brusquement il se pencha , il entoura le visage de joyce des deux mains , le releva de force . il enfonçait ses vieux ongles durs dans la chair délicate , exprès , avec une sorte de passion . toi toi si tu n avais pas eu besoin de moi , ce que tu m aurais laissé crever tout seul , hein ? hein ? elle murmura : est ce que tu m aurais appelée ? elle sourit . il regardait , la tête perdue , ces yeux pleins de larmes et ces belles lèvres épaisses et rouges qui s entr ouvraient lentement comme des fleurs . ma petite peut être , après tout , est elle bien à moi , qui sait ? et puis , qu est ce que ça fait , mon dieu , qu est ce que ça fait ? tu savais bien comment le prendre , le vieux , hein , joy ? chuchota t il fiévreusement . tes larmes et l idée que ce cochon pouvait acheter une chose à moi hein ? hein ? répéta t il follement , avec une sorte de haine et de tendresse sauvage . allons tu veux que j essaye ? que je te fasse encore un peu d argent avant de mourir ? tu veux attendre un an ? dans un an , tu seras plus riche que ta mère ne l a été durant toute sa vie . il l écarta , se leva . de nouveau il ressentait dans son vieux corps usé la chaleur et le fourmillement de la vie , la force et la fièvre d autrefois . envoie fischl au diable , continua t il tout à coup d une voix différente , précise et sèche , et si tu n étais pas tout à fait une idiote , tu enverrais ton alec prendre le même chemin . non ? si tu lui laisses ton argent à manger , qu est ce que tu feras quand je serai mort ? tu t en fiches , hein ? il sera toujours temps de te rabattre sur le vieux fischl ? ah , je ne suis qu un vieil imbécile , gronda t il brusquement . il prit le menton de joyce , le tordit si brutalement entre ses doigts qu elle poussa un cri . tu me feras le plaisir de signer aveuglément le contrat que je ferai préparer pour ton mariage . je n ai pas envie de m échiner pour ton gigolo . c est compris ? tu veux de l argent ? elle fit un signe de tête sans répondre . il la lâcha , ouvrit un tiroir . écoute moi , joy tu vas aller demain de ma part chez seton , mon notaire . il te fera verser tous les mois cent cinquante livres il griffonna rapidement quelques chiffres en marge d un journal qui traînait sur la table . c est à peu près ce que je te donnais autrefois . un peu moins . mais il faudra t en contenter encore quelque temps , ma fille car c est tout ce qui me reste . plus tard , quand je reviendrai , tu te marieras . mais où vas tu ? il haussa brutalement les épaules : est ce que ça te regarde ? il lui posa la main sur la nuque , la fit ployer : joyce si je meurs en route , seton s occupera de tout régler pour sauvegarder au mieux tes intérêts . tu n auras qu à le laisser faire . signe tout ce qu il te dira de signer . tu as compris ? elle inclina la tête . il respira profondément . alors voilà daddy darling elle s était glissée sur ses genoux , le front appuyé contre son épaule , les yeux fermés . il la regarda , sourit à peine , un frémissement vite réprimé , qui touchait le coin de ses lèvres : comme on se sent tendre quand on n a pas d argent , hein ? c est la première fois que je te vois ainsi , ma fille il pensa : et la dernière ! mais ne dit rien . il se contenta d effleurer des doigts ses paupières et son cou , longuement , avec insistance , comme s il les modelait pour en conserver plus longtemps l image . chapitre xxvii les deux parties contractantes conviennent de conclure l accord , en ce qui concerne les concessions , dans un délai de trente jours , à partir de la ratification du présent traité les dix hommes , assis autour de la table , regardèrent golder . oui , allez , murmura t il . aux conditions suivantes golder agita nerveusement la main devant son visage , chassant avec effort une fumée épaisse qui lui emplissait la bouche . par moments , la figure de l homme qui lisait , en face de lui , pâle , tout en angles et en creux , avec le trou noir des lèvres ouvertes , lui paraissait à peine distincte , comme une tache de couleur à demi dissoute dans la fumée . une odeur de fort tabac russe , de cuir , de sueur humaine , imprégnait l air . depuis la veille , ces dix hommes n arrivaient pas à s entendre sur la rédaction définitive du contrat . et auparavant , la discussion avait duré dix huit semaines . il regarda l heure à son poignet , mais la montre s était arrêtée . il jeta un coup d oeil à la fenêtre . à travers les vitres encrassées , on voyait le jour se lever sur moscou . c était une matinée d août très belle , mais qui avait déjà la transparente pureté glacée des premières aubes d automne . le gouvernement soviétique accordera à la tübingen pétroleum co une concession s élevant aux des terrains pétrolifères compris entre la région de teïsk et la plaine dite des aroundgis , décrits dans le mémorandum présenté par le délégué de la tübingen petroleum co , à la date du décembre . chaque champ pétrolifère ainsi concédé sera d une superficie rectangulaire , l étendue de chacun ne dépassera pas dessiatines et ils ne seront pas mitoyens golder fit un mouvement . voulez vous relire ce dernier article , s il vous plaît ? demanda t il en serrant les lèvres . chaque champ pétrolifère c est bien ça , pensa golder , avec exaspération , il n en a pas été question avant ils attendent jusqu à la dernière minute pour fourrer leurs saletés de petits articles équivoques , qui ont l air de n avoir aucune signification précise tout ça , afin d avoir un prétexte pour rompre plus tard , quand on a avancé l argent pour les premiers frais on dit qu ils ont fait la même chose avec l amrum il se rappela avoir lu autrefois la copie du contrat avec l amrum , celle qui se trouvait parmi les papiers de marcus . les travaux devaient commencer à une certaine date on avait promis officieusement au représentant de l amrum que le délai pourrait être prolongé puis , le contrat avait été annulé cela avait coûté à l amrum plusieurs millions tas de cochons , grommela t il . il frappa brusquement la table du poing . vous allez biffer ceci immédiatement ! non , clama quelqu un . je ne signerai pas . l un des hommes s écria : oh ! très cher david issakitch l accent russe , câlin et chantant et les formules slaves , courtoises et caressantes , juraient d une façon bizarre avec son visage jaune et dur , où brillaient de petits yeux étroits , étincelants , fixes et cruels . il continua en avançant les bras , comme s il eût voulu serrer golder contre son coeur . que dites vous là , très cher ami ? goloubtchik vous savez fort bien que cet article n a aucune signification spéciale ? il ne sert qu à apaiser les légitimes inquiétudes du prolétariat qui ne saurait voir sans ombrage passer dans les mains des capitalistes une partie du territoire soviétique , sans s assurer golder haussa violemment les épaules . assez ! et avec ça ! et l amrum ? hein ? d ailleurs , je n ai pas pouvoir pour signer un article qui n a été ni lu , ni approuvé par la compagnie c est bien compris , simon alexeevitch ? simon alexeevitch ferma le dossier et prononça d une voix différente : parfait ! nous attendrons donc qu elle en ait pris connaissance et qu elle l ait approuvé ou rejeté . golder pensa : c est donc ça ils veulent traîner encore est ce que l amrum ? il repoussa sa chaise avec fracas , se leva . je n attendrai rien , vous entendez ? rien ! le contrat sera signé immédiatement , ou ne le sera jamais ! prenez garde ! dites oui , ou non , mais immédiatement ! car je ne reste pas à mocsou une heure de plus , que ce soit bien entendu ! venez , valleys , dit il en se tournant vers le secrétaire de la tübingen , qui n avait pas pris de repos depuis trente six heures et qui le regardait avec une sorte de désespoir . est ce que tout allait recommencer , mon dieu , pour cette question insignifiante . les palabres , les cris , et le vieux golder , avec cette voix torturée , effrayante , qui par moments , n était plus qu une espèce de bouillonnement inarticulé , comme le bruit du sang coulant dans la gorge comment peut il crier ainsi ? pensa valleys avec un involontaire sentiment d épouvante , et les autres ? à présent , tous pressés dans un coin de la salle , ils poussaient des clameurs sauvages , où valleys distinguait seulement les mots intérêts du prolétariat et tyrannie du capital exploitant qu ils se jetaient dix fois en une seconde à la figure comme des coups de poing . golder , la face empourprée et gonflée de sang , martelait fiévreusement la table du plat de sa main ouverte , faisant voler les papiers dont elle était chargée . à chaque cri il semblait à valleys que le coeur du vieux allait éclater . valleys ! nom de dieu ! il tressaillit , et se leva précipitamment . golder passa devant lui comme une tempête , entraînant après soi des hommes qui gesticulaient , hurlaient . valleys ne comprenait plus une parole . il suivait golder comme dans un cauchemar . ils étaient déjà dans l escalier quand un des membres de la commission , qui , seul , n avait pas bougé de sa place , se leva et rejoignit golder . il avait une étrange figure plate et terrée , presque chinoise et d un ton brun foncé , comme une terre desséchée . c était un ancien forçat . il avait les narines tailladées d une manière horrible . golder parut se calmer . l homme lui parla à l oreille . ils revinrent ensemble dans la pièce , se rassirent . de nouveau , simon alexeevitch recommença : sur la production annuelle de pétrole qu on peut évaluer à environ . tonnes métriques , le gouvernement soviétique recevra un droit de . chaque fois qu il y aura . tonnes de plus un droit de . sera ajouté jusqu à ce qu on arrive au rendement annuel de . tonnes , où les droits du gouvernement soviétique seront portés à . le trésor soviétique recevra également une rétribution égale aux du pétrole des puits jaillissants et un droit sur le gaz , allant de à , selon la gazoline qu il contient golder , à présent , écoutait sans rien dire , la joue appuyée sur sa main , les paupières baissées . valleys crut qu il dormait : le visage était pâle , affaissé , avec les commissures profondes au coin des lèvres et les narines pincées des morts . valleys soupesa du regard les feuilles dactylographiées du contrat qui demeuraient aux mains de simon alexeevitch . il songea avec découragement : ce n est pas possible que cela finisse un jour golder se pencha brusquement vers lui . ouvrez la fenêtre derrière vous , chuchota t il , vite j étouffe valleys étonné fit un mouvement . ouvrez , commanda golder de nouveau , sans presque desserrer les dents . valleys repoussa rapidement le battant et se rapprocha de golder , s attendant à le voir tomber de sa chaise . cependant simon alexeevitch lisait toujours : la société tübingen pétroleum peut exploiter tous ses produits bruts et raffinés sans droits et sans autorisation spéciale . de même elle pourra importer sans frais les machines , l outillage et la matière première nécessaire à ses opérations , et les denrées pour ses ouvriers valleys balbutia précipitamment : monsieur golder , je vais le faire cesser vous n êtes pas en état vous êtes livide golder lui serra violemment ta main . taisez vous vous m empêchez d écouter mais taisez vous donc , nom de dieu ! les paiements pour les concessions , qui devront être faits par les exploitants au gouvernement soviétique , iront du au du rendement total des champs pétrolifères et aux du rendement des puits jaillissants golder poussa un gémissement inarticulé et se courba en deux sur ta table , simon alexeevitch s interrompit . je vous ferai remarquer que en ce qui concerne les puits jaillissants , la deuxième sous commission , dont voici le rapport estime valleys sentit ta main glacée de golder saisir la sienne sous la table et la serrer convulsivement . instinctivement , il lui pressa les doigts de toutes ses forces . il se souvint vaguement d avoir tenu ainsi , une fois , la mâchoire brisée et saignante d un setter mourant . pourquoi ce vieux juif lui rappelait il si souvent un chien malade , à la mort , et qui se tourne encore avec un coup de dents , un grognement sauvage , une dernière et puissante morsure ? golder disait : votre note de l article nous avons bavé dessus pendant trois jours , ça ne va pas recommencer ? allez la société tübingen pétroleum peut construire des édifices , des raffineries , des pipe lines et tout ce qui est nécessaire à son travail . la durée des concessions sera d une période de quatre vingt dix neuf ans golder avait arraché sa main de celle de valleys , et , sous la table , courbé , couché sur la toile cirée maculée d encre , il écartait les vêtements sur sa poitrine , la labourait avec ses ongles , comme s il eut voulu mettre les poumons à nu . il serrait son coeur de ses doigts tremblants avec l acharnement sauvage , instinctif , d une bête malade qui appuie contre la terre le point douloureux de son corps . il était livide . valleys regardait couler la sueur sur son visage en gouttes lourdes et serrées comme des larmes . mais la voix de simon alexeevitch devenait plus forte , presque solennelle . il se souleva légèrement sur sa chaise pour achever : article et dernier . à l expiration de la concession , les constructions ci dessus mentionnées et tout l outillage des champs deviendront la propriété inaliénable du gouvernement soviétique . c est fini , souffla valleys , avec une sorte de stupeur . le vieux golder releva lentement la tête , fit signe qu on lui passât une plume . la cérémonie des signatures commença . les dix hommes étaient pâles , silencieux , harassés . golder se leva , marcha vers la porte . les membres de la commission le saluèrent de loin , avec réserve . le chinois seul souriait . les autres paraissaient las et furieux . golder inclinait la tête d un mouvement brusque et raide d automate . valleys pensa : maintenant il va tomber , c est certain il est à bout mais il ne tomba pas . il descendit l escalier . dans la rue , seulement , il parut saisi d une espèce de vertige . il s arrêta , appuya son front contre le mur , demeura debout , muet , le corps agité de frémissements . valleys appela une voiture , l aida à monter . à chaque secousse la tête de golder oscillait et retombait sur sa poitrine comme celle d un mort . peu à peu , pourtant , l air le ranima . il respira profondément , toucha son portefeuille à la place du coeur . enfin , c est fait les cochons quand je pense , dit valleys , que nous sommes ici depuis quatre mois et demi ! quand repartons nous , monsieur golder ? c est un sale pays ! acheva t il avec énergie . oui . vous partirez demain . comment , et vous ? moi , je vais à teïsk . oh ! fit valleys frappé . il hésita : monsieur golder c est absolument nécessaire ? oui . pourquoi ? valleys rougit . ne puis je pas aller avec vous ? je n aimerais point vous savoir seul , dans ce pays sauvage . vous n êtes pas bien . golder ne répondit pas , puis il eut un mouvement d épaules vague et gêné : il faut que vous partiez le plus vite possible . valleys . mais ne pourriez vous pas faire venir quelqu un , oui ? ce n est pas prudent de voyager ainsi , dans votre état , seul j ai l habitude , grommela sèchement golder . chapitre xxviii chambre . la première à gauche dans le couloir , cria le garçon d en bas . au bout d un moment la lumière s éteignit . golder continuait à monter , à buter , comme dans un rêve , contre des marches qui n en finissaient pas . son bras enflé lui faisait mal . il posa la valise à terre , chercha à tâtons la rampe , se pençha , appela . mais personne ne répondit . il jura d une voix basse et essoufflée , monta encore deux marches , s arrêta , haleta , le dos collé au mur , la tête renversée . la valise n était pas lourde pourtant ; elle ne contenait que quelques objets de toilette , un peu de linge de rechange : dans ces provinces soviétiques , il arrivait toujours un moment où il fallait traîner ses bagages à la main , il l avait appris depuis qu il avait quitté moscou mais , même ainsi allégée , il avait à peine la force de la soulever . il était fatigué comme un chien . il était parti de teïsk la veille . le voyage l avait laissé à un tel point qu il avait failli faire arrêter la voiture en route . pour vingt deux heures en auto ! ah ! vieille carcasse ! grommela t il . mais c était une ford à moitié démolie et les chemins , dans la montagne , étaient presque impraticables . les cahots , les secousses rompaient les os . vers le soir , le klaxon s était cassé , et le chauffeur avait ramassé dans un village un gamin , qui , monté sur le marchepied , se cramponnant d une main au toit , les deux doigts enfoncés dans la bouche , avait poussé des coups de sifflet , sans s arrêter , de six heures à minuit . même à présent , il lui semblait encore les entendre . il appuya ses mains sur les oreilles avec une grimace douloureuse . et le fracas de ferraille de la vieille ford , le bruit des vitres qui paraissaient prêtes à s écrouler à chaque tournant il était près d une heure quand ils avaient aperçu enfin quelques lumières tremblantes . c était le port d où golder devait , le lendemain , s embarquer pour l europe . autrefois , c était un des principaux comptoirs du commerce des blés . il le connaissait bien . il y était venu à vingt ans . c était de là que , pour la première fois , il était parti sur la mer . maintenant , seuls , quelques vapeurs grecs , des cargos soviétiques mouillaient dans le port . la ville avait un aspect d abandon et de pauvreté qui serrait le coeur . et cet hôtel , sombre , sale , avec des traces de balles sur les murs , était inexprimablement sinistre . golder regretta de n être pas revenu par moscou , comme on le lui avait conseillé à teïsk . les bateaux ne transportaient guère que des schouroum bouroum les marchands du levant , qui essaiment dans le monde entier avec leurs ballots de tapis et de vieilles fourrures . mais une nuit est vite passée . il avait hâte de quitter la russie . après demain , il serait à constantinople . il était entré chez lui . il poussa un profond soupir , alluma l électricité et s assit , dans un coin , sur la première chaise qui se trouvait à sa portée , dure et incommode , avec son dossier raide de bois noir . il était tellement las qu en fermant les paupières une seconde il perdit conscience et il lui parut qu il s endormait . cela dura à peine une minute . il ouvrit les yeux , regarda machinalement la chambre . un faible courant passait à travers la petite ampoule électrique suspendue au plafond , et la lumière vacillait , comme prête à s éteindre , comme une bougie dans le vent . elle éclairait des peintures à demi effacées , des amours , aux cuisses autrefois vermeilles , couleur de sang frais , mais recouvertes à présent d une couche de sombre poussière . la chambre était immense , haute , vaste , avec des meubles de bois noir et de velours rouge , une table au milieu et une antique lampe à pétrole , dont le globe plein de mouches mortes était comme tapissé d une épaisse confiture noire . naturellement , des balles avaient troué les murs . d un côté surtout , d énormes trous perçaient la cloison , et le plâtre lézardé en forme d étoile s écaillait doucement , coulait comme du sable . golder y enfonça distraitement le poing , frotta ses mains longuement l une contre l autre , se leva . il était plus de trois heures . il fit quelques pas , puis se rassit de nouveau , se pencha pour ôter ses souliers et demeura courbé , le bras étendu , sans bouger . à quoi bon se déshabiller ? il ne pourrait pas dormir . il n y avait pas d eau . il tourna un robinet du lavabo . il était vide . la chaleur était étouffante . et pas un souffle d air . la poussière et la sueur collaient son linge à la peau . quand il remuait , la toile mouillée glaçait ses épaules . mais c était un petit frisson pénible comme un accès de fièvre . seigneur , pensa t il , quand est ce que j aurai quitté ce pays ? il lui semblait que la nuit ne passerait jamais . encore trois heures . le bateau devait partir au jour . mais il aurait du retard , naturellement en mer , cela irait mieux . il y aurait un peu de vent , un peu d air . et puis constantinople . la méditerranée . paris . paris ? il eut un vague sentiment de contentement en pensant à toutes ces sales gueules à la bourse . vous ne savez pas , le vieux golder ? hein . qui aurait crû ? il paraissait bien fini , celui là il lui semblait les entendre . saleté que pouvaient bien valoir les teïsk , à présent ? il tenta de calculer , mais c était difficile depuis le départ de valleys il n avait pas eu de nouvelles d europe . plus tard il souffla lourdement . c était bizarre il ne parvenait pas à imaginer sa vie au delà de la traversée . plus tard joy il grimaça péniblement . joy de loin en loin , sans doute , lorsque son mari perdrait au jeu ou elle même , elle se rappellerait l existence du vieux , elle viendrait , prendrait l argent , disparaîtrait de nouveau pour des mois exprès il avait fait stipuler à seton qu elle ne pourrait pas toucher son capital . autrement , du jour de son mariage jusqu à celui de ma mort il n acheva pas . il n avait pas d illusions . joy j ai fait tout ce que j ai pu , dit il tout haut , tristement . il avait ôté ses bottines . il marcha jusqu au lit , s étendit . mais depuis quelque temps , il ne pouvait pas demeurer couché . il ne respirait pas . parfois il s endormait , mais , aussitôt , il étouffait dans son sommeil et il s éveillait avec des cris plaintifs , étranges , qu il entendait vaguement , comme en rêve et qui lui paraissaient effrayants , incompréhensibles , chargés d une menace obscure et sinistre . jamais il ne sut que c était lui même qui criait ainsi , en gémissant , comme un enfant , ces nuits là . cette fois encore , dès qu il fut étendu , il commença à suffoquer . il se releva péniblement , traîna un fauteuil jusqu à la fenêtre , l ouvrit . en bas , c était le port . de l eau noire le jour qui se levait . brusquement , il s endormit . chapitre xxix à cinq heures les premiers coups de sirène dans le port éveillèrent golder . il se baissa péniblement , prit ses chaussures , tourna encore une fois le robinet vide du lavabo , sonna , attendit longtemps en vain ; un peu d eau de cologne était restée au fond de la bouteille , dans la valise ; il la versa sur ses mains et son visage , ramassa ses affaires , descendit . en bas , seulement , il put arriver à se faire servir un verre de thé . il paya , sortit . machinalement , il chercha des yeux une voiture . mais la ville paraissait déserte . un sable épais soulevé par le vent de la mer , ensevelissait à demi les bornes , recouvrait les rues , où les pas demeuraient marqués profondément comme dans la neige . golder fit signe à un gamin qui courait sans bruit , pieds nus , au milieu de la chaussée . porte moi ma valise jusqu au port ? il n y a pas de voiture ? l enfant ne semblait pas comprendre . mais il se chargea de la valise et marcha en avant . les maisons étaient fermées , les fenêtres clouées de planches . des banques , des édifices publics , mais désaffectés , abandonnés . sur les murs , la trace de l aigle impériale , grattée dans la pierre , comme une blessure involontairement , golder pressait le pas . il reconnaissait vaguement certaines sombres et vieilles impasses , des maisons de bois branlantes . mais quel silence brusquement , il s arrêta . ils n étaient pas loin du port . l air sentait une forte odeur de sel et de vase . une échoppe de cordonnier , noire , petite , avec sa botte de fer , qui se balançait devant la fenêtre en grinçant au coin de la rue l hôtel où il avait habité , un garni de matelots et de filles , était encore debout . le cordonnier était un cousin de son père établi dans le pays ; quelquefois golder était venu manger chez lui . il se rappelait bien il fit un effort pour tâcher de se souvenir des traits de cet homme . mais il retrouva seulement le son de cette voix aigre et plaintive , sans doute parce qu elle ressemblait à celle de soifer ; reste , garçon tu crois qu on ramasse l argent par terre , là bas ? va , partout , la vie est dure . instinctivement golder fit un mouvement pour tourner le bec de cane , mais ses mains retombèrent . il y avait quarante huit ans ! il haussa les épaules , s en alla . si j étais resté pourtant ? il rit du bout des lèvres . qui sait ? gloria faisant le ménage et cuisant les galettes à la graisse d oie , le vendredi soir il murmura faiblement : la vie mais comme c était bizarre qu au bout de tant d années , il fût ramené dans ce coin perdu de la terre le port . il le reconnaissait comme s il l eût quitté la veille . le petit bâtiment , à demi écroulé de la douane . des barques échouées , ensevelies dans le sable , noir , grossier , plein de charbon et d ordures l eau verte , bourbeuse , épaisse , semée , comme autrefois , d épluchures de pastèques , de bêtes mortes . il monta à bord . c était un petit vapeur grec , qui croisait avant la guerre , de batoum à constantinople . il avait dû transporter des passagers , car il gardait l apparence d un certain confort . il y avait un salon , un piano . mais depuis la révolution il ne chargeait que des marchandises , et il devait avoir fait des trafics étranges . il était sale et misérable . golder pensa : heureusement , la traversée n est pas longue des hommes , sur le pont , des schouroum bouroum avec leurs calottes rouges collées sur la tête , assis par terre , jouaient aux cartes . ils levèrent le front quand golder passa . l un d eux , machinalement , agita un collier de verroterie rose enroulé à son bras et sourit : achète quelque chose , barine golder secoua la tête , les écarta doucement du bout de sa canne . combien de fois , pendant cette première traversée , dont le souvenir s attachait à lui , avec une si étrange et tenace persistance , il avait joué aux cartes , avec des hommes pareils à ceux ci , la nuit , dans un coin du bateau il y avait longtemps ils s étaient reculés , le laissant passer . il descendit dans sa cabine , regarda la mer , à travers le hublot , en soupirant . le bateau partait , il s assit sur sa couchette , une planche recouverte d un mince matelas rempli d une sorte de paille sèche et craquante . si le temps demeurait beau , il passerait la nuit sur le pont . mais le vent soufflait avec force . le bateau était secoué , dansait . golder regarda la mer avec une sorte de haine . comme il était las de cet univers éternellement agité , mouvant , autour de lui la terre courant aux portières des wagons , des autos , ces vagues , avec leurs cris inquiets de bêtes , les fumées dans le ciel démonté d automne . fixer jusqu à la mort un horizon inaltérable il murmura : je suis fatigué . du mouvement hésitant , instinctif , des cardiaques , il pressa des deux mains son coeur . il le haussait doucement , comme s il eut aidé , secondé , en le soulevant un peu , comme un enfant , comme une bête mourante , la machine usée , têtue , qui battait faiblement dans la vieille chair . brusquement , à un coup de roulis plus fort , il lui sembla qu elle fléchissait , puis courait plus vite , trop vite au même instant une douleur foudroyante lui saisit l épaule gauche . il blêmit , demeura la tête tendue en avant , avec une expression d épouvante , attendit longtemps . le bruit de sa respiration lui paraissait emplir la cabine , couvrir le fracas du vent et de la mer . peu à peu , cela s affaiblit , s apaisa , s effaça complètement . il dit à voix haute , en s efforçant de sourire : ce n était rien . c est fini . il souffla avec peine , soupira plus doucement : fini il se leva . il chancelait . dehors , le ciel et la mer s étaient assombris insensiblement . la cabine était noire comme en pleine nuit . seule , à travers le hublot , pénétrait une étrange lumière verte , un faux jour , trouble et pauvre qui n éclairait pas . golder chercha son manteau à tâtons , s habilla , sortit . il étendait les deux mains en avant , comme un aveugle . à chaque coup de mer , le bateau frémissait tout entier , se cabrait et plongeait , comme s il allait disparaître et s ensevelir dans l eau . il monta avec peine la petite échelle droite et raide qui menait sur le pont . prenez garde , camarade , il y a du vent là haut , cria un matelot qui descendait en courant . il souffla au visage de golder une forte odeur d eau de vie . ça danse , camarade j ai l habitude , grogna sèchement golder mais il atteignit le pont avec peine . des paquets de mer s abattaient contre le bateau . dans un coin , sous une bâche trempée , les schouroum bouroum , couchés en tas , pressés l un contre l autre , tremblaient comme un morne bétail immobile . l un d eux en apercevant golder leva la tête et cria quelques mots d une voix plaintive et perçante qui se perdait dans le bruit . golder fit signe qu il n entendait pas . l homme répéta ses paroles avec plus de force , crispant sa figure livide où roulaient des yeux étincelants . puis il eut une nausée , retomba brusquement à terre et demeura couché , sans bouger , sur sa vieille peau de mouton , parmi les ballots de marchandises et les hommes étendus . golder passa . bientôt il dût s arrêter . il demeurait debout , courbé de côté , comme un arbre tordu par la violence du vent , le visage tendu , goûtant sur ses lèvres une saveur pénétrante de sel et d amertume marine . mais il ne parvenait pas à ouvrir les yeux ; il serrait des deux mains une barre de fer mouillée et glacée qui lui figeait les doigts . le bateau , à chaque coup , semblait s enfoncer et se rompre sous le poids de la mer , et , de ses flancs , une longue plainte déchirante et sourde montait , couvrant , par instants , le fracas du vent , des vagues . allons , pensa golder , il me manquait ça cependant il ne bougeait pas . il laissait , avec un obscur plaisir , la bourrasque secouer son vieux corps . l eau de mer , mêlée de pluie , trempait ses joues , ses lèvres ; ses cils et ses cheveux étaient raidis de sel . tout à coup , tout près de lui , il entendit une voix qui criait , mais le vent happait les paroles . il leva avec peine les paupières , aperçut vaguement un homme courbé en deux , qui se cramponnait à la barre de fer , l entourant des deux bras . une vague sauta jusqu aux pieds de golder . il sentit l eau lui entrer dans les yeux et la bouche . il recula vivement . l homme le suivit . ils descendirent péniblement , projetés à chaque marche contre la muraille . l homme murmurait en russe d une voix terrifiée : quel temps oh , quel temps , mon dieu l obscurité était profonde , et golder ne voyait qu une espèce de long pardessus traînant jusqu à terre , mais il reconnaissait bien cet accent chantant qui modulait les paroles comme une mélopée . la première traversée ? demanda t il : a yid ? l homme rit nerveusement : mais oui , murmura t il avec une précipitation joyeuse ; vous aussi ? moi aussi , dit golder . il s était assis sur le vieux canapé de velours usé fixé au mur . l homme demeurait debout devant lui . de ses mains engourdies golder chercha avec effort son étui à cigarettes dans la poche du veston et le tendit devant lui , ouvert . prends . en frottant l allumette , il l éleva un instant et regarda la figure penchée , jeune , presque d un adolescent , pâle , avec un long nez triste , des cheveux crépus , laineux , noirs , d énormes yeux inquiets , liquides et fiévreux . de quel pays ? kremenetz , monsieur , dans l ukraine . je connais , murmura golder . autrefois , c était un village misérable où grouillaient dans la boue des cochons noirs , pêle mêle avec des enfants juifs . ça ne devait pas avoir beaucoup changé alors , tu t en vas ? pour toujours ? oh , oui . pourquoi s en aller maintenant ? c était bon de mon temps , ça ! ah ! monsieur , dit le petit juif avec son accent comique et douloureux à la fois , est ce que ça change jamais pour nous autres ? moi , monsieur , je suis un garçon honnête , et je sors de prison d avant hier . et pourquoi ? j avais reçu une commande , expédier du sud à moscou un wagon de montpensier , vous savez ces bonbons aux fruits ? c était l été , les grandes chaleurs , dans les wagons , toute la marchandise a fondu . quand je suis arrivé à moscou les bonbons avaient coulé à travers les caisses . mais est ce que c était ma faute ? j ai fait dix huit mois de prison . je suis libre maintenant . je veux aller en europe . quel âge as tu ? dix huit ans , monsieur . ah , fit golder lentement , mon âge , presque , quand je suis parti . vous êtes de ce pays ? oui . le garçon se tut . il fumait goûlument . dans l ombre golder vit remuer ses mains vives , éclairées par le feu rouge de la cigarette . il dit de nouveau : la première traversée et où vas tu comme ça ? paris pour commencer . j ai un cousin tailleur à paris . il s est établi là bas avant la guerre . mais dès que j aurai un peu d argent , j irai à new york ! new york ! répéta t il avec un accent de ferveur , là bas ! mais golder ne l écoutait pas . il guettait seulement , avec une espèce de sourd et douloureux plaisir , les mouvements des mains , des épaules du garçon debout contre lui . ces frémissements incessants de tout le corps , cette voix qui se hâtait , dévorait les mots , cette fièvre , cette jeune force nerveuse il avait eu , lui aussi , l avide et exubérante jeunesse de sa race tout cela était loin il dit brusquement : tu vas crever de faim , tu sais ? ah ! j ai l habitude oui mais là bas , c est plus dur qu est ce que ça fait ? c est vite passé golder poussa brusquement un éclat de rire sec et cinglant comme un coup de fouet . ah ! oui , tu crois ça , toi ? imbécile ça dure des années , des années et après ça n est guère mieux au fond le garçon murmura d une voix basse , ardente : après on devient riche après on crève , dit golder , seul comme un chien , comme on a vécu il s interrompit et renversa la tête en arrière avec un gémissement étouffé . de nouveau cette douleur torturante au creux de l épaule et l angoisse du coeur qui semble s arrêter de battre il entendit le garçon murmurer : vous n êtes pas bien ? c est le mal de mer non , dit golder , d une voix faible qui butait contre les mots , non j ai le coeur malade le mal de mer , vois tu ? il souffla péniblement . cela faisait mal de parler ça déchirait la gorge et , d ailleurs , qu est ce que cela pouvait bien faire à ce petit imbécile , le passé , son passé ? la vie était différente , à présent , plus facile et puis , il se foutait bien de ce petit juif , mon dieu il murmura faiblement : le mal de mer , vois tu , mon garçon , toutes ces sottises quand tu auras roulé comme moi ah ! tu veux devenir riche ? il dit plus bas : regarde moi bien . tu crois que ça vaut la peine ? il avait laissé tomber sa tête sur sa poitrine . un instant , il lui sembla que le bruit du vent , de la mer s éloignait , devenait une confuse et chantante rumeur il entendit brusquement la voix épouvantée du garçon qui criait : au secours ! il se mit debout , chancela violemment , puis , de ses deux mains tendues , laboura l air , le vide . il croula à terre . chapitre xxx plus tard il émergea à demi de la nuit comme d une eau profonde . il était couché dans sa cabine , étendu sur le dos . quelqu un avait glissé sous sa nuque un pardessus roulé et ouvert sa chemise sur sa poitrine . d abord il se crut seul . puis , comme il tournait fiévreusement son visage , la voix du petit juif souffla derrière lui : monsieur golder fit un mouvement . le garçon se pencha . oh , monsieur , est ce que ça va mieux ? un très long moment golder remua les lèvres comme s il avait oublié la forme et le son des paroles humaines . enfin il murmura : allume . quand l électricité fut allumée il soupira péniblement , bougea , puis gémit , chercha sur sa poitrine , d un mouvement lourd et machinal , la place du coeur , mais ses mains retombaient . il prononça quelques paroles confuses dans une langue étrangère , puis il sembla revenir complètement à lui . il ouvrit les yeux , dit d une voix étrangement nette : va me chercher le capitaine . le garçon partit . golder resta seul . il gémissait un peu quand le bateau était secoué par une lame plus forte . mais le roulis s apaisait peu à peu . dans le hublot la lumière du jour brilla . golder , épuisé , ferma les yeux . quand le capitaine , un gros homme ivre , entra , il paraissait dormir . quoi ? il est mort , demanda le grec avec un juron . golder tourna lentement vers lui son visage creux , sans couleur , sa bouche blême et pincée . il murmura : arrêtez le bateau comme le capitaine ne répondait rien , il répéta plus fort : arrêtez . vous avez entendu ? ses yeux , sous les paupières à demi baissées , tressaillantes , brûlaient d une telle flamme que le capitaine se méprit , dit en haussant les épaules , comme à un vivant : vous êtes fou . je donnerai de l argent je vous donnerai mille livres . le grec grogna : allons il n a plus sa tête à lui ça commence que le diable m emporte pour qui est ce que j ai ramassé ça ? golder marmottait : la terre puis : est ce que vous voulez que je crève seul ici , comme une bête ? chiens et puis des mots que personne ne comprit . il n y a pas de médecin à bord , demanda le garçon . mais le capitaine , déjà , était loin . le petit s approcha de golder qui haletait avec une sorte de précipitation étrange . patientez un peu , murmura t il doucement , nous serons à constantinople bientôt nous allons vite maintenant la tempête a cessé vous connaissez quelqu un à constantinople ? vous y avez de la famille ? quelqu un ? quoi ? murmura golder , quoi ? pourtant , à la fin , il sembla comprendre , mais il répéta seulement : quoi ? et se tut . le garçon continuait à chuchoter nerveusement : constantinople c est une grande ville et là bas , on vous soignera bien vous guérirez bientôt n ayez pas peur . mais à cet instant il comprit que le vieux golder passait . de sa poitrine torturée monta , pour la première fois , le râle sourd de la mort . cela dura près d une heure . le garçon tremblait . il ne s en allait pas pourtant . il écoutait l air rouler dans la gorge du mourant , avec un grondement profond et rude , une force incompréhensible , comme si , déjà , une vie étrangère habitait le corps . il pensait : encore encore un moment . puis cela va cesser je le laisserai car je ne sais pas seulement son nom , mon dieu il regarda ensuite le portefeuille lourd d argent anglais qu il avait laissé tomber à terre en couchant le corps . il se baissa , le ramassa , l entr ouvrit , puis soupira , et retenant son souffle , le glissa doucement dans la main ouverte , une main énorme , pesante , glacée , déjà morte . qui sait ? comme cela il peut reprendre conscience un moment avant de mourir il peut vouloir me laisser cet argent qui sait ? qui peut savoir ? c est moi qui l ai traîné jusqu ici . il est seul . il recommença à attendre . à mesure que venait le soir la mer s apaisait . le bateau glissait sans heurts . le vent était tombé . la nuit sera belle , pensa le garçon . il avança la main , toucha le poignet qui pendait devant lui ; il battait si faiblement que le bruit de la montre , dans le bracelet de cuir , l étouffait à demi . mais golder vivait encore . le corps est lent à mourir . il vivait . il ouvrit les yeux . il parla . cependant , dans sa poitrine , l air bouillonnait toujours avec son bruit sinistre , indifférent , comme un torrent s écoule . le garçon l écoutait penché sur lui . golder dit quelques mots en russe , puis , tout à coup , il commença à parler yiddisch , la langue oubliée de son enfance qui remontait brusquement à ses lèvres . il parlait vite , en bredouillant , d une voix étrange coupée de longs sifflements rauques . de temps en temps il s arrêtait , remontait lentement ses mains jusqu à sa gorge et faisait le geste de soulever un poids invisible . une moitié de son visage demeurait immobile , déjà , l oeil entr ouvert , vitreux et fixe , mais l autre vivait , brûlait . la sueur coulait sans cesse le long de sa joue . le garçon voulut l essuyer . golder gémit : laisse ce n est plus la peine écoute . à paris , tu iras chez maître seton , rue auber , . tu lui diras : david golder est mort . répète . répète encore . seton . maître seton , notaire . donne lui tout ce qu il y a dans ma valise et dans le portefeuille . dis lui qu il fasse tout pour le mieux pour ma fille puis tu iras chez tübingen attends . il haletait . ses lèvres remuèrent , mais le garçon n entendait plus . il se pencha si bas qu il sentait sur sa bouche l odeur de fièvre , le souffle du mourant . hôtel continental . inscris , murmura enfin golder . john tübingen . hôtel continental . le garçon prit à la hâte une vieille lettre dans sa poche , déchira le dos de l enveloppe et inscrivit les deux adresses . golder , de sa voix qui sombrait , commanda : tu lui diras que david golder est mort , que je le prie d arranger pour ma fille que j ai confiance en lui et il s interrompit . ses yeux chaviraient , s emplissaient d ombre . et non . cela seulement . c est tout . c est bien ainsi . il regarda le papier que le petit tenait à la main . donne je vais signer ça vaudra mieux vous ne pourrez pas , dit le garçon . cependant il prit la main de golder , glissa le crayon entre les faibles doigts . vous ne pourrez jamais , répéta t il . le mourant murmurait : golder david golder avec une espèce d égarement , d obstination épouvantée . le nom , sans doute , les syllabes qui le formaient , sonnaient à ses oreilles comme les mots inconnus d une langue étrangère cependant , il parvint à signer . il souffla encore : je te donne tout l argent que j ai sur moi . mais jure d accomplir exactement tout comme j ai dit . oui , je le jure . devant dieu qui t entend , prononça golder . devant dieu . une contraction subite passa sur ses traits , et du sang se mit à couler des deux côtés de sa bouche sur ses mains . le râle cessa . le garçon dit tout haut d une voix troublée : est ce que vous m entendez encore , monsieur ? toute la lumière du soir frappant le hublot , tombait sur la figure renversée . le petit frissonna . cette fois ci c était bien la fin . le portefeuille était demeuré ouvert sous la main étendue . il le saisit vivement , compta l argent , le glissa dans sa poche , puis il mit l enveloppe avec les deux adresses dans sa ceinture , contre sa peau . est ce qu il est mort enfin ? pensa t il . il avança la main vers l ouverture de la chemise , mais ses doigts tremblaient si fort qu il ne parvenait pas à sentir battre le coeur . il le laissa . comme s il craignait de l éveiller , il recula sur la pointe des pieds jusqu à la porte . puis , sans se retourner , il s enfuit . golder demeura seul . il avait l aspect et l immobilité glacée des morts . pourtant la mort ne l avait pas envahi tout entier , tout d un coup , comme un flot . il avait senti comment il perdait la voix , la chaleur humaine , la conscience de l homme qu il avait été . mais jusqu à la fin il conserva le regard . il vit comment la lumière du couchant tombait sur la mer , comment l eau brillait . et , au fond de lui , jusqu à son dernier soupir , des images ne cessèrent de passer , plus faibles et plus pâles à mesure que venait la mort . un instant il lui sembla toucher les cheveux , la chair de joyce . puis , elle se détacha de lui , tandis qu il s enfonçait plus bas dans l ombre , elle l abandonna . une dernière fois il lui parut entendre son rire , doux et léger , comme un lointain grelot . puis il l oublia . il vit marcus . des visages , des formes vagues , comme emportées au fil de l eau , au crépuscule , tournoyaient un instant , disparaissaient . et , à la fin , il ne demeura plus rien qu un bout de rue sombre , avec une boutique éclairée , une rue de son enfance , une chandelle collée derrière une vitre gelée , le soir , la neige qui tombait et lui même il sentit sur sa bouche les flocons de neige épaisse qui fondaient avec une saveur de gel et d eau , comme autrefois . il entendit appeler : david , david une voix étouffée par la neige , le ciel bas et l ombre , une voix affaiblie , qui se perdait et se cassait tout d un coup , comme happée par un tournant de route . ce fut le dernier son terrestre qui pénétra jusqu à lui .