à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : le pays bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll conférence à l institut canadien de montréal , décembre . lors de ce célèbre discours , prononcé à l institut canadien de montréal , louis joseph papineau a ans , et la confédération vient d être votée . on a voulu voir dans ce discours le testament politique du grand orateur . il est mort quatre ans plus tard . chapitre conférence à l institut canadien de montréal , décembre monsieur le président , mesdames et messieurs , vous me croirez , je l espère , si je vous dis : j aime mon pays . l ai je aimé sagement , l ai je aimé follement ? au dehors des opinions peuvent être partagées . néanmoins , mon coeur puis ma tête consciencieusement consultés , je crois pouvoir décider que je l ai aimé comme il doit être aimé . ce sentiment , je l ai sucé avec le lait de ma nourrice , ma sainte mère . l expression brève par laquelle il est le mieux énoncé : mon pays avant tout , je l ai balbutiée sans doute sur les genoux de mon père . dès qu il m eut entendu dire un mot , il vit que son fils ne serait pas muet , et qu il fallait donner une bonne direction à son instruction . cette direction , au temps où le pays était plus moral que spéculateur , était connue dans nos bonnes vieilles familles , et nous inspirait l amour du pays et l estime pour tout ce qui pourrait être pour lui une source de bien être et de grandeur . j aime donc l institut canadien , l une de nos gloires nationales ; l institut qui a servi la patrie avec tant de persévérance , avec un si entier dévouement , avec tant de généreuse ardeur , par de vraiment grands et utiles succès . je ne saurais me trouver dans une réunion plus agréable et plus intéressante pour moi qu en celle des membres de cet institut et de leurs nombreux amis , justes appréciateurs des services qu il a rendus au pays , et reconnaissants admirateurs du judicieux programme qu il a adopté , pour conserver les bribes de liberté politique conquises durant un passé glorieux , dans des luttes parlementaires longues , ardues et souvent périlleuses . ces bribes avaient été arrachées d une part au mauvais vouloir du gouvernement aristocratique de l angleterre , toujours hostile aux droits populaires ; et , d autre part , à une oligarchie , faible en nombre , nulle en mérite , venue de la veille d outre mer et que la métropole , par une arbitraire partialité , avait constituée puissance locale dominatrice . je me plais , je me trouve bien , au milieu d une réunion aussi patriotique , aussi libérale , aussi progressive , aussi fièrement indépendante que l institut l a été . j espère qu il continuera à l être , en demeurant fidèle aux règles qu il s est données , et à ses méritoires antécédents . deux mots suffisent pour expliquer son symbole , sa profession de foi politique . il dit : justice pour nous , justice pour tous ; raison et liberté pour nous , raison et liberté pour tous . il est cosmopolite . je me plais au milieu de l élite la plus patriotique de montréal , au milieu des belles , aimables , vertueuses épouses des membres de l institut , ces maris dévoués au service du pays natal ou adopté , dévoués à la vie et à la mort , si celle ci était requise pour le salut de la patrie . jeunes demoiselles , belles , bonnes et patriotes comme vos mères , vous êtes ici dans un sanctuaire vénérable où le culte de la patrie est le plus dignement célébré , puisqu il est pur de toute convoitise , de gain et d intérêt personnels . messieurs de l institut , vous avez accepté l apostolat de proclamer , de faire aimer , de défendre le droit de libre examen et de libre discussion , comme le meilleur et le plus légitime moyen de parvenir à la connaissance de la vérité , à l amour de tout ce qui peut être bon et utile à l humanité en général , à la patrie en particulier . ce n est que par le libre examen que l on peut acquérir des convictions assez fermes pour qu elles deviennent , en matières importantes , une véritable foi très ardente , dont on veut la propagation et le triomphe à quelques risques et à quelques désagréments personnels qu elle puisse nous exposer . au nombre des vérités les plus importantes et les plus utiles , celles qui se rapportent à la meilleure organisation politique de la société sont au premier rang . elles sont de celles qu il est honteux de n avoir pas soigneusement étudiées , qu il est lâche de n oser pas énoncer , quand on croit que celles que l on possède sont vraies et dès lors utiles . les bonnes doctrines politiques des temps modernes , je les trouve condensées , expliquées et livrées à l amour des peuples et pour leur régénération , dans quelques lignes de la déclaration d indépendance de , et de la déclaration des droits de l homme et du citoyen de . vous allez vous récrier et dire : est il possible que les droits de l homme et du citoyen ne lui aient été révélés que d hier ? non , non , messieurs , le génie émancipateur du genre humain , le génie de la grèce , le plus judicieux qui ait surgi sur la terre pour diriger l humanité dans la voie du progrès , les avait compris , codifiés et pratiqués . aristote , l esprit le plus vigoureux de son temps , et peut être de tous les temps ; le plus méditatif , le plus créateur , le plus encyclopédique ; aristote explique comme on le fait depuis hier , depuis les déclarations du congrès et de l assemblée nationale , depuis et , tout ce qui a rapport à la science du gouvernement . il la connaît à fond . il a étudié et fait connaître plus de formes diverses de gouvernement qu il n en existe aujourd hui dans l europe et l amérique entières . il dit les avantages et les désavantages qui étaient attachés à cette infinie variété de gouvernements . il dit pourquoi la monarchie adoptée dans l enfance des nations , adoptée par tous les états de la grèce dans les siècles antérieurs , y a été très sagement rejetée plus tard . il décrit toutes les espèces de monarchies : absolue , tempérée , constitutionnelle , héréditaire ou élective , accompagnées d un , de deux , de trois corps indépendants pour la rendre durable et protectrice . c est une oeuvre capitale , comme tout ce qui est sorti de ce prodigieux cerveau . pour bien connaître quelle a été la filiation des idées et le progrès des sciences politiques depuis ces temps jusqu au nôtre , l étude réfléchie des politiques d aristote me parait indispensable . je la conseille fortement à mes jeunes amis , à tous ceux qui sont appelés à participer à la vie gouvernementale et désirent s y rendre vraiment utiles . dans le même département des sciences , l homme et le livre qui font le plus d honneur aux âges modernes et à la philosophie du e siècle , est bien montesquieu et son esprit des lois . son livre est bon à ce point , vous le savez , qu il a fait dire que le genre humain ayant perdu la grande charte de ses libertés , montesquieu l avait retrouvée , et la lui avait rendue . éloge vrai , mais mutilé et insuffisant . il fallait ajouter qu il l avait retrouvée dans les politiques de son devancier , plus grand que lui , puisqu il fut le découvreur des vrais principes dont montesquieu a été l habile commentateur . aristote a été plus en garde contre le danger de mêler le faux au vrai , plus soigneux de ne pas laisser fléchir sa forte raison sous des considérations de position personnelle . il était trop sincère pour voiler sa pensée par de craintifs ménagements . aristote , précepteur d alexandre , signale fièrement les vices des monarchies et des monarques . montesquieu , républicain convaincu et libre penseur , exalte l excellence de la monarchie française quand elle est en pleine décomposition par suite de l orgueilleux despotisme de louis xiv , de ses guerres incessantes et insensées , de son faste ruineux , de ses persécutions néroniennes contre les français protestants . il l exalte , quand elle est en décomposition de plus en plus rapide grâce aux débauches de louis xv , le roi de droit divin , le marchand associé à la compagnie du pacte de famine , qui abusait du pouvoir royal pour créer une abondance factice sur un point du royaume et une disette réelle sur un autre point , afin d acheter à bas prix ici , et vendre à gros bénéfice là , laissant mourir de faim ses sujets bien aimés aussi longtemps qu il le jugeait profitable . aristote a préparé son élève à la fondation d alexandrie , grand fait dans l histoire du développement de l esprit humain , qui a amené l échange des idées et des produits ; qui a uni l extrême orient à l extrême occident , développé le commerce libre qui alla répandre ses bienfaits par toute la terre , avec tous les éléments d une civilisation plus éclairée et plus féconde . l excellence des leçons d aristote ne pouvait pas empêcher qu alexandre ne fut parfois extravagant et féroce . il n y a rien de meilleur dans l antiquité que les éthiques ou traité de morale d aristote . c est un livre à lire et relire avec profit . ce qu il y a de louable dans la conduite d alexandre doit être porté au crédit de son précepteur . ce qu il y eut de mauvais , et c est ce qui prédomine , doit être imputé aux vices de son tempérament fougueux , et à l adulation que la puissance fait invariablement éclore autour d elle . ni les éthiques , ni callisthènes , parent et ami d aristote , que celui ci lui a donné pour le mettre en garde contre ses penchants vicieux , ne l empêchent de s y abandonner avec fureur . il fait mourir son moniteur qui ne sait pas flatter . à la demande d une courtisane , il fait incendier persépolis ; sur de fausses délations , il fait tuer plusieurs des braves qui l ont aidé à conquérir le monde . il est néron , il est caligula , excepté qu il a des repentirs , dans les moments sans doute où l image d aristote indigné lui apparaît en songe , ou dans la veille , s il ose un moment être seul et se recueillir . alexandre est maître de faire tomber cette tête vertueuse , comme néron , plus tard , tuera sénèque . le précepteur le sait bien , et il n excuse pas . qu avait donc à craindre montesquieu de louis xv , quand il déguisait sa pensée sur ce règne déshonoré ? rien qu un décret de prohibition contre l impression de son livre , qui aurait paru clandestinement en france , et librement à l étranger ; une lettre de cachet , tout au plus quelques semaines de séjours à la bastille , où la vie n était point dure et austère pour les gens de lettres , où la sympathie de ses amis et de ses admirateurs l aurait entouré d une cour plus respectable que celle de versailles . la persécution ne pouvait que grandir son nom et populariser son oeuvre . montesquieu a été juge intègre et savant : mais il avait acheté sa charge de juge comme un grand nombre d autres personnes avaient acheté pareille magistrature . c était l usage du temps . l intérêt et l esprit de corps ne l ont ils pas poussé à approuver la vénalité des charges dans la monarchie , quoique plusieurs publicistes plus judicieux , ou moins aveuglés par leur position , eussent censuré cette vénalité ? aristote est de beaucoup le plus grand par la pensée , le plus vertueux dans la conduite . cependant il faut lire et relire l esprit des lois . ce livre nos rendra meilleurs citoyens , et plus éclairés que si nous négligions de l étudier . il contient les meilleurs enseignements sur les sujets dont il s occupe . nul autre n est aussi propre à faire réfléchir , à fortifier le jugement , à vivifier la flamme du patriotisme , malgré les graves erreurs qu il renferme et qui furent signalées dès l époque de son apparition . montesquieu est tombé dans une autre erreur . il a loué avec exagération la constitution anglaise , sans faire connaître exactement toute sa pensée . évitant de spécifier le motif de cette admiration , on l a cru absolue et on l a fort exagérée , surtout en canada . il ne jugeait cette constitution si excellente qu en la comparant à celle de la france et son temps . n osant pas dire franchement : nous sommes très mal gouvernés dans notre beau pays de france , il a dit : combien nos voisins sont mieux gouvernés que nous ! l on veut qu il n ait vu rien d aussi parfait que les institutions anglaises , que cette combinaison des trois pouvoirs toujours maintenus en équilibre . il savait mieux que cela . il savait que depuis la décapitation d un stuart et l expulsion de sa famille , il n y avait qu une seule puissance dans la grande bretagne , l aristocratie . par sa prépondérance , elle pesait avec les formes les plus courtoises sur les rois courbés devant elle . elle avait à son gré disposé de leur couronne , qu elle avait donnée à un étranger . heureux hasard ! cet étranger la méritait . le républicain cromwell avait commencé la grandeur de son pays , le républicain hollandais la consolida et l agrandit avec un mérite et un succès parfaits . l aristocratie pesait plus lourdement encore sur le peuple , et avec les formes les plus discourtoises , l achetant et le brocantant comme une marchandise . elle restait maîtresse par la vénalité des élections , ne souffrait que ses cadets et ses commis sur les bancs des communes . montesquieu employait donc l artifice , comme on s en sert encore aujourd hui pour mettre en plus fort relief le despotisme qui trônait alors en france . il témoignait en cela de plus d esprit que d honorabilité . ainsi font aujourd hui ses imitateurs . personne en france n ose s attaquer à l empereur personnellement . il a des moyens de répression trop formidables . cependant il n est personne contre qui autant de reproches amers , d épigrammes caustiques , ne soient plus incessamment portés à la connaissance de ses sujets , sous le voile des allusions les plus transparentes . tout ce que tacite , suétone et martial ont buriné de flétrissures sur les actes des empereurs , sur les terreurs et les lâchetés des sénateurs , est enchâssé dans de prétendues histoires romaines , à l adresse de napoléon iii . ainsi fit montesquieu . ne voulant pas dire combien étaient avilis la cour et les courtisans de versailles , il feignit de voir ailleurs des perfections qui n y étaient pas . les vraies doctrines sociologistes des temps modernes se résument en peu de mots : reconnaître que , dans l ordre temporel et politique , il n y a d autorité légitime que celle qui a le consentement de la majorité de la nation ; de constitutions sages et bienfaisantes que celles sur l adoption desquelles les intéressés ont été consultés , et auxquelles les majorités ont donné leur libre acquiescement ; que tout ce qui est institution humaine est destiné à des changements successifs ; que la perfectibilité continue de l homme en société lui donne le droit et lui impose le devoir de réclamer les améliorations qui conviennent aux circonstances nouvelles , aux nouveaux besoins de la communauté dans laquelle il vit et se meut . les institutions auront plus ou moins de durée , selon qu elles auront mieux ou moins bien formulé et défini les droits et les devoirs du magistrat responsable , chargé de faire exécuter la loi , sans pouvoir y substituer son action extralégale , sous peine de punition certaine et efficace ainsi que les droits et les devoirs de sujets , demeurés assez puissants pour sauvegarder facilement leurs franchises et leurs immunités . une génération qui a joui de l estimable privilège de se choisir la constitution qui lui convient le mieux , admettra volontiers et décrétera que les générations suivantes devront jouir du droit qu elle a trouvé bon et juste de se donner à elle même . en conséquence , à des époques fixes et rapprochées , les peuples libres auront des conventions , distinctes de leurs parlements et des autres corps législatifs ordinaires . ceux ci , fondés et élus par la constitution , lui doivent soumission absolue . ils sont chargés de la maintenir intacte , de ne faire de lois que celles qui ne la violent pas . ces peuples libres doivent avoir aussi un pouvoir judiciaire , autorisé à décider , quand la question lui est soumise , si une loi est conforme ou contraire à la constitution , pour la déclarer exécutoire si elle y est conforme , ou nulle et de nul effet si elle lui est contraire . la convention , elle , aux époques et dans les circonstances pour lesquelles elle est établie , devient l autorité la plus importante d un pays , sans avoir le pouvoir d y faire la moindre loi . elle n a nulle autre attribution que celle d examiner si le corps politique est demeuré sain , ou s il est devenu malade ; s il est actuellement fort ; s il est progressif et satisfait ; ou s il existe quelque maladie qu il soit possible à la sagesse humaine de guérir , quelque mécontentement qu il lui soit possible de faire cesser . sous les regards du pays entier , assistant à ses délibérations par la voie du journal quotidien , qui publie le compte rendu de tout ce qui s y dit , s y propose et s y résout , elle conclut à ce que des modifications à la constitution existante , telles qu elle les indique , soient soumises à la considération et à la décision des citoyens . après discussion libre , la majorité de ceux ci décide de ce qu elle en accepte , de ce qu elle en rejette . la pays se donne à lui même une constitution révisée et améliorée . voilà le système américain , de bien loin le plus parfait que l ingénuité et la raison humaines aient encore imaginé , pour promouvoir le plus rapidement possible la grandeur et la prospérité des états qui auront le bonheur de le recevoir . voilà mes convictions et ma foi politiques . je n ai ni le droit ni la prétention de les faire adopter ; mais j ai indubitablement le droit de les exprimer librement . j en ai le même droit qu a de les réfuter chacun de ceux qui pensent autrement que moi . ce n est pas un droit théorique , c est un droit donné par l autorité suprême qui éclaire tout homme venant en ce monde et lui a soufflé : faites pour autrui ce que vous voulez que l on fasse pour vous . c est le droit qui ne fut reconnu qu en partie par les articles de la capitulation qui disent : ils deviennent sujets anglais . ce titre a brisé pour eux le scellé qu il y avait eu sur leurs lèvres , l embastillement par lettres de cachet pour quoi que ce soit qu ils diront et écriront ; confère le droit à la pleine discussion orale et écrite , l autorité d appeler en assemblée publique quiconque voudra bien s y rendre pour les entendre ; abolit la censure préalable sur les livres , et proclame la liberté de la presse , aussitôt qu une presse aura été importée en leur pays . voilà quel a été le droit : c est beau , très beau ! ce qui a été le fait , c est laid , très laid ! souillé et ensanglanté . d après ces principes trois fois saints et justes , le canada , depuis qu il est devenu anglais , n a pas encore eu de constitution . il a eu une infinie variété de formes d administration , toutes mauvaises . chacune et toutes ne méritent et n obtiendront de l impartiale histoire que le mépris pour leurs défectuosités , et que la flétrissure pour les noms de leurs auteurs , qui organisaient l oppression des majorités par les minorités . énumérons les : régime de la guerre ; trois mois en . régime soldatesque de à ; durée , quatre ans . régime à patente royale , de à ; durée , ans . régime parlementaire premier , à ; ans . régime parlementaire second , de à ; ans . régime soldatesque second ; un an . régime parlementaire troisième , conseil spécial ; ans . régime parlementaire quatrième : union des canadas ; ans . régime parlementaire cinquième , intronisé depuis quelques mois , et le plus coupable de tous . voilà huit régimes bousculés les uns sur les autres en peu de temps par la meilleure des monarchies ; cette autorité principe de grande stabilité , dit on , pour tout ce qu elle touche . le régime de la guerre ! il peut être ravageur et païen , ou civilisateur et chrétien . personne aujourd hui ne doute que la guerre telle que l avait ordonnée louis xiv dans le palatinat , par l incendie et la dévastation des champs et des habitations , n ait été un acte de barbarie criminelle . nulle part ailleurs il n a été dénoncé et flétri aussi amèrement qu en angleterre . wolfe était lettré , wolfe était chrétien , et il a choisi de faire la guerre avec plus de cruauté et moins de motifs d excuse que n en avait louis xiv : au canada toute la population valide , et plus que la population valide , puisqu il y eut des volontaires de plus de quatre vingts ans et des volontaires de moins de douze ans , était concentrée dans les camps et les garnisons . la population entière du canada n était pas de soixante mille âmes ; les trois armées d invasion étaient de plus de soixante mille soldats . celle qui fondait sur québec comptait plus de vingt mille hommes de débarquement , sans compter la puissance de sa flotte . il y avait pour l attaque cent matelots contre un , vingt canons contre un . cela était connu dans les deux camps . des transfuges , toujours attirés par l appât de l or ou le dégoût du service , passant sans cesse de l une à l autre armée , faisaient bien connaître la situation respective des combattants . d un côté , pleine abondance de toutes munitions de guerre et de bouche . de l autre , dès le début du conflit , recommandation de ménager la poudre durant les engagements , et diminution de la ration , en partie chair de cheval , sans quoi l on eût bien vite manqué de l une et de l autre . ces renseignements obtenus , wolfe crut que la défense ne pourrait être sérieuse , que l on se bornerait à attendre les premiers coups de canon pour sortir avec les honneurs de la guerre , au moment de la capitulation . la sommation de se rendre fut altière . noble et ferme fut le refus . pendant tout le siège les pertes furent , dans les escarmouches comme dans les attaques régulières , en sens inverse du nombre des combattants , trois à quatre dans les gros bataillons contre un dans les petits pelotons . irrité d une résistance si héroïque , la colère faisant place à tout sentiment de justice et de raison , wolfe écrit que si l on continue à employer les sauvages , il fera fusiller les prisonniers de guerre français et canadiens . on lui répond qu il ne le fera pas ; qu il ne voudra déshonorer ni son nom ni celui de son roi et de son pays ; qu il ne réussira pas à faire de ses braves soldats des assassins ; que sa menace est oiseuse , et qu après réflexion il aura regret de l avoir proférée . la semonce porte fruit . les sauvages combattent et font des prisonniers . wolfe combat , fait des prisonniers et ne les assassine pas . mais la raison n a pas encore fait entier retour chez lui . par quatre ordres successifs , il fit porter la torche incendiaire depuis saint antoine de tilly à kamouraska , quarante lieues de pays . il le fit dans la côte de beaupré , dix autres lieues de pays , cinquante lieues en tout , où il n y avait pas un homme en armes , mais une foule de femmes , d enfants et de vieillards en pleurs et en prières pour la conservation des jours de leurs époux , de leurs pères , de leurs enfants de plus de douze ans . tous ceux ci étaient rendus , comme le devoir , l honneur et leurs grands coeurs le voulaient , autour de l enceinte infranchissable de québec . même dévastation dans l île d orléans abandonnée , vide même d infirmes , de femmes et d enfants , transportés au dessus de jacques cartier . dans la ville , aux trois quarts abîmée et incendiée par le jet continu jour et nuit de boulets , bombes et pots à feu pendant trois mois , l on se disait : il est visible qu il n espère plus rester au pays . s il y devait rester , il aurait des intérêts de conservation . quand il n a plus que la rage de la destruction , c est qu il est à la veille de battre en retraite . ce retour à la confiance rendit moins vigilant . une surprise eut lieu . une erreur emporta le grand montcalm à la témérité d attaquer avec la moitié de son armée , qu il aurait eue entière deux heures plus tard , des troupes braves comme les siennes , mais bien plus nombreuses et bien mieux postées . il fut battu . les deux généraux tombent avec gloire . wolfe s écrie : je meurs heureux , puisque mon pays est vainqueur . vaillant mot , qui pour les siens et au jour de son martyre absout de grands torts . mais l histoire véridique est inexorable . elle n a pas le droit de cacher les crimes et les hontes des héros . elle dira et redira que wolfe a outragé les lois de l humanité et violé le droit de la nature et des gens , tel qu il était réglé et arrêté depuis longtemps entre toutes les nations policées ; qu il n y a que le crime de l expulsion des acadiens qui , en noirceur , dépasse le sien , et que c est l aristocratie anglaise qui les a voulus tous deux . voilà au début ce qu ont été les titres de l angleterre à l affection de nouveaux sujets . le triomphe , la joie et le butin , et le crime aussi , restent au vainqueur ; la douleur , la ruine , l honneur sans tache , restent aux vaincus . hommage à nos glorieux ancêtres ! vient le régime soldatesque . québec a capitulé . partie des troupes est retournée en angleterre et dans les colonies voisines . le général murray avec une forte garnison est cantonné dans la ville . il prétend qu avec la chute de la forteresse , le gouvernement entier de québec est devenu anglais . il sait qu il ne reste pas un seul homme armé dans ce gouvernement ; que les troupes françaises se sont repliées sur montréal , à soixante lieues de distance . il n avait rien à craindre . il n était pas docteur en droit , j en conviens . mais il n est pas un anglais à l âge d homme , pas un homme de naissance et d assez d instruction pour être général dans l armée , qui ignore que la loi anglaise , comme la loi de dieu , défend l assassinat . l événement de la conquête semble avoir troublé les têtes et vicié les coeurs , ouverts aux seules inspirations des folles terreurs sans causes , à la soif du sang , au désir d atroces vengeances . que le pouvoir nourrisse de tels sentiments ; qu il paie les séides et les sicaires prêts à applaudir à ses brutalités , il ne manquera pas d espions , pourvoyeurs de chair humaine , pour gratifier ses appétits . à douze lieues de québec , un malheureux propriétaire d un moulin à vent n a pas été à l armée . il en était exempté par son état , par la nécessité de ne pas laisser mourir de faim les femmes , les enfants , les vieillards du voisinage . il fallait y laisser quelqu un qui pût mouturer le peu de grain qui pourrait échapper au feu , au pillage , à la dévastation générale . il avait quelques minots de blé de plus qu il ne lui en fallait pour la consommation de sa famille . il refusa de le vendre . pressé , il dit : le roi de france n abandonnera pas le canada . nos gens reviendront au printemps . je leur donnerai mon blé , plutôt que de le vendre aujourd hui . rapport de ce grave propos est fait au général murray . sa fureur est partagée par son entourage , et ne connaît plus de bornes . il faut un exemple . il faut frapper le pays de terreur ! hurle d un commun accord la bande forcenée . de suite l ordre : un sergent , un caporal et un parti de huit hommes se rendront à saint thomas , demanderont au meunier s il ne se nomme pas nadeau , et , sur sa réponse affirmative , le pendront à la vergue de son moulin , y resteront deux heures , et , après s être assurés qu il est bien mort , reviendront à québec . voilà comme étaient compris et expliqués les droits des nouveaux sujets anglais ; quelle était la protection promise , quelle était l administration de la loi criminelle anglaise ; quelle serait l administration des lois civiles , pari passu . quelques mois plus tard , en juillet , m . duchesnay , seigneur de beauport , de la plus ancienne famille titrée au pays , toujours distinguée et méritante alors et depuis , officier dans l armée française ou les milices , les avait suivies à montréal . beaucoup d autre gentilshommes du gouvernement de québec en avaient fait autant . leurs résidences , plus éloignées , ne les laissaient pas connaître . les militaires n allaient pas au loin . beauport et la chute de montmorency sont si près et si beaux , que les officiers de la garnison se donnaient le plaisir de faire cette charmante promenade . le manoir , qui , je pense , subsiste encore , est une jolie maison dont le site heureux et la forme pittoresque sont très appétissants . cette maison avait servi de modèle à d autres maisons seigneuriales , telles que le château de vaudreuil sur la place jacques cartier , une jolie maison à près de ville appartenant naguère à la famille cotté , et quelques autres que j ai vues debout , toutes disparues depuis , les unes tombant de vétusté , les autres pour l agrandissement de la ville . il était naturel de demander à qui appartenait le joli castel . au seigneur de l endroit , m . duchesnay . où est il ? apparemment à montréal , avec l armée . oh ! bon ! bon ! à nous la maison ! le général et son conseil avaient passé une ordonnance , portant que de tous les habitants de cette partie du canada appelée le pays conquis . . . ceux qui ne rentreraient pas dans leur foyers , mais demeureraient avec l armée française , seraient privés de tous leurs biens , terres et possessions ; et vu que m . duchesnez , habitant de beauport , est actuellement avec l armée française , nous , nous le dépouillons de toutes ses maisons , terres et possession , de tous les biens réels et personnels qu il a , ou qu il a eus en aucun temps dans la paroisse de beauport , et nous vous les donnons , à vous , capitaine wm . johnston , et à vous , lieut . nugent , avec tous les droits qu y pourrait exercer le dit duchesnez , s il était sur ses biens et en possession d iceux , avec plein pouvoir à vous , à vos hoirs , exécuteurs et ayant cause , de les vendre et aliéner comme bon vous semblera . en foi de quoi j appose mon sceau et ma signature , murray , juillet . voilà un système facile et expéditif de confiscation . mais quel degré d ignorance , de rapacité , de manque d honneur , chez le gouverneur qui enlève et chez les militaires qui reçoivent ces dépouilles ! la capitulation de montréal en septembre suivant annula de plein droit ce vol officiel . ajoutons qu il n y avait pas encore d imprimerie dans le pays pour faire connaître ces décisions , appelées ordonnances ; ni de traductions françaises pour qu il fût possible à ceux qu elles concernaient de les comprendre . ainsi fut , au début , représenté le gouvernement anglais , par des hommes capables de telles aberrations d esprit , coupables de tels excès d emportement . qui le croirait ? ce gouverneur était bien meilleur que tous ses adjoints en autorité . parmi ceux ci furent : . des vivandiers et cabaretiers qui avaient fait fortune en suivant et vendant dans le camp ; . on tira de prison un favori nécessiteux , ignorant de la loi civile et de la langue française , et par commission sur parchemin on l affubla de la robe de juge en chef . digne chef de ses assesseurs de même démérite que lui . tous étaient si gonflés de haine et de fanatisme contre les canadiens français et le catholicisme , que le gouverneur dut quelquefois mater leurs projets de persécution . rencontrant au contraire des canadiens instruits et de bonnes manières , gentilshommes dans toute la force du mot , il leur porta un affectueux intérêt . son gouvernement à patente royale , avait été fabriqué dans le conseil privé , sans consultation évidemment avec les aviseurs légaux de la couronne . l aristocratie , armée de l épée de brennus , et de son rugissement de vae victis , décréta que les lois anglaises seraient celles du canada autant que les circonstances le permettraient . odieuse équivoque étudiée , qui livrait tout à l arbitraire , et laissait aux juges la faculté de décider toujours pour l ami , toujours pour le parti , toujours pour l acheteur , toujours pour l anglais , puisque les circonstances le permettaient . les charges publiques furent ouvertement vendues au rabais , par les titulaires à des substituts . le général , indigné des violences du juge en chef , dut le suspendre et le renvoyer en angleterre . toute la population anglaise s irrite contre le gouverneur , et le peu de canadiens qui prennent part aux affaires expriment leur confiance en lui . dégoûté de la tâche qu il a à remplir , il écrit en angleterre : sous prétexte que les lois d exclusion contre les catholiques en angleterre et en irlande sont applicables au canada , les nouveaux sujets sont exclus de toute charge publique . il n y a que parmi la population anglaise et protestante qu ont été pris les magistrats et les jurés . elle ne compte en tout qu environ hommes , la plupart méprisables par leur ignorance . ils sont enivrés de l importance imprévue qui les a atteints , et s empressent de l exercer avec ostentation et rigueur . ils haïssent la noblesse canadienne , parce qu elle est respectable , et le reste de la population et moi , parce que j empêche un peu le mal qu ils voulaient lui faire . le commerce de londres , soulevé et aveuglé par celui du canada , demande le rappel du gouverneur murray et l obtient . celui ci fut révoqué parce qu il était devenu sympathique aux canadiens . il demande une enquête , et , après examen , le conseil privé décide que les accusations portées contre lui sont mal fondées . enfin les officiers en loi de la couronne sont consultés . ils font désavouer en les ordonnances de , qui excluaient les nouveaux sujets de toute participation à l administration de la justice , et en font passer une qui leur permet d être jurés et avocats . là se borna pour l instant la portioncule de justice qu on leur départit . puis tout resta chaos et désordre jusqu au bill ou acte de québec , adopté après que les officiers en loi de la couronne eurent formellement déclaré que le roi seul n était pas législateur ; qu il n était tel qu avec les deux chambres du parlement ; que la proclamation de et tout ce qui s était fait de prétendue législation sous son autorité étaient autant d actes inconstitutionnels et nuls . ainsi le gouvernement le plus parfait au monde selon montesquieu , blackstone , delolme , était demeuré douze ans entiers dans l ignorance de son ignorance , de ses usurpations , de son incapacité et de sa négligence à gouverner par la loi plutôt que par l arbitraire , toujours armé du glaive de l injustice , jamais des balances ni du bandeau de la justice . toute cette partie de notre histoire a été pour la première fois élucidée , mise en ordre , écrite avec l âme et la sensibilité d un patriote , la profondeur de pensée d un homme d état , l intégrité d un juge impartial et éclairé , les charmes d un style facile et pur , par notre vertueux compatriote , le meilleur de nos historiens , le regretté monsieur garneau , mon ami intime , dont tous les jours je déplore la fin , ainsi que celle de tant d autres hommes de rares mérites avec qui j ai agi , auxquels je survis . c est encore un des livres dont je recommande la lecture assidue et réfléchie à quiconque aime le canada et veut aider à l amélioration de son sort . quant aux époques plus récentes , l histoire a été très fidèle à la règle de n oser rien dire de faux . mais le désir de la conciliation , la pression cléricale , me semblent l avoir laissé moins libre qu il ne le fallait pour oser ne rien taire du vrai . d une part , il ne connut pas le vrai en entier : nul blâme pour cela . d autre part , il put être persuadé qu il serait plus prudent de ne pas dire aujourd hui ce qui serait plus utilement dit demain . la considération de l utile doit dominer chez l homme d action . mais la considération de la vérité , de la vérité absolue tout entière sur les faits et les hommes historiques , doit seule diriger la plume libre de l historien . s il croit qu il n est pas prudent de la dévoiler toute à un moment donné , et que le temps n est pas encore venu pour lui de tout dire , c est son droit de différer , pourvu qu il la garde en portefeuille jusqu au jour où la révélation n aura plus d inconvénient . qui sait ? il en a peut être été ainsi pour m . garneau ! depuis que sa belle histoire du canada a été publiée , beaucoup de nouveaux documents historiques ont été découverts , qui jetteront un plus grand jour sur le passé récent . ils font désirer une nouvelle édition de ce bel ouvrage . heureusement m . garneau laisse des enfants dignes de leur bon et illustre père , dignes d être les continuateurs du noble monument qu il a érigé et consacré à l honneur de son canada bien aimé . le ciel leur a départi à tous , et à l aîné en particulier , que j ai l honneur de mieux connaître , une supériorité de talents qui lui permettrait d enrichir son pays d une nouvelle édition plus complète . il est à la source la plus abondante qu il y ait au pays la bibliothèque du parlement de tout ce qui a été imprimé de relatif au canada . son caractère loyal lui ouvre de plein droit les archives manuscrites de toutes les communautés , des conseils exécutifs et législatifs , des secrétariats provinciaux , des greffes de toutes les cours ; enfin celles des familles privées , qui contiennent beaucoup plus d écrits relatifs aux diverses époques de notre histoire qu on ne le pense communément . ces dernières sources feront mieux connaître l état de notre société qu il n a encore été donné de le faire . il n y avait pas eu de gouvernement légitime au pays . l aristocratie en est avertie et le reconnaît . le règne du mal sans mélange va donc finir ; celui du bien va t il commencer ? toute la sagesse et toute l autorité de l état réunies en parlement nous donnent le troisième genre d administration , la première charte parlementaire . il devenait urgent de ne pas soulever l amérique entière . les treize anciennes colonies s agitent et ne veulent pas se laisser taxer par la métropole . en attendant une partie plus sérieuse , elles jouent à brûler le roi et ses ministres en effigie , elles défendent l importation des timbres ; et quand il s en est glissé en contrebande , elles enjoignent aux receleurs de les empaqueter et de les renvoyer à la trésorerie anglaise , qui n en sera pas quitte pour ses frais d inutiles impressions . elles jettent à la mer les thés taxés par la haute sagesse , la pleine justice , la toute puissance du parlement . elles s étudient à avoir raison contre lui par des protestations et des écrits irréfutables . enfin , la raison ne pouvant rien contre une obstination injuste et présomptueuse , il fallut songer à se confédérer , à s organiser en puissance sous la direction d un congrès . les puissances peuvent rester postulantes pour escamoter de l argent à l aristocratie ; l argent dépensé , elles deviennent hargneuses . alors l une dit à l autre : servante , je vous ai trop payée . l autre répond : nous en connaissons qui nous paieront mieux . il me semble avoir naguère entendu pareil dialogue , échangé entre londres et ottawa . il se répétera en crescendo . le second congrès sonne le tocsin à philadelphie par la déclaration inspirée de l indépendance . il a noyé en foule des aristocraties de naissance et de privilège , pour les remplacer par des aristocraties divines , celles du génie , du savoir , des vertus publiques , celles qui font leurs preuves de vraie noblesse dans les concours ouverts à la libre compétition entre toutes les classes de citoyens d un même pays ; dans l équitable système électif , où le plus pauvre en fortune peut devenir le plus haut placé dans la hiérarchie sociale , s il est le plus riche en mérite , et sous l heureux fonctionnement duquel on peut s assurer des successions de présidents , qui seront tous des hommes de transcendante supériorité et tels que l hérédité n en peut donner . les monarques médiocres , les souverains perdus par les flatteurs , sont nécessairement la généralité des rois ; le monarque vertueux est la rare exception . les quatre premiers princes hanovriens avaient dû affaiblir beaucoup le respect pour la royauté : trois d entre eux par leurs vices personnels , et le meilleur d entre eux par les humiliations et les malheurs de son long règne , malheurs causés par son opiniâtre déni de justice envers l irlande et l amérique . il fut enfin forcé de leur reconnaître des droits , mais quand ? seulement à la suite des défaites et de la capture de ses armées , et quand il vit que la rébellion allait peut être renverser son trône . aujourd hui il y a plaisir à reconnaître que notre auguste souveraine a toutes les vertus les plus propres à inspirer la vénération pour sa personne ; qu elle a compris et pratiqué mieux qu aucun autre roi de sa dynastie , aussi bien qu il soit possible de les comprendre et de les remplir , tous les devoirs de sa haute dignité ; qu elle fait avec bonheur tout le bien que la loi lui permet de faire ; qu elle est souverain constitutionnel accompli . sachant combien sont restreints ses droits , elle n en a laissé perdre aucun , elle n en a convoité aucun autre . l on sait que rien ne peut excéder l assiduité avec laquelle elle a , dans les épreuves les plus douloureuses , continué à faire le travail qui incombe à sa charge . cela est très grand et très admiré par tout le monde civilisé . mais , pour ceux de ses sujets qui sont moins occupés de la vie publique que de la vie de famille , ce premier et plus fort élément de moralisation , bien plus respecté dans les îles britanniques que sur le continent , elle est encore plus vénérée peut être et plus chérie comme épouse et mère que comme reine . il n est aucune femme anglaise qui ne dise : puisse mon époux être pour moi ce que le sien a été pour elle ! aucun anglais qui ne doit répéter journellement : puisse mon épouse être pour moi ce que la reine a été pour son auguste époux ! point de famille où les enfants ne doivent répéter : puissent nos princes et leurs soeurs être dignes de leurs augustes parents ! ah ! s ils répondent aux soins prodigués pour leur donner l éducation et l enseignement les mieux entendus pour les préparer à bien remplir leurs devoirs , quelque situation publique ou privée qu ils aient à occuper par la suite , ils seront dignes de leurs parents . ils feront le bien grandement , avec bonheur pour eux et pour nous . ce sentiment , répété dans toutes les familles de l empire , tend à les moraliser toutes . lisez donc les volumes très intéressants que sa majesté a publiés sur sa vie intime . vos sentiments de respect et d affection pour sa majesté seront fortifiés , sans que cela prouve la supériorité de la constitution anglaise sur celles qui donnent plus de liberté qu elle au peuple . retournons à . l aristocratique gouvernement ne peut plus retarder à faire des lois pour ce pays , puisqu il se dit le seule législateur omnipotent pour les colonies désarmées et soumises , en même temps qu il est guerroyant avec celles qui résistent . il établit un système d impôt contre nous , dans un parlement où nous n étions pas représentés . il viole par là , et la grande charte , et la déclaration des droits , et ces principes essentiels du droit public et du droit commun anglais , qui ont établi , par punition des rois et par jugements des tribunaux , qu il n y a pas de taxation légale sans représentation . il refuse au pays la liberté de nommer des représentants , parce qu il a trop de fanatisme pour admettre que les catholiques , qui étaient alors plus de quatre vingts contre un protestant , puissent être mis sur un pied d égalité avec leurs co sujets bretons , être comme eux électeurs et éligibles . il fallait priver les uns et les autres de ce droit , toujours aussi cher au peuple qu il est déplaisant et inquiétant pour ceux qui sont législateurs par droit de naissance . on confia donc le pouvoir législatif à un conseil peu nombreux nommé par la couronne . par grande grâce , les catholiques n en étaient pas exclus . en pratique ils le furent , n y formant jamais qu une insignifiante minorité . étonnante libéralité vraiment , que la terreur de la révolution américaine put seule arracher à nos oppresseurs . américains , grand merci ! et vous , ô lords , vous fûtes bien étroits et bien mesquins dans vos largesses . mais nos pères ne pensèrent pas ainsi . toute la noblesse canadienne et les élèves de nos collèges se groupèrent autour du gouverneur carleton , déterminés à faire les plus grands efforts avec lui pour la défense du pays , et tout le clergé se décida à faire des sermons de circonstance , pour porter le peuple des campagnes à s armer dans le même but . celui ci eut le bon sens de dire : notre état est de faire pousser du bled et de le vendre bien cher . il y réussit étonnamment bien et répara en grande partie , de à , les désastres de à . des mille à douze cents anglais qu il y avait dans tout le canada , les neuf dixième de ceux qui étaient à québec eurent le bon sens de sortir de la ville à la veille du siège et d aller chercher des effets en angleterre , certains qu ils les revendraient à d énormes bénéfices . la plupart , et avec parfaite raison , disaient hautement que la métropole faisait une guerre impie à ses enfants , qu ils avaient pour eux l étendue des forêts de leur pays , où les armées seraient cernées , affamées et capturées , et que le bon droit et la bonne cause finiraient par prévaloir : prophéties heureusement accomplies . bien vite après la lutte , les progrès merveilleusement rapides des états unis les rendaient l objet de l étonnement et de la bienveillance de tous les grands écrivains du continent européen . plus tard , quand on commença au canada à apprendre l anglais , on se passionna justement pour les sublimes discours des fox et des burke en faveur de la juste cause américaine . ceux de ce pays qui s étaient le mieux battus pour l angleterre durent commencer alors à douter qu ils eussent bien fait de se battre pour une caste , et contre un peuple . lorsque je leur disais : quand bien même les anglais auraient mieux fait depuis , alors ils ne vous étaient connus que pour les injustices et les insultes déversées sur vous par torrents . les anglais coloniaux vous expliquaient les torts de la métropole et restaient les bras croisés . pourquoi ne fîtes vous pas de même ? l on m a répondu : les anciens parmi nous avaient pris part aux combats de la monongahela invariablement dite la malengueulée , de chouaguen oswego , de carillon , de québec , et à bien d autres encore . reprendre les armes les reportait aux beaux jours de leur jeunesse . ils avaient joui de la plénitude de la vie d aventures , de voyage , du camp . elle avait été suivie de quinze ans d engourdissement léthargique . le plus proche et le premier prêt à les enrôler était sûr de les avoir . se battre , c était la vie du gentilhomme : tout est là . pour les jeunes gens des collèges , le roi était tout . il n y avait encore que des précepteurs et des préceptes théologiques et philosophiques français . ceux ci adoraient george iii , avec plus de raison qu ils n en avaient eue , quand , prenant leur bonnet de docteur en france , ils avaient eu la naïveté de croire à des fictions telles que les vertus de louis xv et de la sainte ampoule , apportée du ciel , huile et fiole , pour assurer la perpétuité de la monarchie . une souveraineté divisée avec quelque autre autorité que celle du roi , était pour eux une monstruosité . c était cette souveraineté nouvelle et impie , qui mettait tout à feu et à sang chez nos infortunés voisins . comme le roi d angleterre est bon , ajoutaient ils ! il vient de rétablir le paiement des dîmes . battez vous pour lui , nobles collégiens . en le faisant vous êtes sûrs de ne pas pécher . en ne le faisant pas , nous sommes sûrs que vous pécheriez . il n y avait d écoles pour hommes que dans les villes , qui ne formaient pas un sixième de la population . les familles aisées demeurant dans leurs seigneuries , envoyaient leurs enfants s instruire à québec . les seigneurs et les curés y envoyaient , en partie à leurs frais , des fils de cultivateurs de talents marquants . ils usaient de leur influence pour solliciter les cultivateurs à l aise d y envoyer aussi leurs enfants . c est ainsi que dans un examen de fin d année au séminaire de québec , le jeune nadeau , orphelin infortuné du meunier tué par ordre , comme je l ai dit , répondant avec un beau succès , le gouverneur carleton , présent , demande quel est le nom de ce jeune homme . il l apprend . il rougit , il pâlit , puis cède à son émotion , et avec des larmes dans la voix s écrie : pauvre enfant , puisque c est un gouverneur anglais qui vous a ravi votre père , il n est que juste qu un autre gouverneur anglais vous en tienne lieu . continuez à vous appliquer , venez me voir , je me charge de votre éducation . ce beau trait d honnête sensibilité , cet aveu public en expiation d un grand crime commis par un de ses prédécesseurs , dut faire plus et mieux que les arguties sophistiques des précepteurs , pour gagner les coeurs , la volonté , les services des volontaires collégiens . l oligarchie qui remplissait le nouveau conseil nourrissait les mêmes convoitises , le même fanatisme religieux , la même soif du pouvoir exclusif , qu elle avait nourris durant les administrations précédentes . la lutte et les reproches entre le gouverneur , les conseils et les cours , furent de la plus grande virulence et bien plus scandaleux que les précédents parce qu il y avait maintenant un journal , qui rendait compte des enquêtes , prouvant la culpabilité de la plupart des employés . cette imprimerie publiait , pour qui voulait la bien payer , les accusations , les réclames , les réfutations des combattants . il n y eut jamais plus de pamphlets canadiens qu à cette époque . une seule presse n y suffisait pas . l impression d ailleurs était très chère ici : prix de monopole . la sécurité pour l expression libre de ses pensées était bien plus grande à londres qu ici . là étaient aussi les juges du combat . il y eut toujours vingt pages et plus d imprimées à londres , contre une à québec . bientôt juges et plaideurs , conseillers et pétitionnaires , tous convinrent que l état actuel était intolérable , et qu il en fallait chercher un meilleur auprès du parlement , qui avait si mal réussi dans ce coup d essai . ainsi finit dans la réprobation unanime le premier régime parlementaire . pendant sa durée , le général haldimand eut son règne de terreur et ses lettres de cachet , bien plus cruelles que celles du despotisme français . il jeta dans les prisons , les pontons , ou le couvent des récollets , des centaines de personnes , citoyens qui ne surent jamais ni les noms de leurs accusateurs , ni la nature des crimes qui leur étaient imputés , qui ne purent obtenir de procès , qui furent soumis à des traitements brutaux , qui furent toujours tenus au secret , et qui , emprisonnés durant bon plaisir , ne savaient quand ni comment cesseraient le pouvoir et la malice de leur tortureur . il doit y avoir beaucoup plus de détails authentiques dans quelques registres encore et trop longtemps tenus secrets , que n en fournissent les écrits connus sur cette funeste époque . du calvet , passé en angleterre pour y faire imprimer ses livres accusateurs contre cet odieux tyran , en fit passer un bon nombre de copies au canada . il y revenait pour prélever des fonds , afin de poursuivre devant les tribunaux son atroce persécuteur . il périt en mer . on sait le départ du vaisseau qui devait le porter ; son arrivée n est annoncée ni au point de destination , ni en aucun autre endroit . il a donc sombré en mer . beaucoup de ses amis ont cru à sa mort violente . mais l on ne doit jamais admettre qu un crime énorme a été commis , quand il n a pas été clairement prouvé . le bill de et les opinions des officiers en loi de la couronne avaient enfin reconnu qu aux termes de la capitulation et du traité de paix de , et même d après les seuls principes du droit public de l europe chrétienne , il n aurait jamais dû y avoir , pour un nouveau sujet , d incapacité à l exercice d aucun emploi public , à raison de son catholicisme , et qu en canada tous les sujets étaient de plein droit sur un pied de parfaite égalité . l oligarchie coloniale n en continuait pas moins à demander le système représentatif , avec droit d éligibilité pour les protestants seuls . les canadiens le demandaient pour tous sans distinction de culte ni d origine . ils étaient dans le vrai . les hésitations des cabinets anglais duraient depuis plusieurs années , laissant tout ici dans la souffrance et le désordre . elles eussent duré plus longtemps sans la tourmente qui , en un instant , ébranle et déracine la plus ancienne et la plus forte monarchie du monde , disperse sa vaillante noblesse et soulève de toutes parts le flot populaire autour d elle . la consternation est dans toutes les cours et l épouvante chez tous les nobles , chez ceux de l angleterre plus qu ailleurs , parce qu ils sont plus éclairés et plus réfléchis . l effroi que répandent les principes de l assemblée nationale a des effets plus salutaires que n en avait produits la déclaration d indépendance . l on fait mine de se convertir , si l on ne se convertit pas sincèrement . le danger étant devenu plus grand en se rapprochant , on est plus libéral en qu en , et l on accorde enfin le système représentatif , avec le suffrage presque universel et l éligibilité , la même pour tous les sujets indistinctement . il fallait que ces concessions fussent avantageuses aux majorités , pour que les hommes de la minorité , qui avaient toujours gouverné jusqu alors , se montrassent si fort irrités de se voir , disaient ils , abaissés à ce niveau . l influence constitutionnelle du corps représentatif va sans doute être la même ici que celle qu il a déjà en angleterre , et elle y est grande . bons canadiens , on vous le dit , et vous le croyez réveillez vous ! votre songe doré va s évanouir . la couronne a toujours le droit de nommer le conseil législatif ; et pour apaiser les colères de l oligarchie qui voulait le système pour elle et les siens seulement , on saura bien rendre illusoire la folle espérance , aveuglément conçue , qu une représentation française influente pût être tolérée dans une dépendance anglaise . on fit donc du conseil l ennemi organisé en permanence du corps représentatif . on appela dans le nouveau conseil ceux des membres de l ancien qui s étaient le plus violemment opposés à l introduction du système représentatif . on en exclut inflexiblement le petit nombre d entre eux qui en avaient appuyé la demande , sans distinction d origine . la droite reprenait ainsi ce que la gauche avait hypocritement offert . ainsi , ces deux chambres inconciliables ne feront rien du tout , ce sera la balance des pouvoirs , l équilibre maintenu en sens inverse de ce qu il est dans la métropole , où toute l action prépondérante existe en réalité dans la chambre des lords , qui ne laissent élire que leurs fils , leurs dévoués , leurs commensaux et leurs serviteurs , dans ces bourgs si justement nommés pourris , patrimoines de leurs familles dans le passé et dans l avenir . leur altière domination vient heureusement d y être affaiblie par le dernier acte de réforme parlementaire . tout ce qui avait favorisé la demande du système représentatif fut donc éliminé du nouveau conseil ; tout ce qui s y était fougueusement opposé y fut recueilli , à deux ou trois exceptions près . on préparait donc sciemment , ou plutôt on organisait artistement , l animosité entre ces deux corps . elle ne s est pas ralentie un instant tant qu ils ont été en présence . l histoire de ce que fut ce régime de gouvernement a été tracée à grands traits par lord durham . il est loin de rendre justice à la libéralité des représentants , mais il fait justice de l arrogance et de l illibéralité des conseils et des pactes de famille dans l une des provinces , et des conseils et de l oligarchie dans l autre . au milieu des difficultés d une situation si volontairement et studieusement faite mauvaise et arbitraire , ce n est pas un mince mérite à la chambre d assemblée d avoir , la première , dans toute l étendue de l empire , établi le principe de la tolérance religieuse absolue , d avoir détruit les disqualifications résultant d une législation surannée contre les israélites , et à un moindre degré contre toutes les églises dissidentes , en permettant aux ministres de celles ci et aux synagogues de tenir des registres de l état civil , pour les membres de leurs congrégations . nous sûmes faire cela longtemps avant que le parlement impérial songeât à en faire autant . nous l imposâmes au conseil , longtemps récalcitrant . mais la lutte acharnée fut toujours celle du droit de l assemblée seule d asseoir et de répartir l impôt . là encore , l intervention du parlement impérial fut pernicieuse , inconstitutionnelle , contraire aux droits les mieux établis des sujets anglais , tant dans la métropole que dans ses colonies . toutes celles qui avaient eu des représentants avaient disposé de leur revenu entier , par les votes de leurs chambres électives . le même droit était refusé aux seuls canadas . le mouvement insurrectionnel , légitime en principe , imprudent en pratique puisqu il a succombé , n a pas été conseillé par les hommes les plus influents du parlement : au contraire . mais ceux qui voulaient détruire les hommes publics du bas canada ; qui voulaient l union des deux provinces ; qui désiraient voir l exécutif maître et régulateur du revenu et de la législation , y poussaient sous main . ils réussirent à la précipiter , pour en percevoir les profits . eux aussi se trompèrent , et le parlement qui les appuya se trompa . il lui en coûta plus qu il n aurait voulu donner , et en concessions de libertés longtemps refusées , et en trésor , au profit dans les deux canadas des minorités , qui eurent son appui mais non son estime . ce qui fut patent dans le mouvement de l époque est assez connu , ce qui en fut secret le sera plus tard . tant aux états unis que dans les provinces , des citoyens éminents , patriotes éprouvés et sincères , ont les preuves et les moyens de faire mieux connaître les hommes et les événements historiques de cette époque qu ils ne le sont aujourd hui . le second régime soldatesque se créa lui même . il proclama , sans droit de le faire , la loi martiale et la fit fonctionner plus sanguinairement , en quelques semaines , que le comité de salut public ne l avait fait en france . à l époque où celui ci se livra à de détestables assassinats , les rois de toute l europe coalisée s avançaient pour démembrer la république . ce terrible comité dut improviser et lancer quatorze armées , et organiser ainsi la victoire . jamais les mots : vaincre ou mourir n avaient été prononcés avec autant de nécessité qu à cet instant suprême . il fallait obéir , sous peine d asservissement à l étranger . la résistance à l armement , la fuite de l enrôlement , étaient des crimes contre la france , et contre l humanité , que la france voulait voir libre autour d elle comme chez elle . le tribunal avait été constitué , par la législature , pour l absolutisme , avec des pouvoirs exorbitants et exceptionnels . ses membres les plus actifs se sont livrés avec colère à la poursuite de ceux qui étaient dénoncés comme conspirateurs contre l armement et contre la défense du sol envahi . les précautions voulues par la loi qui le constituait ont été violées en un trop grand nombre de cas . de là la juste et perpétuelle infamie qui s attache à son nom . en deux ans de temps il a condamné à mort un peu moins de deux mille victimes ! c est atroce ! proportion gardée aux populations , l immolation en canada a été cinq fois plus nombreuse . au canada , lors du second soulèvement , il n y avait pas de dangers possibles pour le gouvernement mis sur ses gardes , et fortifié par la présence de plusieurs régiments venus depuis la première prise d armes . tous les tribunaux réguliers du pays exerçaient librement leur autorité . personne n a pu être légalement arraché à la juridiction de ses juges naturels , sans que ceux qui l ordonnaient ne fussent en révolte ouverte contre la loi à laquelle ils devaient soumission . beaucoup de ceux qui ont été assassinés n ayant pas été pris les armes à la main , ils pouvaient être détenus par la suspension de l acte d habeas corpus , pour être livrés plus tard à des poursuites criminelles devant les juges et les jurés . pour que la proportion fût la même qu en france sous robespierre , il n eût fallu que dix sept poursuites ; il y a eu quatre vingt neuf condamnations , toutes illégales , plus vindicatives , plus atroces que celles qu a ordonnées le comité de salut public ! soyons en certains , le nom de celui qui a signé l ordre d établir ces cours martiales , qui a signé dix sept arrêts de mort suivis d exécution , a plongé ses mains dans le sang innocent plus que ne l avait fait le comité maudit . son nom sera à perpétuité accolé à ceux des plus odieux criminels de . et ceux qui l ont poussé à cette inique détermination font partie de la même bande . l aristocratie se l agrégea sous le titre de lord seaton : au canada , on l appela milord satan . un troisième régime soldatesque ne se verra probablement pas en canada . la presse a trop émoussé et détrempé le sabre . il n est plus bon à rien pour la politique . le conseil spécial est un autre régime , que ceux qui le donnent et ceux qui en acceptent l exercice déclarent être mauvais mais temporaire . m . poulett thompson est envoyé pour l inaugurer . il n y eut jamais d autobiographie plus insolente que celle où cet homme très vicieux s incrimine lui même , en étalant avec ostentation les moyens de violence et de corruption qu il a employés pour se donner une majorité factice dans les assemblées des deux canadas . ces scandaleux aveux auraient dû lui attirer l animadversion de ses supérieurs , si le gouvernement anglais n avait pas été celui qui de longue main avait voulu l union des deux canadas , et poussé à la demander ceux de ses fonctionnaires provinciaux qui relevaient plus directement de lui , ainsi que la foule d émissaires secrets , de voyageurs pensionnés , qui partout intriguaient pour lui . il avait trop à coeur , au prix de n importe quelles hontes , le succès de cette mesure , pour ne pas récompenser , en se l associant , un homme qui avait agi avec une aussi entière conformité aux nobles et pratiques habitudes de l aristocratie anglaise . il fut fait lord sydenham . le quatrième régime parlementaire fut forcément imposé comme tous les actes antérieurs , sans que les populations eussent été consultées . une liste civile fut votée par le parlement où nous n étions pas représentés . la violence impose , la force maintient de pareilles usurpations . elles violent le droit . elles outragent le faible ; mais s il est un homme gouverné par des principe fixes , il ne doit pas baiser la main qui le frappe . il doit protester et dire : au premier jour que vous serez faible , que je serai fort de vos embarras , je serai vengé . les hommes qui ont accepté la loi du plus fort et son usurpation , qui l ont flattée , qui l ont servie , ont crié bien haut : l union nous a sauvés ! ! ils se sont étourdis sur la honte d être déserteurs de principes qu ils avaient proclamés être les seuls vrais , les seuls salutaires et applicables à leurs pays . un changement d opinion , quand il est désintéressé , peut être sincère et louable . mais quand il est rémunéré au lendemain d une défection , il est suspect toujours , trahison souvent . quand votre opinion vous exposait à la persécution , vous excluait des chances de parvenir , il n y avait pas à douter qu elle ne fût sincère et très honorable . vous étiez grands . les majorités allaient au devant de vous , et vous élisaient , et vous réélisaient , sans qu il en coûtât rien , ni à vous ni à vos amis . mais depuis que le patronage et l or ont été des moyens indispensables pour vous faire élire , vous n avez plus de titre à la confiance . la législation ne pourra jamais faire autant de bien à la société , que la corruption lui a fait de mal . vous restez un gouvernement fort sur les bancs des parlements , mais hors de leur enceinte vous restez sans aucune autorité morale sur les masses . la population se trouve tellement divisée et sous divisée , qu elle se sent énervée , qu elle reste sourde aux conseils , indifférente au sort d hommes publics qui ont flotté entre tant de diverses opinions . si un temps de danger se présente , où le concours de tous serait indispensable pour le surmonter , ce concours ne se trouvera pas . ceux qui ont le plus crié : l union nous a sauvés , sont , dès qu ils se trouvent engagés dans quelque embarras personnel , les premiers à se sauver hors de l union . ils ont été demander une neuvième combinaison politique , à la même autorité dont ils ont blâmé les huit combinaisons politiques antérieures . ils n avaient pas mission de la demander . ils étaient élus pour conserver la huitième combinaison , pour faire des lois ne dépassant pas les limites de l autorité qu elle leur conférait . ils n étaient pas un corps constituant . s il y avait eu quelque patriotisme chez eux , et qu ils eussent cru les changements qu ils ont obtenus utiles à leurs commettants , les plus intéressés dans la solution des questions qui doivent régler leur état social , ils se seraient fiés à la décision des intéressés . ils n avaient pas les moyens de soumettre leurs projets à la décision des intéressés , diront ils . soit ; ils ne pouvaient pas les réunir en convention ; encore moins le voulaient ils . ils étaient trop certains que leur plan serait rejeté dans trois au moins des provinces aujourd hui confédérées ! ils devaient au plus préparer leurs résolutions et demander au parlement d autoriser l assemblée de conventions provinciales pour décider si elles seraient adoptées ou rejetées . ils auraient été des mandataires fidèles , au lieu d être des usurpateurs . or s ils redoutent le mot de convention parce qu il est trop américain , comme s il était sensé de repousser une proposition éminemment raisonnable parce que les américains l ont consacrée par une heureuse expérience de plus de quatre vingt ans , ils devaient au moins dire : nous qui ne pouvons altérer l acte en vertu duquel nous siégeons , nous qui ne pouvons fouler aux pieds les conditions d après lesquelles nous avons été élus , nous annonçons pour une autre année des élections générales , qui auront pour objet de donner au peuple l occasion de se prononcer sur le mérite ou le démérite du travail que nous avons préparé pour lui et dans son intérêt et non pour nous et dans nos intérêts . au lieu de cela , aller directement en angleterre , c est dire : nous reconnaissons votre pleine puissance ; nous nous en sommes toujours plaints , et nous y avons toujours recours . c est aussi lui dire : vous êtes aussi inconséquents que nous , puisque vous êtes toujours prêts à saisir l occasion de faire naître des causes de plaintes et de justes mécontentements dans vos colonies . pourquoi vous immiscez vous à y régler des difficultés dont vous ne pouvez pas être les meilleurs juges ? pourquoi légiférer pour des pays dont vous ne pouvez apprécier les désirs , les besoins , les ressources , aussi bien que le feraient ceux qui y sont nés , aussi bien que le feraient ceux qui sont allés s y établir depuis de longues années ? au moins attendez que leurs requêtes vous saisissent de la cause . vous en aurez de toutes les provinces et de tous les partis , entendus contradictoirement . vous les aurez après que les discussions dans la presse vous auront permis d apprécier la valeur des raisons qui seront données par les amis et par les adversaires du projet . tant que vos délibérations dureront , les intéressés attendront sans trop d impatience . pourquoi , durant ce délibéré , ne chercheriez vous pas quelque nouveau moyen de solution des difficultés qui naissent dans vos colonies ? les anciens moyens vous ont rarement réussi . ils vous ont souvent coûté du sang et des trésors . vous avez donné des décisions erronées que vous avez été forcés de rescinder , pour ne pas affaiblir les principes de votre propre gouvernement . vous consolez vous en disant : nous avons infligé plus de mal que nous n en avons reçu ? qui doute de votre force ? combien il serait plus beau que l on comptât sur votre justice ! les américains semblent avoir employé le moyen le plus propre à prévenir les plaintes et les soulèvements des peuples contre les gouvernants , en laissant aux majorités à décider , par la voie du scrutin , du choix des institutions qui leur conviennent le mieux . la très grande majorité des publicistes et des hommes d état de toute l europe et du royaume uni en particulier admettent que ce moyen convient parfaitement bien aux états unis . en quoi donc l état social des colonies est il si différent de celui de leurs proches voisins , pour présumer que la même organisation politique ne leur conviendrait point ? peut on en préparer une meilleure ? cherchez , trouvez , révélez la et soumettez la à l examen des hommes éclairés ; de ceux qui ont le droit de décider des questions de cette importance par la supériorité reconnue du génie et du savoir , et non par le seul accident de la naissance . il est des hommes de génie et de savoir en grand nombre dans un corps aussi nombreux que celui de la pairie du royaume uni , dont l éducation spéciale est la science du gouvernement . qu ils donnent une preuve qu ils sont mieux qualifiés à gouverner les hommes que ne le sont ceux qui ont donné des constitutions admirablement bonnes au gouvernement général de l union et à ceux des trente six états de la confédération américaine ! ce n est pas l acceptation précipité de l acte de confédération bâclé à québec qui peut prouver la sagesse des hommes d état de l angleterre . il n est pas leur oeuvre ; il a été préparé dans l ombre , sans autorisation de leurs constituants , par quelques colonistes anxieux de se cramponner au pouvoir qui leur échappait . le sinistre projet appartient à des hommes mal famés et personnellement intéressés , l accomplissement du mal au parlement britannique , surpris , trompé , et inattentif à ce qu il fait . à première vue , l acte de confédération ne peut avoir l approbation de ceux qui croient à la sagesse et à la justice du parlement , à l excellence de la constitution anglaise , puisqu il en viole les principes fondamentaux , en appropriant les deniers appartenant aux colons seuls et non à la métropole ni à aucune autorité dans la métropole . il est plus coupable qu aucun autre acte antérieur . il a les mêmes défauts , et il en a de nouveaux , qui lui sont propres , et qui sont plus exorbitants contre les colons que ne l ont été ceux des chartes parlementaires ci devant octroyées , ou imposées . les autres ont été donnés dans des temps et des conditions difficiles et exceptionnels . la cession d un pays nouveau , avec une majorité dont les croyances religieuses et l éducation politique différaient profondément de celles de la minorité , pouvait laisser craindre que celle ci ne fût exposée à des dénis de justice . la pleine et entière tolérance religieuse , le premier et le plus important des droits qui appartiennent aux hommes en société , n avait pas été comprise ni admise à cette époque . l angleterre était persécutrice chez elle , folle et injuste ; elle fut folle et injuste ici , ici plus qu ailleurs , car le droit public devait nous éviter ce mal . elle l ignora . si elle s était restreinte à des mesures protectrices pour les minorités , elle était à louer ; si elle a dépassé le but , si elle a opprimé la majorité , elle a fait le mal . mais c était alors l erreur commune qui l égarait et qui l excuse . les lois odieuses de l intolérance sont aujourd hui répudiées par tout le monde civilisé , hors rome et st . petersbourg . là aussi pourtant , il faudra tôt au tard finir pas se rendre à la force du droit à la vue des bienfaits qu il déverse sur les états qui le respectent . la concision du mot de cavour : l église libre dans l état libre , est un des plus beaux titres au respect , à l amour et à l admiration , justement acquis à ce très grand homme d état . ces mots heureux , qui une fois énoncés ne peuvent jamais être oubliés , qui , en une courte sentence , contiennent tout un code complet et parfait sur le sujet qu ils exposent et qu ils expliquent , font comme si les langues de feu du cénacle avaient touché tous ceux qui les retiennent en un instant connaître , aimer et proclamer la pleine vérité qu ils n avaient qu obscurément entrevue et timidement aimée . et pourtant cette révélation , soudaine pour beaucoup , est depuis longtemps codifiée pour tous , dans les trente six états de l union voisine . les églises libres , indépendantes , séparées de l état , ne lui demandant rien en présence les unes des autres , sont les plus heureuses et deviennent des plus édifiantes , à raison de cette séparation d avec l état et de cette proximité entre rivales . elles ont pour soutien leur savoir et leurs vertus , elles n en demandent pas d autres . elles ne manquent de rien de ce qu elles jugent utile à la pompe du culte , à l aisance convenable de tous leurs ministres , à leurs oeuvres de bienfaisance et de charité . se surveillant les unes les autres , elles sont éminemment morales , parce que l éclat et la publicité puniraient chaque faute commise . aucune faute n y pouvant passer impunie , il n y en aura que rarement . où une église seule régnera , elle sera mal édifiante , elle élèvera des bûchers pour les hérésies , les schismes et les sorciers . ses adversaires diront : il faut bien qu elle soit fausse , puisqu elle est si cruelle , et ses amis diront : il faut bien qu elle soit divine , puisqu elle se soutient malgré ces cruautés . quand le droit à la libre pensée et à la libre expression de la pensée , religieuse , politique et scientifique , est aussi généralement proclamé qu il l est par les lois , les moeurs et la pratique des jours actuels , il ne peut plus être perdu . les gens sensés ne devront plus le décrier . d autres actes parlementaires contre le canada ont été des actes de rigueur , à la suite de troubles qui auraient été prévenus par une minime portion des concessions tardives qui leur ont été faites trop tard . le mérite de ces concessions est mince et a peu de prix , parce qu elles ne furent faites qu après des exécutions qui furent des meurtres . l acte actuel a été infligé à des provinces qui étaient paisibles , où il n y avait plus dans le moment d animosités de races ni d animosités religieuses à calmer . là où personne n était coupable , tous sont punis , puisqu ils subissent une loi sur laquelle ils n ont pas été consultés . voilà le grief commun . mais le grief exceptionnel , et le plus flétrissant entre toutes les autres misères et dégradations de l état colonial , dans le passé et dans le présent , c est le sort fait , par les meneurs canadiens en premier lieu , et par le parlement impérial en second lieu , à la nouvelle écosse . le peuple de la nouvelle écosse , représenté par le plus habile , et , quant à sa province , le plus irréprochable des hommes publics , en possession de la pleine confiance et du respect de ses concitoyens justement acquis , et de l estime des ministres et des hommes les plus éminents du parlement anglais dans tous les partis , est devant eux . il les prie d écouter les voeux et les prières d un peuple qu ils doivent aimer , pour ses habitudes paisibles à l intérieur , pour son attachement ininterrompu à la métropole , pour sa déférence constante à ses conseils , et il les assure que l expression de répulsion contre les mesures préparées par des intrigues en canada est l expression vraie des sentiments de la majorité des électeurs de la nouvelle écosse . il eût pu dire : de leur sentiment unanime , tant est infime la portion qui , cédant à des considérations personnelles , ne députe au parlement de la dominion , pour la province entière , qu un seul homme , fait ministre salarié . quand le parlement confédéré a été réuni , le fait était devenu patent que nos frères de l acadie étaient unanimes à rejeter la confédération . l on a justement laissé aux illibéraux officiels le rôle de dédaigner leurs voeux et leurs droits . c est une répétition de leur rôle de tous les temps . ils disent à eux comme à nous : vous vous croyez opprimés , soyez le . vous vous trompez , nous décidons pour vous et contre vous , comme l angleterre l a décidé . bon gré mal gré , vous nous êtes enchaînés , nous vous aimons et ne voulons pas divorcer . nous sommes forts , vous êtes faibles , soyez soumis ! de fait , leurs droits ont été plus outrageusement violés encore que les nôtres . tous les hommes libres , et qui méritent de l être , se doivent un appui mutuel . nous ne pouvons donc demeurer indifférents à l oppression de nos frères des colonies maritimes , et tous les hommes vraiment libéraux et indépendants du canada leur doivent aide et sympathie . ce nouveau plan gouvernemental révèle plus que les autres encore l animosité violente de l aristocratie contre les institutions électives . c était à la suite de longues années d efforts incessants que les conseils législatifs avaient été rendus électifs . ceux qui s étaient moralement ennoblis en arrachant cette importante concession aux autorités coloniales et métropolitaines s ennoblissent ils beaucoup aujourd hui en la ravissant à leurs compatriotes ? au contraire , ils sentent et savent qu ils n échapperont pas au mépris que méritent ces tergiversations . ils luttent entre eux avec acharnement pour obtenir d outre mer des titres nobiliaires . ils fraudent d une part leur pays et se fraudent même entre eux pour la supériorité du rang ; et ils trouvent même moyen d associer à leur honte de nombreux complices , comme si elle était moins foncée pour être plus partagée ! ils promettent aux conseilleurs élus pour une période de les faire conseillers à vie . ils créent un simulacre d aristocratie , devenue telle par la participation des intéressés à une violation patente de la loi . toutes ces intrigues sont assez immorales pour plaire au cabinet anglais et le pousser à un acte pire que presque tous ses torts passés . les réactionnaires redemandent les institutions du moyen âge à l instant même où le noble peuple anglais les démolit . en récapitulant quelques phases de l histoire de notre pays pour vous indiquer la politique systématique suivie par le gouvernement aristocratique de l angleterre , dans ses anciennes comme dans ses nouvelles colonies , j ai voulu vous montrer que ce système a toujours été imposé d après les préjugés naturels de la caste qui nous gouverne dans son intérêt , intérêt qui est en conflit perpétuel et irrémédiable avec ceux des masses ; qu il a été nuisible aux établissements nouveaux en amérique ; que l intérêt de ceux ci est de demander leur émancipation le plus tôt possible , et d acquérir tous les avantages et tous les privilèges de nationalités nouvelles , tout à fait indépendantes de l europe . c est à mes concitoyens de toutes les origines que j en appelle aujourd hui comme je l ai toujours fait ; que je dis que nous devons être non seulement soucieux de conserver les droits qui sont acquis , mais que , par la libre discussion , nous devons nous efforcer sans cesse d en acquérir de nouveaux . le meilleur moyen d obtenir cet heureux résultat est d appeler les jeunes et vigoureux esprits d élite , de toutes les diverses nationalités , à se voir , à se réunir fréquemment dans cette enceinte , dans cette bibliothèque , dans les autres enceintes , dans les autres bibliothèques de même nature . ils s y verront comme amis , comme égaux , comme compatriotes . ils partageront une admiration commune pour shakespeare et corneille , pour newton et buffon , pour coke et domat , pour fox et lamartine , pour la légion des hommes éminemment grands , serviables à l humanité entière , que les deux nationalités anglaise et française ont produits en si grand nombre . dans l état de notre société , avec la facilité d apprendre dès l enfance les deux langues , ce sera à l avenir se condamner à une infériorité marquée que de négliger de les bien apprendre également toutes deux , que de n être pas apte à goûter avec avidité les fruits exquis que leurs littératures ont produits , plus abondants et plus savoureux que ceux des autres peuples . non , il n est pas vrai que les dissensions politiques , qui ont été si acharnées dans les deux canadas , fussent une lutte de races . elles étaient aussi âpres dans le haut canada , où il n y avait qu une nationalité , qu ici , où il y en avait deux . les majorités de toutes deux étaient les amis désintéressés des droits , des libertés , des privilèges dus à tous les sujets anglais . elles s exposaient volontairement à des diffamations menteuses , à des colères dangereuses , à des vengeances sanguinaires quelquefois , de la part de minorités égoïstes , faibles par elles mêmes , mais soutenues par la puissance des bayonnettes payées avec l or du peuple , mais partout dirigées contre le peuple . les hommes les plus éclairés de l angleterre et de l amérique ont appelé nobles et justes les efforts que mes amis anglais et mes amis canadiens , et moi et mes collègues en chambre , et nos collègues par l identité de principes et la communauté de dévouement dans l assemblée du haut canada , avons faits pour délivrer nos pays de l outrage et de l oppression . il était dans les préjugés et dans les intérêts de l aristocratie d applaudir aux excès de la bureaucratie coloniale , noblesse au petit pied , singeresse des grands airs , copiste des pratiques , adepte du machiavélisme de ceux qui l avaient installée . le parlement les a approuvés , la raison les a flétris . le parlement les a approuvés ! mais n est il pas notoire que plus des neuf dixièmes de la représentation impériale restent étrangers à tout intérêt , à toute connaissance de ce qui se fait et de ce qui devrait se faire dans les colonies ? à cette époque surtout , c est le ministre colonial qui doit savoir ce qui leur convient . il est payé pour le savoir . à lui l honneur du succès , la honte de l erreur , la responsabilité des décisions , et la troupe moutonnière emboîtait le pas après lui . mais les hommes qui toute leur vie ont été amis des droits et des libertés publics sans jamais les déserter , les principes de la science du juste et du droit : le vertueux sir james macintosh , dans nos premières luttes ; lord brougham l homme le plus universel et le plus étonnamment savant des jours actuels ; mais o connell , le plus éloquent des défenseurs des droit de l irlande , avant lui défendus par des géants en puissance oratoire , les curran , les gratton , les plunket , et tant d autres ; mais hume , qui consacre sa grande fortune à la protection des colonies ; qui , entouré de quatre secrétaires , travaille jour et nuit , et se prive de toute récréation , parce que les méfaits commis dans les possessions anglaises des cinq continents et de leurs archipels , par les délégués de l aristocratie , sont incessamment portés à sa connaissance , avec prières de protester contre le mal ; et une foule d autres dignes et bons anglais nous ont compris , et nous ont loués . que signifie le nombre d ignorants et d intéressés qui nous condamnèrent parce qu ils étaient soudoyés pour cela , intéressés à cela , intéressés à la destruction de tous les sentiments hostiles à l arbitraire et à l oppression ? par le nombre nous étions dix contre un dans les deux provinces . par la moralité , par le désintéressement , par l influence justement acquise , nous étions dix fois plus puissants que par le nombre . les peuples anglais et irlandais , par ceux qui étaient leurs véritables et dignes représentants , nous ont approuvés ; les gouvernants et les gouvernés américains nous ont approuvés ; les hommes éclairés du continent européen nous ont approuvés ; mais surtout nos compatriotes , pour qui nous avons souffert et qui ont souffert avec nous , nous ont approuvés ; mieux que cela encore , notre conscience nous a approuvés . ceux qui aujourd hui s exilent en si grand nombre , parce que le dégoût pour les hommes et les mesures actuels les pousse à aller respirer un air plus pur , disent à l étranger quels sont les stigmates que le colon porte au front ; quelles sont les entraves qui l arrêtent dans sa marche vers le progrès ; les menottes qui enchaînent ces mêmes bras si peu producteurs sur le sol natal , gouverné par et pour l aristocratie , si recherchés et si largement producteurs sur le sol affranchi ! soyez en assurés , ils préparent des angoisses et des déboires au ministre de la guerre . ils pulvérisent ses batteries de bronze par celles de la presse libre , par celles de la libre discussion . ils donneront de plus en plus des consolations et des espérances aux opprimés : ils avancent l heure des rétributions , l heure des nobles vengeances , où le bien sera fait même à ceux qui ont pratiqué le mal . les privilégiés s imaginent toujours que la prière et la plainte contre les abus qui leur profitent sont une invitation à les réprimer par la violence . les hommes fiers , justes et éclairés , dont les convictions sont intenses parce qu elles sont le résultat de fortes études et de longues méditations , ont foi dans l empire de la raison , et c est à la raison seule qu ils demandent la correction des abus . leurs efforts s adressent à tous , aux puissants d abord , pour leur inspirer de la sympathie pour le peuple souffrant et appauvri par les abus . ils leur présentent la gloire et le bonheur à conquérir , s ils savent rendre la société de leur temps plus prospère et plus morale qu elle ne l a été dans les temps qui ont précédé . ils s adressent à eux d abord et de préférence , parce que leur esprit étant plus cultivé , ils seraient mieux préparés à pouvoir envisager les questions d intérêt général sous tous leurs différents aspects , et à les résoudre vite et bien si l égoïsme ne les aveugle pas . ils s adressent ensuite aux masses , pour leur dire que le sabre n est pas entre leurs mains , mais que la raison est le plus riche et le plus précieux des dons divins et qu il a été départi à tous à peu près également , que la culture de l esprit peut en centupler la fécondité et la vigueur ; que pour défricher la terre il faut la force physique éclairée par l expérience , mais que pour faire de bonnes constitutions et de bonnes lois , et pour les appliquer sagement , il faut avant tout une haute raison , éclairée non seulement par des études sérieuses , mais surtout par le dévouement réel au pays , et par l absence de toute convoitise personnelle , d ambition ou d intérêt . voilà ce qui se voyait autrefois , voilà ce qui est devenu rare , aujourd hui que les fortunes acquises aux dépends du public , et surtout de l honneur personnel , sont devenues si nombreuses ! que ces reproches de propension à la violence viennent mal de ceux qui ont constamment recours à la violence pour empêcher la libre discussion de questions politiques ou sociales , violence physique au moyen de la loi , violence morale par l anathème ! il ne me reste plus qu à vous complimenter sur la haute intelligence et la libéralité éclairée avec lesquelles vous avez proclamé et appliqué le principe de la solidarité , et du concours dans votre enceinte comme dans toute l organisation politique et sociale de notre patrie de toutes les races , de toutes les croyances religieuses , de toutes les opinions librement exprimées et librement discutées . bien aveugles sont ceux qui parlent de la création d une nationalité nouvelle , forte et harmonieuse , sur la rive nord du saint laurent et des grands lacs , et qui à tout propos ignorent et dénoncent le fait majeur et providentiel que cette nationalité est déjà toute formée , grande et grandissant sans cesse ; qu elle ne peut être confinée dans ses limites actuelles ; qu elle a une force d expansion irrésistible ; qu elle sera de plus en plus dans l avenir composée d immigrants venant de tous les pays du monde , non plus seulement de l europe , mais bientôt de l asie , dont le trop plein cinq fois plus nombreux n a plus d autre déversoir que l amérique ; composée , dis je , de toutes les races d hommes , qui , avec leurs mille croyances religieuses , grand pêle mêle d erreurs et de vérités , sont toutes poussées par la providence à ce commun rendez vous pour fondre en unité et fraternité toute la famille humaine . le grand fait est trop évident sur toute l étendue de l amérique et dans toute son histoire , depuis sa découverte par colomb ; il est trop inévitable , pour qu on n y reconnaisse point l une de ces grandes indications providentielles que l homme ne peut se cacher , et sur lesquelles néanmoins il n a pas plus de contrôle que sur les lois immuables qui gouvernent l univers physique . on doit y voir l enseignement divin de la tolérance universelle et de la fraternité du genre humain . sur cette base solide , l homme du nouveau monde , qu il soit homme d état , philosophe , moraliste , ou prêtre , doit asseoir la société nouvelle et ses nouvelles institutions . la patrie n aura de force , de grandeur , de prospérité , de paix sérieuse et permanente , qu autant que toutes ces divergences d origines ou de croyances s harmoniseront et concourront ensemble et simultanément au développement de toutes les forces et de toutes les ressources sociales . ce noble programme que vous avez affiché et qui vous a attiré de l opposition de la part de ces ennemis de la raison et de la pensée qui ont souhaité la dispersion de l institut et de ses livres , doit rallier autour de vous l appui et le bon vouloir de tous les citoyens instruits et éclairés , de tous les patriotes qui désirent vraiment le bonheur et la grandeur de notre commune patrie , à nous tous canadiens natifs et d adoption . cet appui , vous le méritez . vous l avez conquis ; il vous restera , je n en doute pas , et personne ne saurait s en réjouir plus que je le fais . le texte de ce discours a d abord paru en , dans le journal le pays . q . dix mille chinois sont en ce moment sur le sommet des montagnes de neige , à , pieds d élévation , construisant le grand chemin qui va relier les deux océans et faire de notre amérique le centre commercial du monde entier . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . louis joseph papineau un testament politique un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com