rachilde la tour d amour mercyre de france mcmxciv i quand je me menai aux autorités pour la troisième fois , on me fit entrer dans le bureau sans me laisser trop attendre sur de sacrés bancs qu on se souvînt de ma tête . je vois encore cette chambre , peinte en jaune , pleine de grosses mouches à viande qui bourdonnaient autour des encriers . il y faisait chaud , malgré la fenêtre ouverte d où qu on voyait la rade et tous les bateaux se dandinant comme des canes , rapport à un fort vent d ouest . je trouvai là deux messieurs : un petit sec et un gros court . le gros court se coiffa d une casquette solidement galonnée . le petit sec regarda ses ongles . us paperassèrent , avant de causer , et ils me considéraient , en dessous , à la façon dont on considère les tonnes pour savoir si elles perdent . j étais resté debout , bien raide . j avais peur . ça me rappelait le jour de mon premier embarquement . je ne pouvais pas détacher les yeux de mes souliers , frais cirés , mais qui montraient mes orteils . heureusement que ces messieurs eurent bonne opinion de ma tenue . je portais le surcot neuf d ordonnance , tout brun luisant , des pantalons de treillis à jambières de cuir , et je venais d acheter , dans un bazar de brest , un beau béret bleu à pompon large comme un chou . ils paperassaient , ils paperassaient , je tournais mon béret , je tournais mon béret . . . ça pouvait durer longtemps , lorsque le gros court , le plus galonné , le patron du bureau , me dit : c est vous , jean maleux ? j en ai l avantage , que je répondis très poliment , car je pensais bien qu il ne fallait point parler tout à trac en cette cambuse . nous vous avons choisi , mon garçon , sur les dix concurrents , et j espère que nous n aurons pas à nous repentir de notre choix . vous êtes nommé pour ar men . ah ! c était pour ar men . je respirais comme si on m avait ôté un poids de soixante kilos de dessus l estomac . je ne savais pas ce qui m attendait . j étais joyeux de l affaire à m en mettre à giguer devant eux . fini des ballottements et des apprentissages . on était casé , son maître dans une propriété de l état , un endroit respectable où qu on serait tranquille . vous n avez pas trente ans , que dit le petit sec , et c est jeune . il se caressait la barbe , regardait toujours ses ongles . il avait l air de se chercher des poux qu il voulait tuer . on vieillira , que je lui répondis en rigolant . on vieillit même très vite à ar men , fit le patron galonné , qui ne riait pas , peut être parce qu il savait ce qu il disait . seulement , nous vous prenons à cause de l autre , là bas , qui décline . malgré son expérience , il a besoin d un luron pour le renforcer . on ravitaille à ar men . est ce que vous savez cela , mon brave ? moi , je ne savais rien , sinon que j étais content . oh ! que je dis honnêtement , demeurer planté en mer ou s y promener , c est toujours la même salaison . je ne crains pas les corvées , j en ai vu de plus dures . vous avez fait les échelles du levant , comme chauffeur , avec le capitaine dartigues ? oui , monsieur . et je me mis au port d armes . il feuilletait mes papiers personnels ; je reconnus , dans ses doigts , mon certificat d études et mon livret du dernier bord . vous aviez une mauvaise tête , paraît il ? là ! nous y étions . . . l histoire de ma chicane avec le second machiniste , le fameux jour où j avais été si tellement en ribote . dire que pour un jour de noce , on nous le reproche toute la vie . c est possible , mon commandant , quand je suis un peu pris de boisson . la chose n a pas été plus loin qu un coup de cordage . le camarade a reconnu qu il était aussi saoul que moi . nous revenions de loin , et , dame , vous comprenez , on allait voir des personnes du sexe . sans vous offenser , cela vous met toujours le feu quelque part . on m a flanqué de la cale plus que ça ne le méritait ; j ajoutai , tout de suite , me mordant la langue : on a été juste , quoi . bien , bien , fit le petit sec . voici les papiers . ils sont en règle . vous rejoindrez votre poste dès demain . a propos , celui que vous remplacez , le compagnon du vieux mathurin barnabas , est mort . . . d accident , et on a dû ouvrir une petite enquête , mais le vieux s en est tiré à son honneur . c est un brave homme , je vous le dis pour que vous le sachiez . pas d allusion à . . . l accident , hein ! vous êtes bien aimable , que je répondis , confus . je ne comprenais rien de rien en ce temps là , faut croire . enfin , qu est ce que ça pouvait me fiche leurs manigances avec le vieux ? je venais de chez les chinois , et tout ce que je voulais c était de ne plus caboter . j en avais assez d éternuer dans leur soute à charbon depuis sept ans . mon temps était venu de m implanter en mer ferme . ah ! malheur de dieu ! que je ne me sois pas pendu au dernier mât du dernier navire que j ai chauffé . . . ensuite , on me causa de la paie . une jolie somme pour peu de travail . cela aurait dû m avertir l entendement . on me dit de serrer mon ballot d effets , comme si j allais plonger avec et de me tenir prêt le lendemain , au second coup des forts . le petit sec me glissa , d un ton miel et vinaigre : surtout pas de bordée , pas d histoires de jupes , mon garçon . nous demandons des gens sérieux , assez éprouvés par la vie pour ne pas la regretter , vous sentez bien toute votre responsabilité , n est ce pas ? je n avais pas réfléchi depuis ma naissance au monde . ils m embêtaient crânement , les patrons , et leurs petits soins . c était comme le ronron des mouches à viande ; ils m endormaient . je n avais pas pourtant l aspect d une demoiselle . us me firent aussi remarquer que j étais un privilégié , que l on me choisissait sur le tas de dix autres , rapport à ma figure , une bonne figure de hibou . j étais triste et maigre de corps comme tous les chauffeurs que le vent du feu dessèche . je ne regrettais rien , n ayant rien à quitter , ça se devinait de reste . le bouquet , ce fut le patron , qui , me montrant la porte , me frappa sur l épaule et me souffla , de l air d un qui prierait pour un moribond : courage , mon garçon , et souvenez vous que vous prenez en main la destinée de grands navires . j eus envie de répondre : des petits aussi , mon commandant . mais je tenais à prouver que j avais de l éducation , et je lui ripostai en sortant à reculons , le béret bas : ben , quoi , on sera un homme . il n y avait plus à s en dédire , car on ne plaisante guère dans cette partie de la marine . quand une fois on y est , on y est . faut pas leur conter plus tard que ça vous tourne sur le coeur . jean maleux , que je m en allais , c est ta fortune . tout mettre de côté en attendant leur congé , voilà le plan . vingt cinq ans de service , c est pas le diable quand on est dorloté comme ça . pas de supérieur sur le dos , la liberté complète , et le vieux loup ne m avalera pas , puisque je serai son bâton de vieillesse . et vogue la galère , mon garçon ! jean , t es né sous la chance . je ne me doutais pas de ma chance , non . le lendemain , il ventait un petit vent plus doux que celui de la veille , et la mer était comme une huile . on s embarqua . de brest , on allait donc ravitailler ar men dans un bateau , le saint christophe , un vapeur passeur qui remplaçait le georges alfred abîmé récemment abîmé , ici , ça ne veut pas dire que la robe d une dame a reçu des éclaboussures ou qu on lui a fait un accroc en marchant dessus . . . ça signifie que le vapeur passeur s était ouvert en deux sur un rocher et perdu corps et biens . dans la nuit , je m étais promené par les rues du port , songeant que je ne pouvais pas faire mes adieux au beau sexe , puisque mon dernier centime avait fondu à m acheter un bonnet propre . ça me donnait des mélancolies , et je serrais ferme mon ballot d effets , selon la recommandation de mes chefs , tout comme on se serrerait le ventre . le patron du saint christophe me fit toiser , mesurer , gratter encore une paperasse ou deux , refeuilleta mes livrets et m ordonna de descendre pour tenir compagnie au chauffeur , parce qu il avait deviné , à ma mine , que je connaissais les usages de la chauffe . oui , mon bonhomme , on y va . . . mais plus pour longtemps . j en ai assez du charbon . je vais m offrir une maison , tout à l heure , une vraie , sur le plancher des vaches , d où qu on peut voir danser vos sales coquilles de noix . toute ma vie j avais rêvé d être propriétaire d une de ces belles tours de l état , et l honneur m en arrivait dans la main . quel honneur . . . ils m ont pris au filet , ni plus ni moins qu un pauvre marsouin . . . la gloriole . . . j étais si bête . a cette heure , l esprit et la raison me sont venus , tellement que je suis fou , et ça ne peut plus me servir à rien . il est trop tard . par le hublot de la soute je ne voyais que l eau , mais je connaissais les endroits de mémoire . on filait sur la pointe des capucins , tévennec , pour gagner ar men , en passant devant sein et pont de sein . le chauffeur en chef , un bon garçon , me donna un godet d eau de vie , de l anglaise , une boisson qui me chavira un peu , parce que j avais oublié de manger . là bas , chez moi , je rattraperais le temps perdu , et tout en buvant j essayais de le faire causer . c est y que t es pour une épreuve ou nommé pour de vrai , me demanda t il , le menton sur sa pelle ? mon épreuve est terminée , dieu merci , camarade . on est d aplomb , et je vais là pour rester , j espère , ma vie durant . il fit : ah ! tout pensif . et je n entendis plus la couleur de sa voix . moi , je bavardais tout mon saoul . je me pavanais avec mon baluchon serré autour de ma ceinture , mes hardes , mes papiers , mes livres , tous mes objets précieux . je parlais tout seul , répétant que les chinois avaient de gros ventres , parce qu ils mangeaient trop de riz . l aide chauffeur m écoutait , hochant la tête , très attentionné aux commandements d en haut . personne , je m en souviens , ne riait des plaisanteries que je risquais sur mon ventre plat ou ceux bombés des chinois . je me rappelle même que le maître chauffeur m arrêta une fois d un geste en se penchant sur ses machines . il dit , une autre fois , entre ses dents : il a eu de la veine , le mathurin barnabas . et il échangea un coup d oeil avec son aide . de quel mathurin s agissait il ? ma cervelle bouillait , décidément . a dix heures , on arriva sur ar men . je le sentis , car ça roulait beaucoup . dans ces endroits , la mer est perpétuellement démontée . c est comme un courant se brisant sur des piles de pont , seulement il n y a pas de pont , et il faut veiller au moindre choc comme si on était sur un bateau de verre . on me héla par le porte voix . je grimpai et me trouvai devant . . . ma maison de retraite . a pic , par le travers du saint christophe , s élevait le phare ar men , tout entouré des crachats de l océan . les vagues se révolutionnaient à sa base en hurlant et bavant avec la bonne envie de le démolir . jamais je ne l aurais cru si grand , si colosse . je l avais déjà vu dans le cabinet du patron de l apprentissage , en joujou , haut comme le doigt et tout historié de petits échelons d argent . on le posait sur les cartes , et il restait là , l air pas plus fier que ses voisins . on allumait , semblait il , comme on allume un bout de pipe . seulement , nature , il était moins drôle . sa grue d arrimage et son fil de va et vient lui voilaient la face , pareils à une immense toile d araignée . juché sur une roche où on ne devait pas pouvoir mettre le pied , jadis , il tenait par miracle , si gros , si long , qu on se sentait de l orgueil pour la force de l homme qui l avait conçu . trente six ans de travail et une ration de cadavres ! il en était gras , le monstre , d avoir dévoré des ouvriers . sa croupe , hors de l eau , luisait comme enduite d une viscosité ; son esplanade , lisse comme du marbre , présentait l aspect d un perron de préfecture , tant elle était blanche et jolie , mais , tout autour , quand la vague se recroquevillait sur elle même , on découvrait des trous , des vieux trous de dents gâtées , et cela sentait la marée , âprement , avec un surgoût de sang pourri . on établit les signaux , et la grue d arrimage s abaissa . le monstre daignait nous tendre la patte . on nous jeta des bouées : il fallut près d une heure pour les harponner , la mer y mettait des façons . ce que ça doit être gai par la tempête , murmurai je . les lurons qui halaient le câble ronchonnèrent : faudrait t y voir . a ce moment là , je me souviens que je pensais : je suis quelqu un . on s occupe de moi . j étais monté , absolument , et plein de respect pour ma position . le pauvre petit vapeur des ponts et chaussées se secouait sur ses machines , toujours battantes , à vous en donner le vertige ; les vagues caracolaient le long de ses bords , et quelques unes , plus furieuses , venaient vous tirer la langue et vous faire de la salive sous le nez . au palan on suspendit le panier à ravitailler , une lourde cage à poules pleine de bonnes choses et bien enveloppée de goudronnerie . on risquait un bain . on hissa ferme . celui qui dirigeait la manoeuvre nous dardait des prunelles terribles . la mer , du reste , faisait un tel tapage qu on avait besoin de le voir briller , le brave homme , sans cela on n aurait pas saisi les ordres . toutes les précautions n empêchèrent point que le paquet bût un fameux coup . on aurait dit que quelqu un nous le tirait par en bas pendant que nous le hissions par en haut . et on se demandait s il tomberait enfin dans le gosier du phare , sa porte ronde qui béait , de loin , comme l entonnoir d un serpent . cahin caha le panier s arrima : on vit un vieil homme , le mathurin barnabas probablement , se précipiter dessus , un vieil homme frimant l oiseau de proie , parce qu il marchait plié en deux , laissant traînant des bras ouverts comme des ailes déplumées . après le panier , c était mon tour . je demeurais assis sur le pont du saint christophe , regardant stupidement la mer qui me hurlait des choses canailles . le grand air ne me dégrisait pas . je me croyais toujours le seigneur d une maison bâtie en forme de tire bouchon , et qui allait perforer le ciel à la seule fin d en faire ruisseler des averses d eau de vie anglaise . et je devais grimper le long , je criais : hisse ! hisse en haut ! j escaladais les nuages et puis , patatras , je cognais au plafond du bon dieu . c était mon tour . le patron du bateau , l officier aux yeux brillants , me donna une bourrade : dis donc , toi , mon garçon , avec les mains ou sur la balançoire ? . . . je répondis , la crête dressée : avec les mains , bien sûr . est ce qu un gardien de phare fait son métier assis ? pour qui me prenait il , celui là ? mettez lui la ceinture de sauvetage , dit le patron d une voix brève . ça me dégrisa un peu . peut être que je n aurais pas dû fanfaronner . les palans d apprentissage ne sont pas ceux d ar men . on me mit la ceinture . je ne suis pas un marin d eau douce , grommelai je , j en ai vu bien d autres , en chine . puis je regardai ma maison , lui adressant un salut protecteur . elle me parut plus grande et vint à moi , brusquement . le ciel était bleu derrière une brume rousse , le vent se fit aigre , très cingleur , plein de sel . alors , j allais m envoler en escarpolette , comme une belle fille ? j entendis le hurlement d une sirène . cela traversa l air et l eau comme l appel d une femme qu on égorge . on sait bien ce que c est . . . , pourtant j eus le frisson à ce moment là . vous n avez pas déjeuné ? me demanda le patron du bateau . moi , je meurs de faim , que je lui répondis en essayant de rire . tant mieux ! on me donne le câble : je m accroche et je tourne en repoussant le pont des deux pieds . je tourne plus vite , je m accroche , ma tête se perd . . . la sirène brame plus fort , elle me vrille les oreilles . on dirait qu elle n en a qu après moi . je suis tout étourdi . ça ne ressemble pas aux exercices d épreuve . c est autrement sérieux , à cause de la sirène , et parce que je suis gris . je tourne , je tourne . mon coeur aussi , hélas ! il me vient l envie extraordinaire de tout lâcher et d aller boire le dernier coup à la grande tasse . mais c est plus fort que moi , je me cramponne . je vole , je saute et je roule . . . je suis secoué comme par la poigne d un géant . je ne peux plus rien distinguer . ou je suis plus saoul que jamais , ou le bateau et le phare tournent autour de moi ; tantôt celui là est gros comme une noix , tantôt celui ci s allonge comme un cierge d église . jean maleux , tu es foutu ! rugit la sirène au loin . je redescends . . . je sens mes jambes toutes froides . je suis au beau milieu de l eau . ça m entre maintenant dans la bouche . allons , c est fini de jean maleux ! pas la peine de nager , car je vais être brisé contre le roc . . . . . . et voilà que je me relève . je me trouve , maintenant , à quinze mètres au dessus des vagues . je vois une figure de vieille femme qui s avance vers moi , une horrible figure de vieille femme aux paupières rouges . qu est ce que c est que cette vieille là ? je n ai connu ni ma grand mère ni ma mère . suis je mort déjà , pour que des revenants m apparaissent ? je reglisse . je touche l eau , j ai froid jusqu à la poitrine . je surnage piteusement suspendu , à la trempette , comme un petit garçon . je suis ahuri , abruti , désespéré; je vendrais mon âme au diable pour ne plus me voir dans cette eau qui me fouette cruellement le derrière . le tapage des flots déchaînés autour du monstre augmente . il me semble que je meurs avec beaucoup de peuple , comme on crèvera au dernier jour du monde où tous les anciens morts feront éclater leur cercueil . je renverse la tête pour apercevoir encore le ciel , mais il n y a plus de ciel , il y a le monstre , le phare qui grandit , grossit et se dresse presque sur mon ventre . je crois que je le porte et qu il m écrase , ce phare formidable tout nu , sa coupe verte luisant hors des flots blancs d écume . il ouvre la gueule . . . rien qu une gueule , sans aucun trou d yeux . il est aveugle , mais il m avalera tout de même . tant pis pour la gloriole . je me mets à crier , car mes mains saignent de me cramponner à cette corde . c est pour de bon que je vais lâcher . . . la vieille femme sauvage m apparaît de nouveau . elle se penche et elle tend des bras en ailes d oiseau déplumé . ho ! hisse ! hisse en haut ! ho ! . . . on dirait que cette sirène chante son chant de perdition dans l intérieur de la tour . moi je tombe droit au milieu de sa gueule noire . je suis arrivé . je suis mangé ! seulement , j ai plus ma connaissance . je m affale comme un paquet de linge . et je vois encore cette infernale figure de vieille . c est la camarde , nom de dieu ! c est la camarde ! . . . ii le vieux restait assis devant moi , la tête penchée . il dit enfin : combien qu il y a de marches ? il y en a . . . il y en a . . . deux cent dix , sans compter les autres . après tout , c était mon chef , ce vieux là , je devais l écouter respectueusement , rapport à son expérience , mais cette première phrase qu il avait tant de peine à prononcer me fit un drôle d effet , soit à cause de l obscurité où nous étions , soit à cause du ton qu il y mit . sa voix chantait ou pleurait , on ne savait pas lequel , et il appuyait davantage sur les a en trémolant . on semblait lui arracher ça comme avec des pinces . je ne pouvais pas rire , parce que je gardais encore de la salure dans l estomac . j avais bien failli me noyer durant l arrimage , et puis je n en menais plus large , toutes mes réflexions faites . la nuit montait autour de nous . sur mer , la nuit ne vient jamais d en haut , elle monte des vagues , et on dirait que l eau devient les nuages , un ciel renversé . j étais donc tout chaviré dans l amertume , et je me sentais très seul , malgré la présence du vieux . nous dînions au milieu de la salle à manger du phare d ar men , une petite pièce basse , ronde , éclairée , le jour , par sa porte voûtée donnant sur l esplanade , et le soir d une lampe à pétrole pendue au plafond , un lumignon en chapeau de zinc qui fumait si dru qu on y voyait juste ses bouchées . entre nous il y avait une table de vieux bois dur , la miche était étalée dessus avec du jambon , un pot de cidre et une bouteille de rhum . point de soupe , puisque point de cuisinière dans la maison . on se nourrissait d un tas de conserves rancies , dont la marine ne voulait plus , et c était les sous du vieux qui lui payaient ses boissons de luxe . nous possédions , en fait de vaisselle , deux gros bols d étain et deux couteaux à manche de corne . c était tout du solide . on devinait que le vent n emporterait point le couvert . nos escabeaux se rattachaient aux pieds de la table par du filin tordu serré . aux murs , se collaient le portrait de napoléon , celui de notre dernier président , un grand calendrier où toutes les dates de marées étaient plusieurs fois soulignées à l encre , et , dans un cadre noir , derrière une vitre , le tableau de notre besogne : les heures de gardes , celles de descentes , les tours de veille , de repos , aussi comment on répare la mécanique de la lanterne quand ça vient à se détraquer loin de tous secours , avec des dessins et des renseignements à n en plus finir , ce que chacun doit savoir par coeur , quoi . une horloge bretonne , bien bretonnante , tâtonnait à travers l heure en faisant le bruit d un balai de bois balayant du gravier ; mais à côté d elle , il y avait l heure de la marine dans un double châssis de cristal avec des poids , des contrepoids , toute une argenterie de fer blanc pleine de mystère , où l on se reconnaît en y perdant des minutes , si bien que l horloge du pays , quoique toujours en retard , vous rattrape au détour du cercle . l heure de la marine de paris vous dit le jour , le mois , l année , l époque des marées , toutes les barres d équinoxe , les grands vents , et même que l image d un petit navire en perdition se met à sauter quand ça commence à lever sur le flot . seulement . . . ça ne saute pas toujours aux bons endroits , selon que j en jugeai par la suite . le vieux , pendant que j inspectais le taudis , ne regardait , lui , que le plancher , un plancher de pierre cimenté sur dix pieds de roc , et il ne disait plus rien , quasiment sourd , mâchant si fort qu on entendait le bruit de ses mâchoires par dessus le balai de l horloge . je ruminai sa phrase : sans compter les autres ? ce phare avait deux cent dix marches de ses pieds de rocher à sa tête de verre . où allaient donc les autres marches ? les autres ? est ce qu il y aurait une cave ici ? vous ne voulez pas compter les échelons extérieurs , je pense ? ceux qui vont à la grue d arrimage ? il fit : non , de la grimace de sa bouche de vieille édentée . a mon calcul , et je calculais pas trop mal , en ce temps là , je voyais bien les deux cent dix , à vol d oiseau , pourtant . . . je n eus jamais l explication de ce restant d escalier . le vieux se courbait , plié en bête comme de naissance . en se levant , il avait l air de demeurer assis . ses mains épaisses et longues , des battoirs , traînaient presque par terre et y ramassaient des choses , méticuleusement . il ramassa d abord ses miettes de pain , puis les miennes , fureta sous son escabeau pour y pincer les petits morceaux de lard du jambon qu il avait crachés en mangeant . dès qu il eut tout raclé , il fit un tas au bord de la table et d un coup de revers l envoya du côté de la porte , c est à dire dehors . ensuite il se versa une demi tasse de son rhum , l avala , hocha le front , lentement , comme un à qui l on demande son avis , et ne m en offrit point . ça m offensa . a demi noyé , à peine séché , l estomac mal remis , j aurais eu besoin d un dessert plus confortable . j étais habitué aux soupes chaudes du réfectoire des ponts et chaussées . elles n étaient pas fort grasses , mais bouillaient jusque dans l écuelle , et cela nous chassait l eau de mer des idées . d ailleurs , rapport à mon entrée dans cette maison , la mienne un peu , je me croyais des droits à une bienvenue plus cordiale . un homme en vaut un autre . si je me trouvais l inférieur , nous n étions que deux entre le ciel et le rocher , ça nous créait frères , malgré les différences d âge . je fis tout de même semblant de rien . la connaissance pouvait ne pas plaire aujourd hui . on verrait demain . pour l instant , fallait s occuper du service . je l aidai à ranger notre petit ménage , les couteaux et les bols d étain dans un tiroir . on fourra sur le pain un torchon qui n était pas blanc , et on mit le jambon au fond d une armoire avec les bidons de pétrole . le vieux plaça son rhum à l intérieur de l horloge , dans un arrière coin que le balancier ne pourrait atteindre . c était son bien , et il n y avait pas d observation à risquer sur la fiole . pour lui montrer ma bonne volonté , j examinai sérieusement les baromètres . je relevais qu ils marquaient de l enflure aux courants , et je pointais sur les cartes tout ce que je savais de mots de science . il m écoutait , cherchant à entendre . ses yeux rouges virèrent , et toute sa face de vieille morte de s avoir trop saoulé prit un air moqueur . il alla vers la porte , une porte ovale comme un gosier de baleine , et se vomit , l horreur , sur la terrasse claire du phare . là , il s orienta , redressa sa taille , tendit en avant sa dextre , ouvrant bien la paume , et , l ayant laissé mouiller par les embruns passant à pleine brise , il la lécha consciencieusement . je le regardai , ahuri . je sus , depuis , que c était sa manière de reconnaître l état du vent dans les mauvaises passes . je feignis d approuver , pour le principe . les vieux , c est si malin ! et nous fîmes quelques tours sur l esplanade . a cette heure du soir , ça devenait effrayant de voir deux pauvres bonshommes devant ce géant de pierre , sur ce roc abandonné de dieu . des lames furieuses le saisissaient en travers et le coupaient à moitié de sa croupe , bavant toute leur écume qui retombait en neige sur les dalles du coin nord . on entendait gronder le canon de la vague donnant ses assauts , ébranlant tout l édifice et le faisant vibrer comme une trompe de cuivre . je comprenais maintenant pourquoi on attachait les chaises dans la salle à manger ! l aspiration de l eau était , en cas de tempête , tellement violente que cela vous attirait dehors tous les objets libres . les chrétiens aussi , sans doute . . . les nuits de grands souffles , on ne pouvait pas sortir . on se tenait droit , par habitude , mais on se sentait humer du fond qui s ouvrait en spirale pour vous aider à mieux glisser jusqu au ventre de la mer . la terrasse était toute blanche , elle luisait , savonneuse , sous le talon , allant de la couleur du lait à la nuance tendre de l eau même , transparente , d un blanc verdâtre de porcelaine très émaillée , finissant par se fondre avec les vagues . la mer montait , escaladait , et s arrêtait éternellement aux premières dalles , retombant , lasse , pour se redresser cinq secondes après , plus furieuse . elle faisait ce travail d ennemie devant vous , on ne pouvait se défendre; ni parapet vers son entrée , ni grille de fer pour lui briser les dents . elle grimpait , mordait là , comme chez elle , mais un rempart invisible dominait sa colère : l étiage de messieurs les ingénieurs ; elle n allait pas plus loin , et , si on lui facilitait le chemin , c était pour mieux se moquer d elle . pas moins que le phare avait l aspect d un mât de navire sombrant , et l on se sentait emporter à toute vitesse dans toutes les directions à la fois . ah ! oui , son architecte devait être un fier homme . j appris , plus tard , qu ils avaient été trois et qu en trente six ans de travaux deux étaient morts à la peine . le vieux , ce soir là , fuma une pipe , car le temps était au beau , si on peut appeler beau une trombe de neige , de sel , de pluie contemplée par des étoiles chassieuses passant par les trous d un ciel tout en haillons . la pipe fumée , le vieux ne s occupant pas de moi rentra pour allumer une lanterne et s aller coucher . il avait , en bas , une autre chambre , ronde comme un oeuf à côté d un autre oeuf , où se trouvait son lit , deux matelas de varech sur deux x de fer , une armoire remplie de vieilles hardes goudronnées et une étagère ornée de livres poussiéreux . il ne me montra rien , se roula en paquet , sans ôter son surcot , garda même ses lourdes bottes en peau qui lui donnaient la figuration d un phoque par les jambes , et il se rencogna contre la muraille , grognant je ne sais quoi de sa voix ânonnante . je restais sur sa porte , ma lanterne personnelle à la main , ne sachant trop que devenir . je connaissais bien la manoeuvre qui consistait à veiller , en haut , pendant que lui ronflerait en bas ; seulement je ne le trouvai pas bon compagnon de m assigner la première nuit de garde , alors que j avais bu plus d eau salée que de vrai rhum . on met d ordinaire le novice au courant , et on lui donne quelques tapes dans le dos pour le pousser ; on lui fait un brin de conduite , histoire de lui fournir l appétit de sa besogne . lui , ni bonjour ni bonsoir , rien qu un grognement de cochon . quelle brute , que je pensais ! et , fermant sa porte , je me mis à grimper le long de la vis commençant juste en face de son lit . deux cent dix , pas une de plus , comptai je en arrivant . j étais monté tout d une haleine , très habitué aux girations traîtres des escaliers de phare . si on va doucement , ça vous tourne sur le coeur . mais celui ci , chose abominable , n avait aucune prise d air ou on les avait aveuglées , le vieux craignant les rhumatismes , car il y régnait une chaleur étouffante , de sorte qu on marchait comme vers un incendie . on était sucé , de là haut , par une bouche de lumière , et les murs , humides en dehors , dégageaient de la buée à l intérieur . ma chambre à moi , l ancienne du garçon ayant péri d accident , c était le dernier palier , un trou ovale chaud comme un four , à cause de son voisinage avec les lampes . on ne distinguait rien . tout était rouge , d un rouge sombre endeuillé de temps à autre par le passage des disques régulateurs surélevant les mèches . là , j avais mon lit , deux matelas de varech sur deux x de fer , une paire de draps de toile bise , trois couvertures dont une goudronnée , mes hardes encore trempées , quelques paperasses et des livres . au dessus de mon lit , par coquetterie de jeune homme qui n est pas . . . manchot , je piquai la photographie d une mauresque que j avais connue au cours de mon temps de cabotage , là bas . je respirai un peu dans cet enfer , et je me mis à noter mes premières impressions sur mon carnet de bord . on m avait bien dit que c était pas nécessaire , mais que , le vieux ayant perdu la notion de l écriture , il serait bon de mentionner des choses graves : le nombre des vaisseaux passant au large , leur pavillon et leur allure , surtout en temps de barres . j avais un guéridon pliant , attaché au sol selon l usage , une étagère en fer forgé soutenant les lunettes et tout un attirail de lampiste . je dois ajouter que ça puait fortement le pétrole et que ça manquait prodigieusement de rhum . un étroit corridor vitré , corseté de solides verges d acier , conduisait à la cage de la lampe posée au centre d un demi globe de pierre . la cage pouvait tourner moyennant une puissante machinerie devant le gardien immobile , ou lui , en risquer le tour par le chemin de ronde , quand c était possible . sur le balcon crénelé , le vent faisait rage et vous menaçait de la culbute finale tous les trois pas . nous étions en automne , ça se gâterait . malgré les observations au doigt mouillé du vieux mathurin , ça ventait assez rudement ; pour du beau , c était du beau variable . une sarabande à ne pas croire ! le lendemain , il n eût pas fait bon venir chez nous pour nous apporter des confitures . on comprenait facilement l ordre de la marine exigeant qu on gardât des vivres pour cinq mois . j eus l idée imbécile d enlever un carreau du vitrage : je reçus trente six gifles salées , et il me fallut toute ma poigne pour repousser le carreau dans son ressort . il paraît qu une nuit l ouragan avait enlevé la cage entière de la lampe . le phare , à feux fixes , était construit à trois étages de mèches , et chaque secteur représentait bien toutes les flammes réunies d un lustre de noël . plus tard , les ingénieurs devaient le mettre électrique ; dans l instant , il était à l huile minérale comme toutes les bonnes lampes de cuisine . il avait trois rangs de réflecteurs superposés en miroir d archimède , et les rayons s en échappaient en trois écharpes de tons rose jaune se dégradant jusqu à la nuance du soufre pour aller tomber dans la mer lointaine tout diffus , presque blancs , d un blanc de linceul . de vrai , ça commençait bien , ça finissait mal . de nouvelles inventions permettent de soutenir la nuance du rayon jusqu à l eau , ce qui évite le trompe l oeil . faut croire qu à ar men on n était pas riche . les inventions sont toujours des drogues coûteuses . la triple armature de cristal et d acier qui protège les lampes contre le vent ne les défend pas quelquefois du plus grand danger connu : l oiseau caillou . c est un oiseau gros comme le poing qui arrive en bombe , fonce sur la lumière , traverse tous les vitrages et tombe mort sur une mèche qu il éteint ou fait charbonner . tous les animaux de mer : pétrels , goélands , poules de rocher , grues de passage , canards d hiver ou martinets tourbillonnent autour de la cage du feu et finissent par y laisser leurs plumes , surtout en époque de tempête , mais aucun n a cette bravoure et ne se livre davantage à la véhémence des trombes . on ne connaît le vrai nom de l espèce que chez les savants . chez nous , c est l oiseau caillou , quoi . il est lancé par la fronde de dieu et , gros comme le poing , il devient souvent la perte d un navire . je regardais au balcon , sur les créneaux du chemin de ronde , et j écoutai , un moment , gémir la harpe de cordes que tend le fil de glissade avec ses palans . tout se comportait honorablement . nos lampes flambaient haut et pur; dans la soute , les provisions de chauffe ne manquaient pas . certes , je pouvais dormir . le vieux se relèverait parce qu on fait son métier sans même le vouloir quand on a vingt ans d habitude sur le dos . je me mis au lit tout vêtu j étais si fatigué ! après avoir fermé soigneusement la porte du côté du feu . cependant on y voyait encore comme en plein jour . la réverbération venait avec une chaleur énorme par des fentes du bois . ça faisait des ficelles de lumière qui dansaient , voltigeaient , me chatouillaient les joues en ailes de mouches à miel . ça m embêta tellement que je me tournai vers le mur . là je vis la photographie de mon ancienne , la petite mauresque , et je me mis à lui rire tout de même en m endormant un peu . c est y que je dormais bien ou que je rêvais tout éveillé ? voilà que j entendis chanter une femme ! . . . d abord ce fut tout doucement , un ronron qui venait du fond de la tour , une donzelle qui serait montée en disant un motif de valse . puis ça enfla , et j entendis des paroles . une voix si malade , une voix si dolente , une voix qui vous fondait les entrailles . j en eus de la peine . je cherchais à me réveiller tout à fait . je ne pouvais plus , j étais attaché par ces sacrées ficelles de lumière , j avais chaud , j en suais . ça montait toujours . on ouvrit ma porte , celle du côté de l escalier . je reconnus le vieux qui entrait à pas de loup . je me décollai les paupières . il marchait , ses bras tramants , selon sa coutume , la tête bien emmitouflée dans une casquette à oreilles de laine , deux grosses mèches de cheveux lui tombaient le long des mâchoires . il avait des cheveux la nuit , ce vieux là ? c était drôle . je me mis assis et je lui criai : ben , camarade , le vent s attache ! nous allons donc veiller tous les deux pour ce premier soir ? il ne répondit rien . la voix de femme le suivait . j entendis un morceau de chanson à mener satan au cimetière , et en me fourrant le petit doigt dans le tympan , histoire de me le déboucher , car sans doute je conservais un cauchemar , au fond , j ajoutai : y a donc du sexe ici ? la bonne farce . si la marine s en doutait . . . présentez moi à la patronne . je refuse pas de lui causer un peu , vous savez ! et je voulus rire . il se tourna , dodelinant sa sacrée tête de moribonde . c était lui qui chantait ! . . . je fus debout comme sous un coup de poing . . . oui , c était le vieux mathurin barnabas , le gardien chef du phare d ar men qui chantait avec une voix de femme . je crois que la marine ne se doutait pas non plus de celle là . hein ? que je lui dis . je ne lui dis que ça , parce que , moi , je n avais guère envie de chanter . peut être que sur terre ferme je me serais tenu le ventre de rigolade ; seulement , dans le haut d une tour , où , déjà , sifflait le vent comme une autre plainte de damné , j avais le coeur ailleurs . . . il chantait en dedans , serrant ses lèvres minces ainsi que le font les petits jean marie , sonneurs de biniou , pour imiter le son final de leur instrument . ou . . . ou . . . ou . . . u . . . u . ça s en allait tout doucement , et ça n avait fichtre pas l air de sortir de là . je cherchais toujours la femme , la patronne jeune et jolie du vieux birbe . vieux ? il ne l était pas si tellement , vu dans la pleine lumière du phare . maintenant il ouvrait l autre porte de ma chambre et s acheminait vers ses lampes du même pas traînant , cadencé , un pas de monteur de veille , le pas éternellement las et mesuré de ceux qui girent dans la spirale intérieure depuis de longues années . un coup de hanche , un coup de talon ; ils se rappellent d anciens ponts de navire , le roulis des premières grosses barques de pêche , et puis ils vont au feu , les yeux déjà rouges , pleurant du sang à force d avoir vu danser la flamme . mathurin ne devait pas marquer cinquante ans . ce qui le faisait si laid , c est qu il n avait ni barbe , ni pattes de lapin ; il était tout nu de visage , le nez retroussé à en montrer la morve , la bouche vineuse à croire qu il sortait de boire . sacré tonnerre , que je me dis , faut éclaircir cette histoire là . où a t il appris à sonner comme ça , l ancien ? je me levai , je me secouai , et je lui emboîtai le pas . au lieu de traverser par le vitrage , il s engouffra sur le chemin de ronde . je le suivis , je ne pouvais pas reculer , naturellement , derrière mon chef . seulement , pour lui , ce n était guère malin de se tenir là dessus , puisqu il marchait presque à quatre pattes . il s accrochait , tant des jambes que des bras , aux créneaux , et il filait comme un crabe , aussi à l aise que ces bêtes le sont aux flancs des rochers . moi , j étais suffoqué , d abord par la chanson , ensuite par le vent qui mordait de plus en plus . il vérifia les noeuds de la grue d arrimage et je le vis tordre un bout de filin d une fameuse poigne . non , ce n était pas une donzelle , notre patron d ar men ! et il en avait connu de plus dures que le vent d équinoxe . comme ça ne tenait pas à son gré , il se mit à cheval sur la galerie et , tête en bas , sur l abîme , il refit un coulant plus solide . après , il entra dans la cage des lampes , haussa une mèche à gauche , donna de l huile à un mécanisme de droite , et , satisfait de son inspection , il s en alla par le chemin de ma chambre comme il était venu . je voulus lui poser une question , rapport à la consigne . il ne m écouta même pas . je crois qu il dormait tout debout , cet homme , il dormait comme un sourd ! en s enfonçant dans la vis il fredonnait son refrain lamentable ; toujours sa petite chanson de pleureuse à porter le diable en terre , et , sur le mot : amour , il poussa un dernier cri de chouette : ou . . . ou . . . ou . . . our . . . ur ! qui me fit dresser les poils . pour pouvoir me rendormir tranquille , je dus me mettre à jurer tout ce que je savais de jurons . iii deux semaines coulèrent , comme deux gouttes d eau pareilles , et ça devint tout de suite comme si j étais là depuis vingt ans ; mais , pour ces deux semaines , j eus bien tout l ennui de vingt années à traîner derrière moi . le premier temps qu on souffre est celui qui dure le plus . j étais inquiet , mes mouvements semblaient se ralentir , je me faisais vieux . quand j écoutais la mer , battant le pied du phare en me vomissant des flots d injures , j y démêlais des choses que , jusque là , je n avais pas entendues . le jour , tout marchait normalement : on déjeunait , on fumait une pipe , on astiquait le mobilier ou les ustensiles de service , on dînait , on fumait une pipe , et , le soir venu , on allumait celles du phare . alors , dès que les lampes commençaient à envoyer leurs bras roses de tous les côtés , ça changeait de note . si le vent le tolérait , on faisait son petit tour d esplanade , on s asseyait un moment sur une dalle , et on attendait son heure de garde , en guettant la première étoile; seulement , les étoiles ne se montraient pas , le ciel prenait un ton de cuivre rouge , l eau devenait noire à penser qu on s arrimait sur du goudron , et le vertige , un vertige bien singulier , vous montait à la gorge . on croyait filer à toute vapeur . notre existence , là dedans , était un mécanisme réglé d avance ; on ne pouvait pas s oublier d un cran sans casser l horloge . on tenait la chandelle aux navires , et on se serait allumé soi même , je crois , plutôt que de leur manquer de parole . cependant , ce qu on n avait pas prévu , c était les allures du phare en dehors du service . ça non , la marine de brest ne les avait pas prévues . et celles du vieux , donc ! . . . le lendemain du concert qu il m avait donné là haut , je regardai mon chef attentivement , et je m aperçus qu il n avait plus de cheveux ; ou il les avait ramenés sous les oreilles de son bonnet de laine , ou il . . . les avait posés . dame ! fallait bien , n est ce pas , puisqu il n en possédait plus un . cet homme là était parfaitement chauve , au moins le matin . d ailleurs , ça ne me regardait pas . j étais une moitié de gardien , domestique de l autre moitié . ma position se définissait mal . le vieux affectait de ne pas m adresser la parole . il grognait comme un cochon ou chantait comme une jeune fille , mais ne causait certes pas comme un homme naturel . je lui déplaisais certainement . de temps en temps , je me mettais à parler tout seul , pour me faire une société . aux ponts et chaussées , dans les pensions d etat , on avait des camarades pas très jaseurs ; cependant , on riait quelquefois , et le long de mes voyages , dans la soute , j échangeais mes impressions avec le voisin de chauffe . ici , rien . . . le silence; c est à dire qu on n entendait plus que le vacarme de la mer . je lui racontai mes séjours en escale , des histoires de chine , et bien des choses qui ne m étaient jamais arrivées ; il hochait la tête , entre deux bouchées de pain , il poussait un gloussement de poule qui s étrangle , crachait des petits morceaux de croûte ou des petits bouts de son lard , puis s absorbait dans la contemplation du sol . une fois , il me dit , tout en gros : peut être ben que oui . . . et il ajouta , entre ses dents : peut être ben que non . la nuit , c était le cas de dire : autre chanson , car il montait aux lampes , que je fusse de veille ou non , et faisait le service en double , ne me demandant rien , ne me donnant aucun ordre , se dandinant , se promenant , toujours sa chanson aux lèvres . un bien gentil refrain de demoiselle qui crève piétinée sous les sabots d un mauvais gars . il mettait ses cheveux , deux longues mèches qui pendaient en oreilles d épagneul , des poils blonds , ma foi , et il sortait sa plus belle voix de biniou . je pensais : c est un vieux qui a des manies , mais ça ne l empêche pas d être d attaque . il ne laissait rien péricliter . le phare était , en haut , tenu comme une salle de bal . dans le bas , par exemple , ça ne regardait plus la marine , et ça restait d une saleté indienne . s il ramassait soigneusement ses miettes de pain voire même ses crachats , avec les doigts , sans y faire attention , il ne balayait pas tous les dimanches , et on trouvait les pires ordures dans les coins . son habitude , la plus propre , d aller , pour ses besoins , contre la porte , communiquait des odeurs à ce qu on mangeait . le coeur me levait . je nettoyai la porte , l eau de mer venue en paquets ne suffisant pas , à mon avis , et un matin j entortillai un balai d une loque , je fis la toilette de l entrepont , je flanquai de la lessive partout . le vieux sortant de son trou me regarda , louchant . je lui montrai les murs décrassés , la porte dégluée , et le plancher du roc , battu comme l aire fraîche . il leva une de ses pattes de crabe , traça des signes au plafond , continuant à faire le sourd . on avait la permission de terre tous les quinze jours ; seulement , on comprendra bien que la manière d aborder au phare vous ôtait un peu le désir de revoir du pays . par les gros temps , les voyages étaient dangereux , sinon impossibles . moi , je voulais m acclimater le mieux que je pourrais et , malgré mon envie de me dégourdir , je demeurai tranquille au poste plus de cinq semaines . la seule distraction que je m offris , ce fut une petite cage de serins que je demandai par un billet bien poli au ravitailleur , et , moyennant finance , j eus , dès le retour du bateau , deux canaris superbes; mais , voyez ma guigne , c étaient deux mâles ; ils commencèrent à se battre et à se déplumer ferme aussitôt installés dans ma cambuse . ce vent nous fournissait , d ailleurs , tous les agréments d une bataille en règle . notre grue d arrimage cassa par le milieu , et il me fallut grimper aux échelons extérieurs pour en ficeler les deux morceaux . cette épissure me prit toute la journée pendant que le vieux me criait , du bas , des gros mots de vieille femme furieuse , gueulait comme la mouette à travers les tempêtes . je savais bien qu il devait cacher plus d expérience que moi ; pourtant , j aurais voulu l y voir , son expérience , sous la rafale , avec des coups de fouet de la corde restée libre qui me brisait les reins , avec les douches salées qui m inondaient la bouche et les yeux , un pied recroquevillé entre deux crampons de fer , lesquels devenaient brûlants tellement je les serrais dans ma plante douloureuse , un bras tenant le mât et l autre outillant pour presser les uns contre les autres les anneaux du filin . je n y voyais pas , je n entendais plus , je me sentais tourner autour du phare comme un oiseau cherchant à se rôtir définitivement aux feux de ses lampes . quand le mât fut de nouveau solide en ses crochets et que le filin , huilé de goudron , le bagua de deuil aux trois endroits de sa blessure , je redescendis , le coeur tout chaviré , les jambes moulues . sans trop me rendre compte de ma soif , je pensais au rhum de vieux . son rhum de dessert dont il ne m avait jamais servi même un dé à coudre ! le vieux était assis devant la table . une boîte de salaison sur les genoux , il mâchonnait déjà son pain , ne s occupant pas plus de ma personne que du morceau de filin que je lui rapportais . un sale métier , bougonnai je . il hocha le front . c est une bonne soupe chaude qu il me faudrait pour me remettre l estomac . . . tandis que vos harengs . . . des harengs . . . comme s il en pleuvait , quoi ! je peux plus les sentir ! je m assis en face de lui , et je n eus pas le courage de rompre mon pain , effroyablement dur , selon l usage . et puis jamais le mot pour rire , jamais savoir si on est content du travail ! faut convenir , patron , que vous n êtes pas un homme ordinaire . il restait silencieux , la prunelle dans le vague , grognant entre chaque bouchée , peut être parce que ça ne passait pas vite ou qu il avait mal aux dents . on serait des hommes si on se causait comme tout le monde , mais on est comme des galériens , ici . je ne sais pas pourquoi vous chantez la nuit , alors que vous restez muet du matin au soir ? et encore , muet ! vous jurez bien tout de même quand il faudrait , au contraire , vous envoyer de bonnes paroles . si je suis en prison , c est la faute à l état , pas la mienne . . . je suis peut être pas un assassin ! je vis le vieux se dresser tout d une pièce , il posa son couteau et la boîte aux harengs se vida sous la table . autant à nettoyer pour notre valet de chambre , que je murmurai de très mauvaise humeur . alors , il écarta les bras , mit ses pattes de crabe au plafond , dessina des tas de signes , les multipliant comme des signes de croix , et il gagna l esplanade , l air d un particulier qui a oublié quelque chose de précieux . il n avait rien oublié du tout , il allait simplement pisser dans la mer . tiens , voilà qu il se range ! que je me dis . car , d habitude , il s arrêtait contre la porte . et je m endormis les coudes sur mon pain . je rêvai des choses curieuses . d abord , je vis revenir de l esplanade une belle fille qui fredonnait . elle tenait un couteau , celui du vieux , et elle me le posa tout doucement le long de la nuque . ça me fit un froid , je me retournai , mon pain tomba . machinalement , je le ramassai . j exécutais tous ces mouvements , dormant ou veillant , ne sachant pas du tout où j étais et pourquoi je me sentais complètement incapable de remuer davantage . la jeune fille avait la tournure de ma petite mauresque , celle dont la photographie ornait ma chambre de guette . elle était maigre , mince de hanches , très amenuisée du bas de sa personne , se terminant en fuseau qui tourne . ses cheveux , coupés court sur le front , lui formaient une petite casquette de voyou ; elle était brune , de peau jaune et grise comme celle d un citron pas très mûr , avec des yeux allumés de chat sauvage , des yeux de toutes les couleurs , comme ceux des chats . comme les chats ! . . . je ne me rappelais bien que cette phrase là d elle . je l avais connue si peu ! tout de suite reparti pour un nouveau cabotage , et la laissant à la garde de quatre soldats anglais capables de la tuer en cas de résistance . mais . . . je savais bien qu elle ne résisterait à personne , la sacrée petite garce . . . et le rêve se déroula plus loin que le phare . je me trouvai transporté dans un îlot de verdure . c était du côté de malte . on arrivait en barque à voile , une barque à balancier au bout duquel s attache le bas bord de la toile . quand le vent fait pencher ce joujou , la voile mouille et se trempe coquettement l extrémité de l aile . zuléma , c était le nom de ma petite mauresque , avait bu du tafia toute la nuit , tout le matin , moi aussi , et la barque buvait de la vague à tous les coups de brise . . . . soleil ! comme nous étions saouls ! quelle promenade et quel roulis ! oh ! cela ne ressemblait guère aux rudes assauts de l océan contre le phare . c était du bonheur nous berçant . on n en pouvait plus d avoir nocé , mais on se mangeait encore des yeux , des mains , des pieds . la mer était si bleue qu elle en devenait rose aux endroits où le gouvernail la tourmentait , et cette embarcation avait juste la forme d un sabot , un sabot possédant son plumet , comme nous . elle allait si raide , si délibérément de travers , que ça ne pouvait que bien finir . . . tout au fond . malte ? je ne voyais plus bien la ville et les jardins penchant le long des murailles blanches . la vieille forteresse fichait le camp , s effondrant sur les maisons neuves , les belles maisons anglaises . pif ! paf ! pouf ! tout tombait l un sur l autre et s abîmait dans le bleu de la mer . on devinait que personne n en crèverait , parce qu on avait trop bu ce jour là . ça chauffait partout le feu de la joie . mon navire , le caboteur , bien pavoisé , bien astiqué , ronronnait d aise sur ses ancres . mes patrons , le capitaine en tête , se flanquaient de la bombance jusqu aux oreilles chez les dames de la ville riche , et , nous les gars , matelots et gents de la soute au charbon , nous faisions la fortune de la ville pauvre , en semant nos paies le long des cabarets du port . il ne faudrait pas croire que les fêtes des matelots sont toutes de très vilaines ribotes . ce n est pas vrai , voyez vous , car il y a beaucoup d amour dedans . on est plus fort que le monde quand on a été sage et on n a pas la peine de boire beaucoup parce qu on est déjà plein jusqu aux cheveux . un verre de plus qui vous viendrait du dehors , ce serait la tuerie , mais ceux là qui sont les malins ne boivent que les yeux d une femme . j avais rencontré zuléma comme on trouve un bouton de culotte tout brillant dans la boue . on le ramasse sans trop savoir pourquoi . . . et on le regarde , on le fourre dans sa poche . . . le lendemain on le cherche , pris d une idée , puis on s aperçoit que la poche est percée . . . à d autres le soin de ramasser le bouton qui brille , le joli bouton de cuivre . soleil ! zuléma était étendue sur un filet oublié par le propriétaire de notre sabot , elle portait son petit costume de mauresque : une jupe courte , des pantalons bouffants dessous , et une veste brodée sur une chemise de toile aussi grossière que celle de la voile . elle avait ses cheveux coupés court en casquette et ses yeux luisaient . . . comme les chats ! disait elle , battant des paupières . la barque aborda doucement toute seule , criant un peu de la quille sur le sable . je l avais enlevée , cette fille , pour fuir les disputes , la croire un moment rien qu à moi , loin de sa maison aux guirlandes fanées de vieux ballons turcs ; elles sont libres , les petites de là bas , elles peuvent suivre l homme toute une journée de bon temps . c est pour elles qu il y a une sainte vierge le dimanche . zuléma parlait un patois anglais incompréhensible , mais elle savait toutes les ordures françaises , et elle m avoua , plus tard , qu elle était née à marseille . ses parents l avaient perdue dans une rue , un soir . . . oui , comme les chats ! l îlot se dressait hors de la mer , bouquet tendu par une main de mariée : fleurs d oranger , fleurs de citronnier et verdure de tamaris tout autour , verdure de myrtes , plus verts encore , parce que les fleurs du milieu étaient pâles comme des gouttes de lait . avec les chats ! laissez moi donc tranquille , bête , ou nous n aborderons jamais . zuléma , tu es saoule ! je n étais pas colère , seulement , quand je suis gris , j ai des pudeurs et des pensées sur dieu . elle me passait ses jambes nues autour de la ceinture , sa tête pendant au fond du bateau ; elle s arc boutait des reins sur la banquette , et de ses pieds de singe , se dégainant de ses babouches brodées d or , elle me paralysait les bras . . . quand je vis que le jeu durerait trop longtemps , je lui saisis les chevilles , et , sans m occuper du reste , je la traînai sur la berge . sa tête fit un plongeon d abord sous l eau bleue , puis sous l herbe verte ; enfin elle apparut , ses cheveux courts collés en casquette de soie dans du sable jaune couleur de farine de maïs , où elle se sécha et éternua , murmurant : tiens ! comme les chats ! elle demeura là , étendue , les paupières battantes , un peu dégrisée tout de même , très heureuse . je me mis à considérer les fleurs , et je m attendris : y en a t il ! tout ça des orangers ! tout ça des citrons ! quel pays ! on se croirait à l église . . . la petite mauresque de malte approuvait : vois tu , que je lui disais , y a un dieu ! c est sûr tout autant que tu es une garce et que je suis un pauvre homme . qu on mange du charbon ou qu on porte les galons de commandant , c est pour tout le monde qu on a fait les fleurs , pas vrai ? nous les sentons , hein , comme si nous avions trente mille livres de rente ? elle me baragouina tout de suite de l anglais , à cause du mot : mille livres . je ne compris pas bien . les prix étaient débattus depuis la veille . elle ajouta , en français de marseille : et , si tu repasses par malte le mois prochain , faudra pas m oublier . . . je lui répondis oui du meilleur de mon coeur . on s aimait , quoi ! des oiseaux sortis des arbres rasèrent presque nos épaules . je m assis à côté d elle , caressant ses petits seins , sans aucune idée de bêtise , j étais heureux parce que j étais comme un enfant près d elle . . . un garçon vraiment courageux ne se doit pas tout entier à une femme . je ne voulais plus mordre , puisque j étais calmé , aux pommes de son amour . . . je regardais les branches d orangers , si pures qu on en avait la bouche amère , et je regardais sa bouche à elle , si rouge , si fermée tout à coup que l eau en venait à la mienne . . . j ai sommeil , dit elle . elle s étendit en travers de moi , très souple , très nerveuse , peu à peu s endormit , s étirant , murmurant de sa voix têtue : comme les chats . et dans son sommeil elle eut l air d emporter un secret . pendant ce temps la mer jouait à soulever la barque , la faisant boire en se gonflant jusqu à son balancier , et des fleurs pleuraient sur nous comme des gouttes de crème . soleil ! . . . o soleil des pauvres garces , ô soleil des pauvres hommes ! villes d amour échelonnées le long du voyage de notre misère , escales où s arrêtent nos désirs , port béni où nos virilités s ancrent si éperdument qu elles ramènent des cadavres à la surface quand on les force à se retirer . . . nous avions trop bu ! nous n avions même plus la force de boire . . . et il faudrait nous quitter demain . . . debout ! hisse ! gueula le vieux barnabas d un accent terrible . je me réveillai en sursaut . hein ? le feu serait il au navire qu on demande tout le monde sur le pont ! mais non , je n étais plus sur un navire . fini de caboter ! j étais au phare d ar men , et mon gardien chef se tenait devant moi avec sa lanterne . il avait mis ses longs cheveux blonds en oreilles de chien , le vilain bougre , sa figure camarde était toute livide de peur , ou de colère , et il roulait des yeux de tigre . quoi , patron , bégayai je , encore tout courbaturé de mon mauvais sommeil sur la table . est ce que le phare serait éteint ? car , ici , le contraire du feu devenait grave . le vieux m agrippa l épaule de sa patte de crabe et répondit en hurlant : tu ne l as pas allumé , canaille ! je bondis jusqu à la porte donnant sur l esplanade . nous étions entourés d un océan aussi noir qu un drap mortuaire , et , par place , on apercevait comme des traces de neige moutonnant au sommet des montagnes l écume des vagues . en effet , on avait oublié d allumer le phare . iv de mémoire de marin , ça ne s est jamais vu , d oublier d allumer un phare , serait il de troisième ordre , surtout quand on est deux gardiens valides et que le temps ne vous fait pas perdre la tête . le vent soufflait dur autour d ouessant , mais pas au point de renverser la cage sur nos ventres et , malgré mon rêve , personne chez nous n avait bu un coup de trop . je ne m arrêtai pas à toutes ces réflexions . j avais le cerveau brouillé par des visions de jupes , et le cri du vieux m avait flanqué l idée de la consigne au coeur comme une lame pointue . on est si bête ! je n osais pas me demander pourquoi lui , qui se mêlait toujours de tout et veillait inutilement , n avait pas allumé lui même dès l heure venue . je grimpai dans la spire , ma lanterne haute , et j arrivai suant , soufflant , tortillé de terreur , devant la cage . le ciel était lourd , vous tombant sur le crâne en capuchon . la nuit , plus épaisse , vous mettait ses griffes de velours dans les yeux . en bas , la mer se roulait , chantant son chant de mort , étendant , de places noires en places noires , ses linges blancs , tout préparés pour la dernière toilette des hommes d équipage . ce singulier vertige , que j avais déjà éprouvé étant assis sur l esplanade , me tournait encore la tête . oui , je me sentais toujours attiré dans le vide , pompé , forcé de m aplatir le long des parapets du chemin de ronde pour ne pas sauter n importe où . ce n était ni la hauteur du phare , ni sa position isolée au milieu du flot qui m effrayait . je me l imaginais mal assis et un peu incliné , peut être , à cause de la difformité du rocher sur lequel on l avait bâti . certainement le rocher se présentait de travers , si le phare allait droit ! on ne sait rien de la force des vagues , pas plus que celle des marées prévues . il y a toujours la chose qui arrive en dépit de la science des ingénieurs . trente six ans de durée , c est vieux pour un ouvrage de pierre qui reçoit chaque jour et chaque nuit toutes les claques furieuses de l océan . engourdi , je me tenais stupidement à la grille de la cage , tâtonnant pour ouvrir le trou de feu que je connaissais comme ma poche . j avais la sensation d être encore dans mon rêve , de dormir et de rouler selon le bercement des vagues ténébreuses , un bord sur l autre , me moquant bien de la réalité . de quoi ? pas allumé ? . . . du moment qu on rigole , ça ne fiche rien ! on n allume pas les phares de son lit . le vieux radote . c est un vieux fou ! cré nom d un sort ! . . . voilà mon boute feu par ici et la première mèche par là . . . il est vrai que les lampes tournent toutes seules aujourd hui ! ce n était pas possible , le phare étant à feu fixe . elles ne tournaient pas , je tournais , moi , tantôt du côté de la mer , tantôt du côté du vitrage . mes jambes fléchissaient , j avais des crampes à l estomac . il me semblait que des ailes de chauve souris me frôlaient les paupières . . . enfin , la flamme jaillit de mes doigts fiévreux , se communiqua au cercle des mèches , un petit grésillement se répercuta de mécanisme en mécanisme , les disques se mirent à fonctionner , et les bras roses de la lumière victorieuse repoussèrent l ombre jusqu au fond de l horizon . je respirai . pas de gros navire en vue , pas de barque de pêche égarée , une mer déserte et presque tranquille . aucun danger ! nous ne serions pas signalés à la marine de brest pour ce coup là . je me mis à danser de joie . ça débordait de ma poitrine à mes lèvres . je chantais , je criais , je frappais des talons sur la dalle du chemin de ronde , je n avais plus ni faim ni soif . j étais enlevé plus haut que le phare d ar men . je nageais dans les vagues des lourds nuages qui se cuivraient , à présent , devenaient roses , eux aussi , se mettant à rire . ah ! le vieux loup , ce qu il m avait fait peur ! je ne redescendis pas , je m installai chez moi , laissant entrer la vive lumière , et je m assis devant ma table pour consigner l oubli , très loyalement . là , mes perplexités me reprirent . avouer cette faute , qui n entraînait aucune catastrophe , c était peut être bien me faire juger trop sévèrement par mes chefs . le vieux , en bon compagnon patron , aurait dû me taper sur l épaule . après mon travail de galérien autour de cette sacrée grue d arrimage , j avais eu une espèce de syncope . mes dents claquaient à ce souvenir . pendant ce temps le vieux chacal se promenait le long de l esplanade , fumant sa pipe . je pouvais mentionner ça . je tortillais ma plume . elle n allait pas fort , l écriture , avec moi . je pensais à des tas de choses inutiles . une heure de plus , une heure , de moins , la belle affaire . . . et , cependant , ma chemise collait de songer que les barques comptaient toutes sur nous comme sur le bon dieu . on ne voyait pas souvent les gros navires . ils essayaient de nous brûler la politesse , rapport à un certain prolongement de récifs à fleur d eau . on apercevait ça par les temps clairs , et ça ressemblait à une ligne plus sombre de la vague , un endroit où il y aurait eu un sentier tracé dans la grande prairie , la grande prairie dont les herbes sont les cheveux des noyés . nous possédions un canot dit de sauvetage pour y aller voir , mais l eau se brisait sur ce dos de baleine , de façon à vous ôter sérieusement l envie de la curiosité . faudrait tenter la course vers les midi , par un ciel bien découvert . on se tâterait , on verrait . . . j entendis fredonner la voix de femme du patron . il montait , selon sa coutume , vers dix heures du soir , sa lanterne allant et venant au bout de sa pince de crabe . il ne se souvenait pas de notre aventure . une aventure unique , oui , grâce à lui . cette chanson , dédaigneuse de mon malheur , me fit rager . je me mis à écrire de ma plus vaillante écriture de bon chauffeur mécanicien . . . que le gardien n , encore peu au courant de son métier , et par suite d une grave indisposition , avait oublié . . . voilà ! c était , maintenant , comme si le notaire y avait passé . c est livres d évangiles que les journaux de bord . entrant chez moi , le vieux me regarda de son regard luisant , la sale chouette ! il vint derrière mon épaule et se mit à ricaner : des paperasses ? qu il grommela . ça n empêche pas le vent de souffler ! je biffai le mot grave devant indisposition pour crâner un brin . il examina le journal , l oeil ébloui , peut être par l éclat des lampes qui tiraient ferme , ce soir là , j en réponds . petit , fit il , la voix subitement sombrée , je ne sais plus lire . il avait parlé à regret , du ton d un qui se confesse . comment diable peut on s y prendre pour ne plus savoir lire ? je me levai , posant ma plume , assez fier de ma mission , la mission de la marine de brest : remplacer l intelligence d un vieux qui décline . peut être savait on des choses à son sujet que j ignorais . un roublard pour la manoeuvre , ce vieux , mais un sans école , pas capable de tenir ses petits comptes lui même . de fait , je ne l avais pas vu écrivant . je me rappelais seulement un vilain livre de quatre sous qu il prenait le soir , histoire de s endormir dessus en attendant la veille . il ne lisait que les imprimés , probablement . on m a dit de consigner les grains , que je répondis me rengorgeant , ça vous épargne toujours une besogne . . . et , en échange , vous auriez bien dû me réveiller plus tôt , patron ! il me regardait toujours , l oeil se troublant peu à peu , s égarant , cherchant des idées dans les coins de ma chambre . il traça quelques lignes en l air , grogna des mots baroques , s en alla , tirant la jambe et balançant les coudes . oh ! c est sans rancune , monsieur barnabas . il se tourna , brutal : faudra pas t y échouer souvent , le gars ! je peux te moucharder , moi aussi . ç aurait pas été un tel vieux , je me serais mis à le bourrer de coups de botte . il entama sa chanson , et je compris , enfin , quelques paroles de son refrain diabolique : c était la tour prends garde , c était la tour . . . d amour ! d amour . . . our . . . our . . . ur ! mon dieu , de quelle tour d amour voulait il me causer , le pauvre bonhomme ? si nous habitions tous les deux une tour où il fallait prendre garde , elle n était guère d amour , car elle manquait vraiment de demoiselles à marier . la nuit s écoula tranquillement , et le lendemain je me réveillai durant que mes serins faisaient leur toilette , s aspergeant l un l autre d un quart de ma ration d eau . ces affreuses petites bêtes me navraient par leurs disputes . il y avait cadic et cadichet . cadic , plus vieux , devait commencer la goutte . il volait lourdement , se repliait toujours une patte sous le ventre ; cadichet , plus alerte , plus vorace , mangeait perpétuellement et semait sa provision de millet à travers la chambre pour embêter son voisin . l aîné chantait quelquefois d un accent si perçant qu il me saignait le tympan . le jeune poussait de faibles cris de moineau . je voulais une famille , des couvées , faire de jolis élèves , bien stylés , croisés de nuance et variés de trilles , avoir surtout un mulet vert pour le cager à part , lui apprendre de grands morceaux , et , au lieu de tout ça , je devenais la victime de méchants oiseaux toujours en querelles , salissant ma chambre , dépensant l eau comme si chez nous ça ne valait rien , l eau douce . j avais payé ça une pièce de cent sous . belle acquisition , ma foi ! je ne pouvais pas les lâcher par la fenêtre à sept milles de terre ferme . je ne pouvais pas les laisser mourir de faim , et il serait trop difficile d obtenir du ravitailleur qu il les remporte . j hésitais à les tuer . depuis six semaines que je demeurais au phare , ayant laissé sauter mes tours de congé , je n espérais pas une permission de surcroît , histoire d aller changer un serin mâle pour une femelle . ensuite , ma faute de la veille ne donnait pas lieu à l indulgence de mes chefs , et le père barnabas ne me permettrait pas , de sitôt , les . . . serines de brest . j étais plein de mélancolie . ma chambre , au soleil levant , n inspirait pas non plus de gaietés folles . elle était claire , nue comme une coquille d oeuf et semblait vide pour toujours . mon lit de camp , bien propre , bien astiqué des pieds , était sur le modèle des lits d hospice . il tenait le moins de place possible , et ma petite horlogerie de gardien scintillait entre les étagères avec l apparence d outils de chirurgie . sur ma table , les livres ne me tentaient pas . j avais jamais été grand liseur . j aimais mieux perfectionner mes idées à moi tout seul , soit pour mon métier , soit pour ma jugeote , que de m informer de celles des autres . ce qu il me fallait , à présent , pour éclairer mon cerveau , c était quelques petits animaux sautelant autour de mes jambes . je pensais à un singe ou à un chien : pourquoi pas me marier , avoir des enfants ? trouver une bonne petite fille de pêcheur , née native de sein , où les femmes sont belles , dit on , lui abandonner le lopin de terre à gérer , une vache , des poules , et l aller surprendre dans sa maisonnette tous les quinze jours . au bout d un an , je serais gardien chef , c est plus que certain , avec double paie et repos d une semaine tous les mois en pays de chrétiens . les bretonnes bretonnantes connaissent la corvée de l attente , les longues nuits solitaires , ne se plaignent jamais du vent qui souffle , et c est un honneur pour elles que d être la compagne d un gardien chef , sur la côte ou dans les îles . mes serins me conduisaient loin avec leurs disputes de petits mâles qui s embêtent à se tuer . voilà que je pensais mariage ! moi , jean , le pauvre bougre de déshérité . tout en faisant ma toilette à mon tour , mais sans gaspiller l eau douce , je me disais que j étais un brave garçon corps et coeur , bien tendre de caractère , pas trop enclin aux boissons , pas querelleur , pas rechigneur et comprenant souvent des choses par dessus ma condition . je ne crânais pas beaucoup dans la vie , mais lorsqu on est né au hasard de la fourchette , on ne peut pas se sentir bien fier de soi . je n étais pas vilain , physiquement , quoique maigre , j avais de bons yeux gris , des dents blanches , des cheveux bruns comme tout le monde , quoi , et si j étais porté un peu sur le sexe , c est que les filles aimables me prenaient moins cher qu à mes camarades , preuve qu on savait m estimer du côté du sentiment . oui , décidément , faudrait régler la question du sexe et le plus vite possible , car . . . hum . . . ça se gâtait ! pas d histoire de jupes ! avait déclaré le patron galonné . un mariage , c est de l ordre pour toute la vie . . . alors . . . et le vieux ? est ce qu il avait perdu sa femme , lui , qu il ne voulait plus sortir de son nid de hiboux ? par la lucarne de ma chambre de guette , une vitre ovale , très épaisse , garnie d un filet d acier , on apercevait la grande mer mouvante qui roulait à vous tourner l estomac . on avait l air en ballon , tous les points d appui vous manquaient à la fois . on était suspendu sur le vide qui se creusait , se creusait comme pour mieux vous engloutir , et le sacré vertige montait , vous serrait la gorge , vous chavirait des pieds à la tête . on ne marchait pas , on tournait avec la mer , et , quand le vent soulevait l eau à des hauteurs prodigieuses , il semblait soulever aussi le phare ; on le sentait vibrer du haut en bas , il se balançait , il saluait , il valsait . . . jamais navire en perdition n avait exécuté de danse pareille . c était la danse éternelle , le supplice de ceux qui ont trop voyagé à fond de cale . maintenant on restait immobile , mais la cervelle s embarquait , bondissait , se perdait à travers des espaces inconnus . . . la course à la folie . . . je regardais l immensité , tout angoissé de tristesse . là bas , vers les basses froides , un point , une voile , puis une autre : les bateaux de pêche qui tentent la passe difficile pour aller quérir les marchandises de la criée prochaine . quatre heures du matin ! elles luttent , pataugent un bord sur l autre , se rangent en file , se dédoublent et les voilà parties , la toile tendue à se rompre , comme des pigeons ayant vu luire du blé sous le vert de l herbe . allons , nous , faut travailler aussi . mes lampes sont propres , mes godets à huile se remplissent , le mécanisme fonctionne honnêtement . il fait un temps assez solide , pas de danger que la vitrerie se démonte aujourd hui . je devrais être satisfait . et je ne sais pas pourquoi , je suis inquiet . je bâille nerveusement . j ai faim . . . il faut descendre . je rencontrai le vieux loup sur l esplanade . beau temps , l ancien , que je lui dis de toute ma politesse . il bougonna , selon son habitude , levant sa main droite en pieuvre . je fis le tour de notre domaine , m accrochant aux crampons extérieurs et me fourrant dans tous les trous où on pouvait palper le roc . je recevais des soufflets d écume et des gifles de sel à en éternuer pendant une heure . ça sentait la marée , le pourri , les entrailles de poissons et bien d autres choses encore que je n ose dire . je recueillis des moules , si grosses que j en eus suffisamment d une demi douzaine pour mon déjeuner . au moins c était du fruit nouveau , plus appétissant que l éternel hareng saur , mais comme je remontais pour en offrir à mon chef , désireux de lui prouver ma bonne volonté , ce matin là , il fit un geste bizarre et détourna les yeux : de la poison ! gronda t il durement . hein ? du poison , des moules ? quelle blague ! le phare ne devait pas être construit sur des charpentes de cuivre , et dans les trous du roc il ne séjournait sans doute point de goémons en décomposition , car l eau n en charriait guère à ces endroits tranquilles . quel caractère , ce vieux ! je suçai goulûment la coquille que je venais d ouvrir avec mon couteau de ceinture . elle était belle et fraîche , ah ! seigneur saint barnabé , je me souviens de sa fraîcheur . c était la prunelle d une vierge , bleu sombre et nageant dans une glaire de nacre , si transparente , si veloutée . . . , la bonne moule ! pourtant elle avait un drôle d arrière petit goût fade . ça vous restait au gosier , on aurait dit un goût de vase ou mieux . . . mais pourquoi ces moules de rochers n auraient elles pas été saines ? passe encore dans les cales de brest où l on jette des chats morts de maladie . après mon balayage du matin , le récurage des boîtes à sardines , que le vieux avait la manie d empiler de chaque côté de la cheminée régulièrement , je courus me chercher une autre provision de moules . les trous de rocs étaient presque comblés , vers midi , la marée enflant et recouvrant une partie de la bâtisse inférieure . seulement on pouvait longer le pied du phare en bateau . je détachai le canot , prêt à être lancé selon le règlement , un vieux canot radoubé , mal fichu , pas capable de tenir sur la houle , et je le menai à la force du poignet , me serrant contre la muraille en halant le long d une rampe de fer . ces précautions n étaient pas inutiles , car le courant bouleversait toutes les manoeuvres ordinaires . ce courant là venait juste de la baie des trépassés . le phare se trouvait au milieu d un remous formé par le raz de sein et les dernières îles ou îlots de la grande chaussée . il avait l aspect , vu sur les cartes , d un petit bonhomme debout au fond d une cuvette , et on sait que , lorsque l eau tourne autour d un point , elle y amasse des quantités de choses . d ailleurs tout tourne autour de ces deux énormes piles de pont qui sont la queue de bretagne et la queue de cornouailles . a chaque marée , la brutale ruée des flots de l atlantique arrive dans cette échancrure , entre ces deux piles , et y forme un fleuve furieux qui va , pendant six heures , se déverser dans la mer du nord , puis redescend vers l océan les six heures suivantes . ce joli fleuve là , c est la manche . aux écoles , quand on nous parlait des fréquents naufrages , des barques perdues presque quotidiennement le long de tévennec , de la vieille , de sein , nous regardions cela d un air philosophique . on est tous mortels ! seulement , ce à quoi nous ne pensions guère , c est ce que peuvent bien devenir tous les noyés que la vague ne rend pas dans les neuf jours traditionnels . neuf jours ! c est le temps de ses relevailles à cette expulseuse d hommes . ils sont mangés par les poissons . hum ! pas tous ! il y a des endroits où les poissons ne fréquentent pas , le courant rompt leur bande , et ils s égaillent . les monstres de fond ne sont pas autour des rochers , et les carnassiers de surface ne restent pas dans l écume chaude , battue vertigineusement par le fouet des grandes barres . on ne voyait jamais mathurin barnabas pêcher du haut de son esplanade . je dénichai un crabe énorme qui , sans se presser , descendit plus bas dans le trou noir , son domicile , puis des bêtes gluantes , une lamproie , rampèrent et zigzaguèrent le long des maçonneries . je récoltai beaucoup de moules dans ma casquette . j étais arrimé , un talon sur le bord de mon canot et presque toute ma botte dans le trou de roc . l ombre géante du phare s étendait , formant un chemin qui aboutissait à cette cave mystérieuse . les grosses vagues respectaient , pour le moment , ce coin de tristesse et laissaient un calme relatif à cet endroit si désolé . pas une herbe , pas une algue , pas une touffe de lichen , pas un morceau de coquillage blanc ou rose , pas de couleur , pas de reflet , tout était noir , d un noir intense , tellement intense qu il en paraissait lumineux ; l eau recelait une flamme intérieure , un feu sombre qui la faisait plus pure que le jais . on voyait là , au centre même de ce deuil , un objet singulier , ça ressemblait à un bout de bois , un bout de jonc plus pâle à une extrémité . une bête ? non . ça ne remuait en tournant que parce que l eau tournait autour du roc . il venait de loin , ce courant , d abord furieux , puis plus dissimulé , se resserrant sous la vague jusqu à pousser devant lui toutes les épaves comme des troupeaux de béliers . il avait apporté ça . . . laissant le reste en route . c était une épave aussi , une toute petite épave humaine . cela ressemblait à un petit bout de serpent , un petit bout de serpent rougeâtre dont la tête fuselée serait translucide , en porcelaine . . . c était un doigt . il se promenait tout seul . mon dieu , oui ! on se sépare de ses frères , un beau jour d orage , sous la dent d un congre ou parce que la main , remontant du fond , s est pourrie à se crisper sur la planche du salut . bien souvent , les doigts se coupent à la phalange qui garde l anneau . les chairs gonflent , se déchirent , l anneau , une alliance mince usée , fait l office de couteau , scie peu à peu le petit os tendre déjà brisé par un dernier effort , et le doigt libre s en va , droit comme flèche , indiquer la grande route du néant . enfin , je ne sais pas pourquoi il se trouvait là , le malheureux , mais c était bien un doigt . je rejetai à la mer le contenu de ma casquette déjà remplie de moules , et je rentrai au phare vivement , parce que mon ventre me faisait mal . . . j eus la colique durant deux jours ! . . . v le vieux , penché sur son petit bouquin , ne m entendait pas venir de la spirale , et il continuait sa lecture bien dévotement . il disait , des lèvres seules : a . . . a . . . a . . . ah ! b . . . b . . . b . . . bien ! et il s arrêtait , trémolant , les joues gonflées par l attention . la lampe du plafond l éclairait tout en plein . il n était pas rassurant d aspect , malgré ses lectures pieuses , ce sacré père barnabas . sa casquette enfoncée sur les tempes , d où pendaient les deux oreilles de chien blond , le rendait plus blafard , plus nu de figure qu un cul de singe . ses pommettes saillaient , toutes luisantes , d un jaune de cire d église , et ses prunelles roulaient vertes et vitreuses comme celles des poissons crevés . son vilain costume de bure , jamais ôté , jamais brossé , semblait enduit de jus de chique depuis ses quelque dix ans d existence . je savais déjà qu il couchait avec ses bottes . on ne lui voyait pas de linge , ni sale , ni propre , mais il était juste de croire qu il ne connaissait point l usage des chemises , car il me regardait laver les miennes en sifflotant . il était plus que sale , plus que laid , il était comme de la honte faite homme . arrivé derrière lui , je tâchai de me rendre compte de ce qu il pouvait lire tous les soirs avec tant de persévérance . la bibliothèque contenait beaucoup de bouquins , toute la ribambelle qu ordonne la marine soucieuse de distraire les prisonniers du large , des livres de science , des récits de voyage , et des histoires d amour pas trop brûlantes : robinson crusoé , paul et virginie , les fables de la fontaine . mais ce petit bouquin là vous avait une forme de catéchisme ou mieux d un . . . je me redressai , le frisson dans le dos . j avais bien vu . c était . . . l alphabet . le père barnabas , le gardien chef du phare d ar men , ayant fait ses études et obtenu son diplôme depuis longtemps , lisait . . . l alphabet , par conséquent ne savait pas lire ! . . . pourquoi que cela me donna la chair de poule , au lieu de m amuser ? j en demeurai muet d horreur . ben , quoi , le maleux ? qu il me dit , levant son nez de camarde . c est y que tu as la colique ? a cause de l histoire des moules , il me rappelait que j avais le ventre sensible . je regardais toujours le petit bouquin . je répliquai , d un ton très respectueux ce n était pas souvent qu il daignait m adresser la parole : patron , le vent s attache là haut pour de bon . je crains de la complication pour cette nuit . alors . . . faudra veiller ensemble ! qu il bougonna sans plus se déranger , et il reprit sa lecture , ânonnant péniblement sur les voyelles : a . . . a . . . a . . . i . . . u . . . aou . . . aou ! ceux qui vivent bien au chaud , dans leur cambuse de la terre ferme , ne se doutent pas de ce que c est qu une soirée passée en mer , sur un navire qui ne bouge pas , dans lequel on n a donc pas l espoir d aborder quelque part et où on ne cesse jamais d entendre le vent . cette nuit là , il faisait un tel sabbat , le vent , qu on avait envie de mourir . cris de chouettes , cris de femmes , cris de sorcières , cris du diable , tout s en mêlait . a chaque instant ça changeait de note , et ce qui pleurait au loin venait , la minute après , rire et cracher sur notre porte . la porte , elle , tenait bon , mais , dessous , giclait de l écume . l esplanade , les dalles et les escaliers se couvraient de paquets d eau , à telle enseigne qu on se sentait pencher . de là haut , par la spire , s engouffrait la musique malgré que j avais fermé l entrée du chemin de ronde , les trombes de cris et d injures s enflaient en parcourant cette grande cheminée d usine , nous dégringolaient sur les épaules comme la colère même de l océan . ce vieux ânonnait toujours d un air paisible . chose bizarre , ce qui m épouvantait le plus , c était ça ! je restai debout près de la table , ne me décidant pas à lire de compagnie . je n avais aucun goût pour l alphabet , moi , et je ne voulais pas baisser la tête . pourquoi ? je n en sais trop rien . je me rappelle seulement que je ne le quittais pas de l oeil . les lampes vont bien , j ai ramassé trois gros martinets sur l armature , mais ils n ont pas entamé le vitrage . . . faudra voir . . . que je dis machinalement . faudra voir ! répéta le vieux , épelant de tout son coeur . je voulais m en aller veiller là haut . je ne me décidais pas . est ce que le séjour au phare me rendait peureux ? en tous les cas , je me sentais sans volonté , sans force , sans idée raisonnable . je m assis sur la table , laissant pendre mes jambes molles comme du coton . une buée nous entourait , la fumée du pétrole et un nuage humide sortant de dessous la porte avec les franges d écume . l horloge balayait son heure de son allure monotone , au milieu du chambard , et quand ça craquait jusqu au roc , on l entendait craquer de son côté , telle une vieille sourde qui dérangerait un peu sa chaise en toussant . ah ! nous étions un joli ménage , le vieux et moi ! on était couplé sur le même banc de galère , attaché à la même chaîne , et on ne se connaissait pas , on ne se comprenait pas . les choses qu on se disait n avaient pas le sens humain . on mangeait le même pain , on buvait le même cidre et on ne s offrait pas le rhum de l amitié : chacun le gardait jalousement pour soi car j avais acheté du bon tafia , moi aussi , histoire de guérir mes coliques de moules . je pensais au camarade mort d accident , péri d ennui , peut être , par une soirée pareille , au bout de cinq ou six ans . . . d exercice . en arrangeant la grue d arrimage ou en raccommodant l armature , une nuit de grosse tempête , sans doute qu il était chu de là haut , et avait rebondi sur l esplanade le front fracassé . . . à moins . . . dites donc , l ancien , que je murmurai du ton d un qui fait la bête , c est y intéressant le livre que vous lisez ? le vieux leva les yeux . c est un beau livre , qu il me répondit , mais on a de la peine à s y retrouver une fois qu on a perdu le fil . vous avez perdu le fil de . . . j allais dire l alphabet , je me mordis la langue de votre histoire ? oui , le maleux , je l ai perdu . . . par un soir de gros temps . il soupira et ajouta : c était un brave gars , tout de même ! je fus abasourdi parce que nous nous rencontrions juste sur la pensée du mort , mon prédécesseur . hein ? vous saviez donc lire . . . autre chose , à l époque où il vivait , ce gars ? je lisais . . . dans son âme , et maintenant que le diable le garde à ma place ! le vieux posa son livre , leva la main en faisant un signe au plafond . ses yeux me semblèrent plus troubles qu à l ordinaire . il ne perdait pas le fil de . . . l alphabet , l ancien . hon ! . . . on . . . our . . . ur ! chantonna t il tout à coup . et il ajouta : je suis né natif d ouessant , voilà vingt années que je suis le gardien de la tour d . . . amour , de la tour d ar men . il ôta sa casquette comme pour saluer quelqu un . bon ! bon ! balbutiai je , saisi d effroi . je ne voulais pas vous offenser , monsieur barnabas . on essaie de causer pour passer la mauvaise heure ensemble . d ailleurs je ne suis pas curieux , moi , je ne tiens pas à me mêler des affaires du voisin . j aurais dû avoir une fameuse envie de rire , car , en ôtant sa casquette , le vieux s était dépouillé de ses cheveux , mais sa tête , blanche et luisante comme une lune , me produisait un effet extraordinaire . il fixait ses yeux de poisson crevé sur les miens , me paralysait . quoi que t as , le maleux , à me moucharder ? je pris le parti de me moquer de lui . voyons , père barnabas , je ne moucharde personne ici , vous avez le délire du vent . le délire du vent est un mal bien connu des gardiens de phare , surtout quand ils débutent . on finit par s entendre appeler du haut en bas de l escalier , le long des échelles , partout où peut siffler quelqu un . oui , fit il , mélancolique et de son ton de vieille femme geignarde , j ai le délire . pourtant j ai pas mon pareil dans le métier ; je sors jamais , je bois pas , je cause pas et je ne dors presque plus ; j ai pas mon pareil sur toute la ligne de feu des côtes , ça tu pourras leur dire à nos officiers . je crois qu ils s en doutent , monsieur barnabas . ils m ont fait votre éloge , y a six mois , quand je suis venu chez vous . non , vous n avez pas votre pareil , et c est point votre faute si le gars est tombé . . . ça peut m arriver demain . nous sommes tous à la merci de celui qui souffle . il sembla réfléchir , puis il ricana , tout en caressant les cheveux blonds qui ornaient les oreilles de sa casquette huileuse . m est avis que ça ne t arrivera pas , le maleux . dieu le sait ! dieu le veuille ! dieu . . . il est mort , répliqua t il durement , et il me tourna le dos . vous allez monter , l ancien ? oui , c est mon moment . . . je sens que ça se gâte , là haut . . . j ai pas besoin de toi . je restai figé sur la table , en face de sa casquette qu il avait oublié de remettre . c est la tour prends garde ! c est la tour d amour . . . ou . . . our . . . ur ! la voix montait , se mêlait au vent et devenait lointaine comme celle d une fille qu on étranglerait sur les dunes pendant une nuit d équinoxe . je contemplais la casquette . je finis par la prendre , du bout des ongles , étonné de la voir si graisseuse : on aurait dit de la peau de phoque . des deux côtés des oreillettes en cuir , des mèches blondes pendaient , de belles mèches de soie brillantes , des cheveux jeunes pour sûr et des plus fins . tout en tournant la coiffure sens dessus dessous , je vis qu ils tenaient aux oreillettes de cuir par une espèce de peau plus souple , plus pâle , et que tous adhéraient à cette peau là cousue le long du cuir avec de la ficelle grasse . quelle drôle d invention ! où diable l ancien a t il trouvé ces ornements là ? je dégageai un peu les cheveux , je les écartai de cette peau presque transparente , imitant le parchemin , et . . . un fracas épouvantable retentit . le phare trembla de la base au sommet . j entendis le vieux qui gueulait mon nom , là haut . la cage qui se brise , que je m écriai , nous sommes foutus ! j envoyai la casquette n importe où , et je m élançai dans la spirale . la cage n était pas brisée , mais à moitié ouverte vers le nord . une trombe d eau , la dernière gifle du vent , ou , peut être , un oiseau caillou , fendant le cristal , avait démoli un régulateur , les lampes s éteignaient , charbonnant et puant comme des torches , une fumée âcre , plus noire encore que la nuit , nous asphyxiait , se rabattant sur le chemin de ronde , nous empêchant de voir nos propres mains . tiens bon ça ! dit le patron qui , à lui tout seul , un bras passé dans le vitrage brisé , se tailladant les chairs , supportait le poids de la machinerie . je pris sa place pendant qu il essayait de rallumer les mèches en les aspergeant de pétrole enflammé . l incendie n était pas à craindre à cette hauteur , et d ailleurs nous avions l ordre de mettre le feu partout plutôt que de nous laisser éteindre . hardi ! là . . . hisse ! tiens bon le bout ! tiens bon tout ! . . . hurlait le patron dans la grande clameur du vent . il fallut trois heures pour arranger ce mécanisme . les mèches s éteignaient malgré nos jets de pétrole , et les embruns passaient dessus comme des lambeaux d étoffe mouillée , bouchant la lumière et nous bouchant les yeux . des oiseaux il me sembla bien que des ailes me frôlaient tourbillonnaient au milieu de la fumée , augmentant son épaisseur , nous fouettant de leurs plumes hérissées . moi , je ne tenais guère ce que je tenais . on me le tirait du haut du ciel , et plus je jurais pour faire lâcher les démons de l air , plus il en venait au secours de leurs camarades . pendant qu on se battait bien bravement , que la tête du vieux blanchissait dans la tourmente , toute pareille au globe de la lune , il y eut un petit répit . . . oh ! juste le temps de prononcer un ave , nous respirâmes un coup , puis nous eûmes froid , d un froid mortel : une cloche sonnait vers le nord . navire ! fit le vieux . un navire , par chez nous , à portée de son de cloche , c était le naufrage inévitable . tout le jour il avait fait une brume si dense qu on n y aurait pas reconnu son bras droit . des embruns glacés , des avalanches de pluie mêlées de grêle à croire que les nuages croulaient en petits morceaux ! la mer se redressait jusqu au premier étage du phare , le cinglant de ses fouets de sel , même que nous avions mangé un poisson énorme , tombé sur le pas de notre porte . après cette politesse , la vague se vengeait , et elle nous amenait des chrétiens ! . . . ce son de cloche tintant , clair et suret comme vinaigre , dans ce tapage semblable au roulement continu du tonnerre , vous faisait l effet d une piqûre . on ne voyait rien en se penchant sur le parapet du chemin de ronde , ni feu d avant ni feu d arrière , et il était à présumer que les lumières de ce vaisseau ne se rallumeraient jamais . faudrait peut être se préparer pour le canot avec des bouées , que je dis au vieux , les dents claquantes . pas la peine , qu il fit d un ton calme en nouant son mouchoir autour de son crâne déplumé , parce qu il avait rudement chaud dans le vent froid , ils vont s échouer à la pointe . . . sont péris d avance . ah ! les pauvres bougres ! nous ne pouvons tout de même pas rester ici plantés , tranquilles . . . c est des hommes . . . nous aussi ! je devinais bien qu il n y avait plus rien à faire . le canot d en bas , c était une frime , bon à pêcher des moules le long de notre rocher . on ne pouvait pas leur porter du secours sans passer sur le dos de la baleine s appelait ainsi l écueil à fleur d eau que nous relevions de chez nous . alors , comme on ne passe pas en barque sur un écueil sans y rester corps et biens . . . fallait souffrir leur perte . nous avions couru risque d être emportés par le vent pour maintenir nos feux , notre devoir s arrêtait là . la cloche tintait toujours . nous redescendîmes chercher du filin , des tiges d acier , et nous remontâmes , silencieux le vieux oubliait sa petite chanson amoureuse , histoire d achever proprement notre ouvrage . le temps de remonter . . . la cloche ne tintait plus ! me tournant vers le nord , durant que la rafale se taisait quelques secondes , j entendis des voix hurler et ce n étaient pas celles des démons de l air . le vieux n ôta même pas sa casquette qu il avait remise , en bas , par dessus son mouchoir noué . il dit , tordant le filin autour du feu d une poigne vigoureuse : ça y est ! j ai pas de dévotion , seulement la nuit était si noire , le vent si lamentable . . . je fis le signe de la croix . le vieux me regardait , ses yeux virèrent : ben quoi , qu il fit mécontent , puisque dieu est mort ! vi on n a pas d idée de ce que c est que la pluie , en mer , et sur un phare . ça brouille tout , ça mouille tout , ça vous fond la cervelle , ça vous dilue les moelles , on coule , on s égoutte peu à peu , on est moins consistant qu un nuage , n importe quel prétexte vous serait bon pour aller rejoindre l eau , la grande eau finale . il pleuvait depuis une semaine . plus de bourrasque , plus de beuglement : un petit hou hou sempiternel , une plainte de vieille geignarde agonisante , et le bruit de la pluie , un bruit de pattes maigres sautillant toujours à la même place . a trois milles devant soi , c était comme de la laine grise cardée , de temps en temps , par la crête des lames . les cieux et la mer s unissaient pour vous fournir un pareil tableau d embêtement . j avais fait le projet de m aller promener à brest , ou du côté de sein , courir l aventure d une fiancée , pour me détendre les nerfs ! mon jour de congé tombant après l histoire du naufrage , j osais pas sortir , ni demander le remplaçant . mon projet de noce fondait aussi comme moi , comme les nuages , il glissait dans l eau , et l océan me buvait avec les grands vaisseaux , les petits serins , tous les hommes . . . pourtant , on tenait une distraction . le vieux , vers l heure de la marée forte , s installait sur le bord de la dernière dalle de l esplanade , un harpon à la main . la catastrophe signalée au ravitailleur , on nous avait répondu , du porte voix : navire anglais . dermond nestle , retour du cap . veille aux épaves ! et on cueillait l épave . a la vérité , peu de chose encore , des tonnes ou des planches , quelques machineries de cuivre . sur toute l étendue de la côte , au bord de tous les récifs , il y avait des gars , vieux et jeunes , le harpon tendu . et la marine télégraphiait partout où ce que la foudre peut servir de domestique le long des câbles . une jolie vie ! moi , je faisais mon service les jambes de plus en plus molles , exaspéré en dedans , et sans aucune énergie pour me surmonter . un matin que les serins se battaient comme plâtre dans leur cage , la patience m échappant , je les avais pris d un geste fou et je les avais envoyés au large voir si la laitue y poussait . leurs deux petites boules jaunes devinrent grises en tombant de cette hauteur dans le brouillard , puis tourbillonnèrent un instant , furent avalés par une lame . bonsoir les oiseaux ! j aurais , maintenant , un singe , un chien , ou . . . une femme . le vieux , son harpon toujours dressé , ne disait trop rien , selon son habitude , mais ses yeux de poisson pourri s illuminaient à se fixer sur l endroit fatal . il regardait le dos de la baleine , ce prolongement noirâtre vers le nord que le flot n arrivait jamais à recouvrir complètement ; c était de là que nous viendraient les cadeaux pour la marine . il guettait à l affût dès l aube . un joli métier ! si on ne pouvait pas sauver le pauvre monde , on devait récolter des planches . ce n était d ailleurs pas facile . toutes les épaves filaient en tournant sur elles mêmes et , quand elles ne heurtaient pas le pied du phare , il n y avait pas de chance de les revoir . quelques unes exécutaient un plongeon , disparaissaient mystérieusement dans les caves du rocher , ne remontaient plus , nourrissaient nos moules . un soir , je vins guetter en compagnie de mon ancien . nous fumions nos pipes sous la pluie , n échangeant point nos pensées , car nous n en possédions guère de nouvelles . il ruminait son alphabet , probablement ; moi , je comptais les jours à tirer avant la prochaine sortie de ce purgatoire . l eau du ciel nous ruisselait dans le dos , sur les bottes , imbibait nos habits comme des éponges ; on en avalait des pintes malgré soi , rien qu à sucer son tuyau de pipe , la fumée bleue se transformait en buée grise , on fumait de la pluie , quoi ! la lumière du phare tout flambant neuf , remis au point par une grosse provision d huile , se changeait en une espèce de vapeur jaune , sulfureuse , assez semblable à la lueur qui se dégage des locomotives pénétrant , panaches rabattus , sous un tunnel . les lames moutonnant dans cette lueur diffuse prenaient des tons de bitume , et ce n était pas drôle . moins drôle encore fut l épave qui nous arriva portée de rouleaux en rouleaux d encre , toute livide au milieu de ce crépuscule maudit . une tête ! patron . . . là , du côté de la baleine . . . un noyé , patron ! laisse venir ! qu il répondit tranquillement . je sentis que l eau de l averse me coulait plus fort dans le dos . c était un homme ; presque assis sur la mer , une ceinture de sauvetage le maintenait flottant . il allait en chemise , la poitrine gonflée , gras à crever , le front en arrière , les cheveux collés , ses yeux morts regardant encore très fixement quelque chose au loin , sa bouche grande ouverte continuant à pousser le cri qui ne sortait plus . . . celui là était fini depuis huit jours , car il montrait des taches de moisi sur sa peau , l air comme truffé . il passa , tourna , valsa , nous salua bien honnêtement , et , tout en évitant notre harpon , il fila , ventre à la mer . ils sont avancés ! que murmura barnabas bourrant une autre pipe . oh ! patron ! les bras m en tombent ! je tremblais d horreur . il osait plaisanter , lui . moi , je ne pouvais pas . j aurais voulu faire dire une messe . au phare de tévennec , ils possédaient une chapelle , au moins . ici on était plus seul qu en aucun lieu du monde . puis il vint une tonne , mais elle se fendit contre la première dalle et s abîma . ensuite il vint des cordages , un bout de mât , des boîtes de conserve . nous en prîmes une où il y avait des mots anglais . c était des haricots verts je savais un peu ces mots . et un autre noyé ; celui là , un marin étendu tout habillé sur une table , le front caché dans ses bras . on aurait juré qu il dormait . je rentrai un moment au phare , pour inscrire . . . les passants . quand je me ramenai vers le vieux , je poussai un cri d épouvante . il en passait une bande , des hommes qui se nouaient les uns aux autres , un radeau fait de corps morts , des tas de jeunes hommes , une sorte de pensionnat de tous habillés pareils , pressés , tourbillonnants , une foule de nageurs allant vers la terre , car , vraiment , c était bien l heure de rentrer . le dernier tramait sa tête au bout d un filin rouge qui lui sortait du cou . je restais là planté , la gorge serrée , le harpon tendu . mais qu est ce que nous pouvons y faire , nom de dieu , qu est ce que nous y pouvons ! que je répétais , ne sachant plus ce que je disais . rien ! y sont tous remontés du fond , excepté celui de la ceinture , répliqua le vieux , philosophiquement . ah ! il en avait vu , lui , des naufrages ! il savait comment ça se pratiquait du fond à la surface , et le pays des macchabées ne contenait point de secret pour lui , le monstre . un monstre ! non . il faisait tout son devoir , solide au poste quand soufflait la tempête . il portait encore la trace des blessures graves reçues en défendant la lanterne de là haut contre les fureurs du vent . il ne rechignait pas devant les corvées . il buvait peu , ne dormait presque plus , ne demandait jamais de congé . un vieux maniaque , mais un luron tout de même . pourtant , le coeur me levait de l entendre m expliquer ces histoires là , de sa voix de vieille sourde en enfance ; il parlait , à présent , jacassait comme une pie : les ceintures ? oh ! . . . ils en ont tous des ceintures , ça leur sert à mieux se sentir crever ! quand on coule à pic , c est fini tout de suite . avec leurs garces de ceintures , ils espèrent , ils gueulent , ils se démènent . . . jamais ça ne les sauve . j en ai vu un passer vers la pointe qui remuait encore , un jour d il y a trois ans . il a tellement remué qu il a chu la tête en bas durant que ses jambes se raidissaient en l air . les noyés , c est si bête ! quand y s arrêtent le long de la baleine , ils verdissent là , au soleil , jusqu à la prochaine montée de vagues . le flot les reprend , les roule , et ils redescendent pour chercher les bons courants . cette fois la fournée s amène au grand complet . c est des tas de gens riches , des passagers de première ; les matelots les ont dorlotés jusqu au moment final ; on a pourvu tout le monde de sa belle couronne d enterrement . . . et ça leur procure l agrément du grand voyage . les matelots sont plus libres dès que la petite classe est à la trempette . a preuve . . . hein . . . n en avons vu qu un ? et je parie qu on ne reverra point de marin , au moins ce soir . vous pensez donc , l ancien , que cette procession là va durer par chez nous , bon sang de dieu ? ouais , mon petit gars , t es ben dégoûté , ricana le vieux dont les yeux sinistres jetaient des lueurs vertes , ça ne fait que commencer . je collectionne point les morts , tu peux aller te coucher si les fressures te gargouillent . je dis pas que je sauverai tous les vivants , car y en a plus de nos côtés , je ramasserai . . . il hésita . . . de la conserve toujours ! tiens v là justement une bouteille . j étais glacé . je ne parvenais pas à rire . je jetai mon harpon sur les dalles : patron , que je lui dis solennellement , il vous manque une âme . prenez garde ! c est pas deux chrétiens perdus sur mer , comme nous le sommes ici , qui doivent rigoler d un malheur pareil . qu on n ait pas de religion , j admets ça , mais qu on s amuse de voir couler des torrents de morts , ça me démonte . je suis capable de vous fausser compagnie , vous savez ? ben quoi ! fous le camp ! j ai pas été te chercher . qu est ce que tu mouchardes encore chez moi ? est ce que tu crois que je sais pas d où tu sors ? . . . il éleva le ton , furieux tout à coup . on t a dit de me surveiller , hein ? mais je suis pas tellement nigaud . t as fauté aussi , toi . t as laissé éteindre les lampes , là haut , un soir que t étais sûrement de garde . . . et tous ces cochons de morts là , tu pourrais ben les avoir sur la conscience , tu m entends , le maleux . je parle clair , peut être ! je reculai comme s il m avait frappé en plein visage . il disait une chose juste ; et si le naufrage avait eu lieu le jour de mon oubli ! . . . car c était certain , mon oubli , tellement certain que je l avais dû consigner moi même sur le journal de notre bord . patron , oui , j ai fauté . . . cependant . . . j ai ma conscience , je ne suis pas un assassin . tous ces cadavres tourbillonnaient autour de moi , maintenant , à m en donner le vertige . ils ne passaient plus , et je les voyais encore , les uns la bouche ouverte pour leur dernier appel , les autres les yeux fixés à jamais sur leur dernière étoile . ils allaient , allaient par troupe , par file , deux à deux , six ensemble , un tout seul , tout petit comme un enfant , et ils ressemblaient à une grande noce qui s éparpille le long du dernier branle du bal . non , que je répétai tout abruti , non , je ne suis pas un assassin , monsieur mathurin barnabas ! ben quoi ! moi non plus ! qu il me répondit en tournant la tête vers un baril arrêté sur le coin du deuxième escalier . et il harponna le baril . je remontai au phare , les jambes flageolantes , les paupières baissées . j en avais assez de voir ma vie ! mon dîner fut court . je brisai un morceau de biscuit , et je regagnai le chemin de ronde . là haut , l air serait plus pur . dans ma chambre , je fis l inspection d un petit mécanisme que je devais fourbir . je donnai de l huile aux godets pour le bon fonctionnement des régulateurs , et , mon travail fini , je me mis à lire n importe quoi , essayant de ne plus penser aux processions macabres . seulement , une idée cramponnait ma cervelle . pourquoi diable n avait on pas vu passer une seule femme ? d abord cette idée me consola un peu . je lisais paul et virginie , une histoire très douce où la femme est aussi une noyée , vers la fin . et je me rappelais les longs cheveux blonds ou bruns , je ne sais plus trop de la demoiselle étendue sur le sable de la rive quand paul . . . oui , pourquoi pas une femme ? c est que d abord on sauve les dames , selon la vraie politesse française , ensuite elles voyagent moins que les hommes . elles restent chez elles bien au chaud , entourées des petits qui sautent après leurs jupes . le livre me tomba des mains . et toutes celles qui attendent leur homme sur les jetées , là bas ! j aurais tout de même bien aimé en consoler une . posséder une femme bien douce , bien aimante , vous attendant , son museau rose prêt pour le baiser du retour . . . comme les chats ! . . . et l antienne de la petite mauresque me revenait . je l avais revue à mon second séjour à malte , mais elle n était pas libre , et elle m avait seulement donné sa photographie . cette photographie abîmée par les mouches de marseille , que je gardais pieusement . oh ! les femmes ! je m endormis , moitié rêvant , moitié soupirant , et j eus un drôle de rêve . je rêvais qu une morte noyée . . . qui avait les cheveux du vieux , ses cheveux du soir . . . l habitude me réveilla juste au point de mon tour de garde . je me mis debout , péniblement . c est un sale rêve ! que je me dis , honteux de l aventure . . . . enfin ce n était pas de mon plein gré . . . et franchement dans la tour d ar men ça ne pouvait guère m arriver autrement . . . c est la tour d amour ! que je ricanais pour me moquer de ma propre faiblesse . en songeant que j habitais la tour d amour , ça m étonna de ne pas entendre le refrain coutumier de mon patron . est ce que le harponnage allait le retenir toute la nuit sur le bord de son escalier ? je fis ma tournée des lampes , et je nettoyai le vitrage , toujours empouacré d une eau visqueuse avec cette éternelle pluie . du bas de la cave des rocs montaient des mugissements , le flot poussait sa plainte creuse , se convulsait dans une violente rage de se sentir impuissant à nous démolir . . . la mer est si bonne ! tout à coup un nouveau chant monta , non pas le long de la spire , venant de l intérieur , mais du dehors , c est à dire sur la vague . le vieux chantait sa chanson , du côté de la baleine , par le travers du phare , et il s éloignait . . . je restai un moment ahuri , me demandant si je ne perdais pas la tête ! dame ! avoir vu passer tant de macchabées dans une seule soirée , c est bien capable de vous troubler un peu l entendement . le vieux s en allait , quittait le phare , et il chantait fort paisiblement sa chanson de damné . comment s en va t il ? en canot , parbleu ! alors , tout s éclaira d une belle lumière . il avait peut être aperçu un chrétien vivant , et il voulait le sauver . un chrétien dans ces parages , lorsque le naufrage du dermond nestle datait de neuf jours ? hum ! je me dérange . mon bonhomme , faut surveiller ta chaudière . elle bout décidément trop fort , et tant de solitude pour commencer ne te vaut rien . en effet , on ne se figure pas la situation d un naufragé vivant sur le dos de la baleine ; il n y resterait pas trois heures debout ni assis . pour s échouer là , il faut être réduit à l état de pâte molle , de paquet de linge qui ne lutte plus contre sa destinée . je me penchai , seulement la pluie brouillait toute perspective , les rayons des lampes se changeaient en vapeur jaune , et l écueil immergeait à plus de deux cents mètres de chez nous . la voix de la sorcière s éloignait toujours . il est bon pilote , ce vieux ! pensai je , résigné à prendre mon parti de toutes ses extravagances . au fond , je lui reprochais de ne pas avoir lancé le canot le soir même de la catastrophe . ça , c eût été plus naturel . je veillai le reste de cette nuit lugubre , supposant que je ne reverrais jamais mathurin barnabas . le lendemain , au déjeuner , mon patron s asseyait devant une soupe chaude que j avais eu l audace de préparer de ma propre autorité . il était revenu de sa promenade nocturne et point sans peine , à ce qu on en pouvait croire ! ah ! le pauvre vieux , quelle triste mine ! il vous en faisait une lippe ! sa tête enfoncée dans les épaules , ses yeux chassieux , ses joues couleurs de cire , ses mains tremblantes , son air plus sale et plus sournois que de coutume , vous indiquaient bien qu il n avait pas réussi son sauvetage . il mangea ma soupe goulûment , but un verre de son tafia , puis s alla coucher , muet comme poisson . durant deux jours , il ne desserra pas les dents , faisant son service en horloge qui sonne l heure , parce qu elle est remontée , voilà tout . les morts ayant fini de nous rendre visite , je m organisai pour m offrir un congé au prochain ravitaillement . le remplaçant étant toujours prêt sur la dunette du saint christophe , il débarquerait à son tour , pendu sur le palan , et moi je filerais . j emportais des notes au sujet de la perte du navire anglais , un long mémoire de boîtes de conserve , des numéros de planches et le signalement d un tas de noyés . je me sentis enfler d orgueil , à cause de ma mission quasi solennelle . le malheur voulut que je me gâtai cette petite fête en jouant avec une lunette marine , là haut , sur le chemin de ronde . c était la veille de mon départ . j examinais curieusement les parages de la baleine . le temps était relativement clair , la houle moins dure et la pluie , balayée par un vent tiède , un vent de printemps , s arrêtait pour laisser chauffer un peu les vagues . ça recommencerait , bien sûr , car le mauvais temps , c est aussi une habitude dont le ciel ne se débarrasse guère , mais on respirait , cette minute là . je mis ma lunette au point . quelque chose de blanc tachait le dos noirâtre de l écueil . ce dos s allongeait l espace de plusieurs mètres , assez semblable à la quille d un bateau retourné sens dessus dessous par l ouragan , luisant , glissant , une vraie peau de phoque . pas une touffe d algues , pas un pouce d herbe , pas même de sable dans un creux . le rocher simplement lisse que polissait l eau depuis toute éternité . en travers , un corps livide . . . . oui , un cadavre roulé là , jambes d un côté , bras de l autre , et le flot soulevait autour de sa tête une espèce de draperie brune . ce corps était absolument nu . je ne sais pas pourquoi j eus tout de suite la fièvre parce qu il était nu . il paraissait si blanc , si pur , si allongé en forme de fuseau et si joli . c est une femme ! criai je . la draperie brune ? . . . des cheveux . . . de très grands cheveux dénoués . une femme sans ceinture de sauvetage , celle là . une jeune femme qui achevait de se décomposer au tiède soleil de juin . j avais envie de pleurer et . . . j avais envie de rire , d un mauvais rire de garçon qui se moque de la honte des filles nues . je descendis rapidement la spirale pour chercher le vieux . il allait préparer la grue d arrimage , le ravitailleur ne pouvant tarder . il enfonçait sa casquette sur ses oreilles , se dirigeait , plié en deux , oiseau de proie dont les ailes déplumées pendaient le long des rocs , vers l esplanade , et son harpon traînait derrière lui comme une grande queue sans poil . je l arrêtai d un mot : patron ! de quoi ? grogna t il en tressaillant . il y a encore un noyé sur le dos de la baleine . cette fois c est du sexe ! je ne me rappelle pas quelle intention je glissai dans ma phrase , mais elle suffit à bouleverser le vieux . brusquement il se redressa , devint très haut , lui si courbé , ses yeux flambèrent , illuminant toute sa face pâle , et il eut un geste de fureur , le harpon pointé sur ma poitrine : ben oui , il y a une femme là bas . faut l y laisser , mon garçon . le jusant la roulera , père barnabas , et nous l amènera ce soir ; d ailleurs , pas d indication à relever pour ce dernier numéro , elle est nue des pieds au front , la pauvre dame . le jusant ne roulera rien du tout . pourquoi donc ? c est même bien curieux qu il l ait pas déplacée depuis trois jours . . . hein ? j avais mes raisons , moi . je regardais très attentivement le vieux qui me menaçait du harpon , et je trouvais qu il changeait de plus en plus de couleur . enfin l arme terrible lui tomba des mains . tu m as vu le soir du canot , toi ? oui , je vous ai vu , père barnabas . c est d un beau courage . . . quand on ne peut plus sauver personne ! elle était morte , murmura t il d une voix chavirée . alors , y a pas de mal à se rendre compte . elle était toute nue aussi . . . , c est bien extraordinaire qu elle puisse pas démarrer de l écueil . . . au fur et à mesure que je posais mes questions , il me semblait que je m expliquais , intérieurement , des tas de choses louches . ben quoi , ricana t il , pris au piège , épouvanté par un hurlement de sirène qui annonçait le ravitailleur . tu vas peut être pas me dénoncer ? je l aurais ben sauvée si elle avait été vivante , la pauvre garce . seulement , elle est presque pourrie . . . alors . . . un peu plus , un peu moins . . . je l ai fixée avec deux boulets . cochon ! nous demeurions l un en face de l autre , plus pâles que tous les morts charriés par la mer . nous nous étions enfin compris . . . le saint christophe , renversant sa vapeur , exécuta un demi tour , présenta son flanc gauche et nous héla du porte voix , selon l usage . sans ajouter une syllabe , d un commun mouvement de bras , en peineurs qui font toujours la manoeuvre ensemble , nous lançâmes la bouée , le fil de va et vient fut harponné , accroché au palan , la grue s abaissa , pendant que le petit vapeur , lâchant des fusées blanches , sifflait à nous déchirer le tympan . ho ! hisse ! hisse ! hisse en haut ! d un geste bien d accord , nous halions sur le câble . hisse en haut ! hisse ! hisse ! ho ! le paquet du ravitaillement nous arriva , ensuite ce fut le remplaçant , autre paquet de goudronnerie qu il fallut sécher , réconforter d un verre de rhum que j offris . et à mon tour , je me suspendis au palan pour m envoler jusqu au saint christophe , où je trouvai des bougres pleins de cordialité . je pouvais dire que , depuis six mois , je n avais pas vu de personnes humaines . j en pleurais de joie . ce qui fit sourire l officier . vii je faisais la noce . oui , parlons en ! une jolie corvée ! courant d un bureau à l autre , harponné par celui ci , tiraillé par celui là . . . et le troisième qui me demandait tous les détails du naufrage . . . comme si je savais quelque chose , moi ! ce que je savais , j avais bien résolu de ne pas le leur dire . brest ne causait plus que de cette perte du dermond nestle . on se lamentait ferme , car , en effet , il s agissait d une grosse perte . quand j eus fini mes rapports , signé les paperasses et bien discuté sur tout ce que je n avais pas vu , il me restait vingt quatre heures pour m amuser . vingt quatre heures en six mois ! quelle noce ! nous bûmes une bouteille avec un ancien compagnon de route retrouvé par hasard dans un cabaret du bas port , du côté de l arsenal , et nous nous attristâmes mutuellement du récit de nos misères . de l argent sonnait pourtant au fond de mon gousset . quelques solides pièces blanches . je lui racontais des histoires où j essayais de mettre un peu de ma dignité de nouveau gardien de phare . une tour de l état , mon vieux , où qu on est tranquille , son propriétaire , quoi ! il hochait le front . oui , oui , je ne dis pas . . . mais entendre miauler le vent . . . tu n as pas bonne mine , le maleux . ben , sans doute . . . il y a le vent . . . je me taisais , espaçant toutes mes phrases , car j éprouvais une grande difficulté à causer comme un chacun . ces mois d hivernage m avaient rouillé la langue . je me surprenais à traîner les syllabes , imitant presque le trémolo du vieux . je ne pouvais plus me dérider . il me semblait que les pavés de la ville me chaviraient sous les plantes . je mangeais pas , je buvais mal , moi qui m étais promis un copieux déjeuner d omelettes , de viandes saignantes et de salades vertes . ce qui me tourmentait , c était l idée du temps , filant son noeud et me ramenant au pont du saint christophe , le lendemain , dès l aube . voir les filles ? non ! plus possible . . . j y serais resté . or , le départ manqué , c est le renvoi immédiat de l homme , le remplaçant lui prend son tour de faveur . on ne plaisante pas dans cette partie de la marine . et puis j aurais bien voulu aussi ne plus entendre les gens me questionner sur la perte du navire anglais . ce que j en avais plein le dos du fameux naufrage ! vingt quatre heures ! quoi donc inventer ? tu pourrais te balader hors de la ville , que m insinua le camarade . il avait bien raison le camarade . une course en liberté , fouler de la terre ferme , voir de la verdure , renifler les parfums des jardins , rencontrer des hommes , peut être des femmes . nous sortîmes du cabaret . jean le maleux , que me dit le compagnon de route , je suis content de l occasion . . . je peux pas te suivre rapport à un dîner de famille , mais je te la serre bien sincèrement et . . . bon courage , puisque te voilà casé selon tes goûts . on se la serra . j osais pas demander où elle perchait , sa famille . si l idée lui était venue de m inviter , j aurais payé mon écot avec des fioles de dessert , une politesse en valant une autre , comme de juste , mais il n y pensa seulement pas . j étais à présent un monsieur pour lui , le charbonnier . et on se sépara , le coeur gros . moi , je me mis à flâner , dépaysé complètement . puis c était dimanche , il y avait des enfants plein les rues . les bras me tombaient le long du corps . je croyais tellement faire la fête , oublier cette galère et le vieux , surtout le vieux ! je m en allais mains ballantes , hors ville , vers la pointe du minou . d instinct je me dirigeais du côté d un phare . . . je marchais le front bas , les yeux cuisants , regardant avec stupeur mes pieds qui foulaient de la terre . cela seul me donnait du plaisir . peu à peu ça devenait la campagne , des ravinements de falaises autour des forts couverts d un gazon salé ; il y eut des arbres maigres , des guinguettes peintes en feuilles fausses , encore de l herbe plus épaisse , plus vraie , quelques rochers , des vaches paissant , et par éclaircie , entre des collines s abaissant , un horizon grisâtre d un bleu d acier : encore la mer . j arrivai pas loin du phare , devant une petite maison isolée . il se mit à pleuvoir . a brest , même en juin , il pleut toujours . ça me navra tout à fait . j avais mes habits neufs , mon surcot d ordonnance et ma casquette cirée . retourner en pressant le pas ne me disait rien . j eus envie d entrer dans cette masure pour y demander si on ne connaissait pas un jeune chien à vendre . ajouté aux paquets de ravitaillement , il ne serait pas lourd , une fois ficelé par les pattes , et , dussé je faire tordre tous les matelots du saint christophe , nous nous arrimerions bien ensemble jusqu à la tour d ar men . dame ! je ne pensais plus à la noce , maintenant , j avais comme un sort jeté sur moi . mieux valait s occuper de choses sérieuses et se meubler son logis , quitte à n en plus jamais sortir . j entrai donc . aux alentours de brest , toute maison particulière sert à boire et à manger et tient aussi un petit fond d épicerie . on vend ce qu on peut . celle là , bien pauvre , bien petite , exhibait quelques bocaux , derrière sa fenêtre , une affiche de chocolat menier et une bouteille de pernod . a l intérieur , c était presque propre , ça sentait le lait frais , du sable recouvrait des carreaux rouges . sur le dressoir luisaient des brocs d étain , sur le comptoir un bouquet de lilas trempait dans un pot à beurre . pas de patronne , seulement un tricot abandonné sur une chaise . je tambourinai . une vieille arriva , descendant un escalier invisible . je lui achetai deux tablettes de chocolat , plus une pelote de fil . vous n auriez pas connaissance d un petit chien , madame ? un tout jeune , pour l élever ? non ! je n ai pas de chien ici . ça peut se trouver , des fois , on verra voir . vous ne prendriez pas une bolée pour attendre l éclaircie ? de ce temps ? c est pas de refus . je laisserai couler l eau . je m assis devant le comptoir , tout près du bouquet de lilas . c était du vilain lilas presque brun , mal éclos et déjà fané , mais ça me représentait le printemps que je n avais pas vu naître , moi l exilé . je le respirais . . . comme on écouterait dieu . la patronne me servit du cidre , trottina , ouvrit les portes . je sentis des odeurs d étable . il y avait une vache pas loin et la vieille , s en allant tout à fait , puisque je ne lui causais plus , se remit à traire , me laissant admirer son bouquet . quel jour de noce ! je m assoupissais tout doucement , saisi d un invincible besoin de me reposer , de ne plus ni parler ni boire , les jambes déjà molles d avoir marché une ou deux lieues , les bras gourds , l oreille bourdonnante , quand je fus éveillé par un rire jeune . quelqu un qui se moquait de moi . pour ma bonne contenance , je pris le lilas et je le respirai de nouveau . ben , faut pas vous gêner . cassez en donc un brin ! y coûte pas cher , à c te heure . je me retournai comme un voleur honteux , et mes yeux rencontrèrent deux yeux de femme dans lesquels ils tombèrent . une fille de quinze ans , assez grande pour son âge , en jupe à plis , au corsage de velours orné d un fichu blanc . elle avait des bandeaux plats très noirs , un nez court , très droit , une bouche méchante ou simplement moqueuse , et toute la figure tachée de taches de son . vous êtes bien honnête , mademoiselle , que je répondis , confus . j en casserais volontiers un petit morceau . ça l amusa d être appelée mademoiselle , car elle fit le geste des épaules que font tous les enfants , la tête rentrant dans le cou , lorsqu on se trompe devant eux . vous risquez pas de prendre tout , puisqu on allait le ficher dehors . nous en avons un arbre dans la cour . je voudrais bien le voir , dis je avec respect . elle éclata : ma tante , cria t elle , notre client qui veut voir le lilas de la cour . la vieille répondit , de son étable où elle trayait : ben , faut le mener , marie . je suivis la petite . c était une cour adossée au flanc de la falaise . six mètres carrés de sable et de graviers entourés de palis de genêts avec un hangar sous lequel s entassaient pêle mêle des fagots , du varech , des instruments de jardinage , un monceau de choux . l arbre , un arbuste , tout au plus , s épanouissait dans le coin nord , si on peut appeler s épanouir pousser son feuillage gris et ses fleurs avortées comme quelqu un pousserait une maladie de boutons . voilà , dit la petite , riant des yeux tout en affectant un air grave , mais il y a le jeu de boules . nous gagnâmes le jeu de boules . la moitié du hangar était organisée en tonnelle sans verdure aucune possédant sa table rustique , ses deux bancs , et nous nous assîmes . on regardait la muraille de la maison , en face , qui se moisissait sous l averse . la belle nature , quoi ! vous n êtes pas d ici ? interrogea la petite , clignant ses yeux effrontés de gamine qui se paye la tête du client de sa tante . je devais avoir la tournure d un idiot . non . . . c est à dire . . . je crois que oui , mademoiselle . et je me mis à sourire un peu . on causa , de loin en loin , du temps si minable . j t des bourrasques de l avenir . je conservais la terreur folle des questions sur le grand naufrage . elle ne me questionna point . peut être ignorait elle cette catastrophe . j appris que le phare du minou était très visité par les gens de la ville et même des étrangers . petit à petit , je m entraînais à la suivre , car elle parlait fort vite , d une voix brève , contrairement aux filles de brest , qui chantonnent d accent . quand elle s arrêtait , ses doigts festonnaient son fichu , manière timide qui ne cadrait guère avec son ton décidé . plus à mon aise , je finis par lui demander si on pourrait me donner à dîner chez elle . elle devint très sérieuse : ça dépend ! si vous êtes difficile . . . nous avons des pommes au lard , un reste de bouillie frite . on ajoutera la soupe au lait ou une omelette . alors , je veux bien , il pleut tellement . . . oh ! n importe quoi , vous savez , mademoiselle . elle courut prévenir la tante . je les entendis se réjouir entre elles , et la vieille déclara : fais lui prendre patience , que j aie le moment d égoutter un fromage . marie m apporta un petit verre de fine . mais , vous allez me griser , bien sûr , mademoiselle ! ma tante veut que vous espériez un moment . on ne le mettra pas sur la note . j accepte . . . à la condition de vous en offrir un pareil . hein ? elle répondit , brusquement : merci bien , je liche pas de ça . c est du poison ? elle se remit à rire : peut être ben qu on vous en donnerait pas , même gratis . oh ! et avec du sucre . . . ses yeux s allumèrent : ben oui , seulement pour le sucre . en quatre morceaux elle eut sucé tout mon verre . et elle m entama des histoires extraordinaires de gamine , où je démêlai que sa tante la grondait souvent parce qu elle mitraillait les rues du bourg . on ne peut jamais sortir , chez nous . le dimanche après la messe faut que je reste là , en plan , pour espérer des gens qui viennent point acheter . hélas ! pauvre petite ! il y a des gens qui viennent toujours . . . seulement , elle était bien jeunette , mon dieu ! et j entrais en paradis rien qu à la regarder . elle ne pouvait pas savoir que je sortais d un enfer ; sa petite figure tachée de son , sa bouche méchante , ses yeux de malice me chatouillaient le regard et me forçaient au courage . a la sentir si près de moi , j étais comme fier , j avais trouvé enfin du bonheur pour longtemps . je ne pensais à rien de mal . je ne pensais qu à appuyer mes yeux sur ses yeux , ça me rendait la confiance . ils étaient beaux ses yeux noirs , un peu sournois , lorsqu ils se détournaient pour chercher la vieille femme aux carreaux de vitre , et si curieux , si pleins d un vice innocent quand ils se laissaient faire par les miens . la pluie tombait , le jour aussi . une odeur de lilas se répandait , une pauvre petite odeur de pommade sur la tête d une servante . dites donc , mademoiselle marie , vous n avez pas d amoureux ? les filles dans les auberges des alentours de brest ne sont pas sans connaître le mot d amour dès leur plus tendre enfance . ben ! ma tante en ferait une vie . . . je vais encore au catéchisme de persévérance , monsieur . l un n empêche pas l autre . faudrait se connaître . . . répondit elle froidement . elle saisissait tout de suite , en effet . mais non ! elle était vraiment trop jeune . je pouvais pas l épouser . je pouvais pas . . . c était trop bête de se laisser tenter inutilement . voyons , mademoiselle , consultez vous . . . ce n est que pour plaisanter . . . puisque je ne suis pas d ici . . . elle loucha un instant du côté de la maison , puis elle se pencha : vous me donneriez une croix d or , une vraie croix d or , comme c est de mode entre amoureux , hein ? très volontiers ! nous plaisantions toujours , pourtant il faisait trop sombre sous ce hangar . on entendait du beurre grésiller dans la poêle de la tante , qui ne s occupait pas de nous . je baissai la voix : tu es du pays , toi , bretonne bretonnante ? oui ! et vous ? moi , je sors de l hospice de brest , j ai pas de famille . cependant , je suis second gardien au phare d ar men , et c est une jolie position . . . faudrait se revoir . . . il est loin , cet endroit là ? au diable ! je peux que venir tous les quinze jours , sauf par gros temps , vous comprenez . . . ben quoi . vous êtes un marin elle fit la moue . un polisson , donc ! qui vous a dit du mal des marins tant que ça ? elle pouffa : j ai une amie , la petite tréguenec , la fille du cordier . . . ils lui ont fait un enfant et l ont plantée là . . . elle est en traitement , à c te heure ! j étais un peu gêné . je baissai la tête . vous savez de jolies choses . quel âge avez vous ? j ai pas quinze ans révolus . si nous nous accordons , je vous dirai un secret . accordons nous . le jour de la croix d or , pas avant . j aurais bien voulu prendre mes jambes à mon cou , mais il était déjà trop tard . de la porte , la tante nous cria : ce sera pour dans un petit moment . vous impatientez pas . je trie ma salade . et elle disparut , la coiffe très en arrière . je mis mon front sur ma paume : est ce que vous ne me trouveriez pas un chien , vous , un bon toutou bien affectueux ? je suis si seul au phare , lui dis je , après un petit moment , la voix toute changée . ah ! si vous étiez venu plus tôt ! on en a tué un , hier , dans le clos de jeanne barroy , un tout jeune , justement , que la mère ne pouvait plus nourrir . je pensais bien ! c était trop tard . . . pour le chien ! vous avez des peines ? qu elle me dit , voyant que je ne causais plus . oui . . . je suis jamais très gai . . . ma vie n est pas belle . . . vous ne pouvez pas savoir . . . vous . . . vous êtes une enfant . . . je ne suis pas une enfant puisque vous m appelez : mademoiselle . je secouai la tête , essayant de sourire . elle posa sa petite patte brune sur mon épaule , festonnant de ses doigts nerveux l étoffe de mon vêtement comme elle festonnait tantôt son fichu . vous reviendrez dimanche ! nous irons nous promener du côté de la mer , et je vous consolerai , si vous avez des peines . oh ! non , m écriai je , pas la mer . . . plus la mer . . . j ai horreur de l eau . . . ça sent la femme noyée , la mer ! ben quoi ? qu est ce qui vous prend ? ça me rend malade de penser à la mer , petite marie ! cette idée ! pensez à moi . . . je vous donnerai du lilas pour emporter . vins . . . et lilas à emporter ! une bien bonne enseigne sur leur porte . je lui saisis brutalement les poignets : si tu te doutais du mal d amour , toi , tu serais plus si gaie . l amour ça conduit à des choses abominables . tiens ! on n a qu à pas les faire , v là tout . moi je suis têtue . marie ? hein , quoi encore ? regarde moi bien . je vous regarde , là . . . nous demeurâmes silencieux , les mains dans les mains . elle me regardait fixement , d un regard de garçon effronté elle était vraiment plus garçon que garce mais elle acceptait le premier défi d amour , parce que , depuis que son amie , la petite tréguenec , de deux ans plus âgée qu elle , avait fauté , elle grillait d envie de résister à quelqu un . une drôle de petite idée d enfant libre , ou vicieuse . tu es jolie , marie . ça c est pas vrai , répondit elle dédaigneusement . ce qu elle s en fichait ! embrasse moi . non ! si ! je sais pas . veux tu que je t apprenne ? je te connais pas . on fera connaissance . c est même le meilleur moyen . et . . . la croix ? une vraie croix d or , vous savez . veux tu que je te donne de quoi l acheter demain à brest ? ce serait plus sûr . . . petite p . . . le mot ne sortit pas , heureusement . je vis briller ses yeux à travers l obscurité , comme ceux des gamins qui vont pleurer . et ils devinrent phosphorescents aussi . . . comme ceux des chats . comme les chats ! disait la petite mauresque de malte , qui était de marseille . elle avait peut être compris . elle ajouta , coquetterie naissante : je vous donnerai du lilas de l arbre . . . et j attendrai quinze jours . . . pas plus de quinze jours . . . ou je vous oublierai . et si je ne reviens jamais ? je m en doute bien , allez ! c était une guerre déjà . elle avait le système de toutes les femelles : se défendre par tous les moyens possibles et n accepter que des . . . arrhes . ça me piqua au jeu . je voulus l embrasser de force . elle me fourra un bon coup de poing dans la poitrine , et d un saut brusque , oh ! ses jupes ne la retenaient guère , elle m échappa , courant vers la maison . je ne pouvais plus reculer . je la suivis . moi aussi j avais mon système . . . c était de me montrer poli comme tout . le dîner fut excellent . je me régalai , l appétit me revenant . les pommes au lard vous avaient un petit goût de roussi , et le fromage , très frais , sentait sa crème . la tante trottait ferme , allait , virait , pleine d attentions , heureuse , pauvre femme aveugle qui entrevoit le soleil luisant d une pièce jaune . la petite pouffait dès que la vieille tournait les talons et me dévisageait , ses yeux dans mes yeux , si effrontément que j en avais peur . elle semblait un petit animal exaspéré par quelqu un lui pinçant la peau , en dessous . pour moi , je ne la pinçais pas , bien honnête à côté d elle et seulement attentif à lui servir à boire . j aurais vraiment bien aimé coucher dans cette maison ! la vieille m expliqua qu on se trouvait trop à l étroit et que leur vache habitait l ancienne chambre qu on pouvait louer . de l autre côté du faubourg , vous rencontrerez des tas d auberges , en vous en allant , et où il y aura des gars pour vous réveiller à bonne heure , rapport au bateau . je réglai ma note : trois francs dix sous , et je demandai timidement à mademoiselle marie de me faire un bout de conduite , puisqu elle aimait tant se promener . ben , fit la tante , elle serait dehors toute la sainte journée . y pleuvait aujourd hui , sans ça . . . vous l auriez vue filer . . . marie mit un tablier neuf , en soie tendre , et un fichu de tulle . elle ne portait pas de coiffe , elle s ajusta un velours serrant ses petits bandeaux plats . nous suivîmes le chemin d abord sans rien dire , puis je lui pris son bras que je mis sous le mien . elle était toute petite et un peu tremblante . c est toujours solennel de s offrir son premier amoureux . vous avez peur de moi , maintenant , marie . je ne ferai rien pour vous déplaire , je vous le jure . vous ne chercherez plus à m embrasser ? non , je me contenterai du brin de lilas . . . que vous avez oublié de me donner ce soir ! ah ! oui , le lilas ! je ne suis pas polie . . . j aurais dû . . . ça ne compte plus , du moment que nous ne nous accordons pas . nous longions le bord du fossé que la route pâle , dans la nuit , faisait paraître plus noir . dites donc ? est ce qu il y a du monde là bas ? elle se serrait près de moi , la voix sourde . où ? je ne vois personne à l entrée du bourg . moi , je ne vous accompagne pas plus loin , monsieur jean maleux , rapport aux lumières . alors , adieu , mademoiselle marie . a bientôt , hein ? pour quoi faire ? c est tout chaud ou tout froid . vous êtes bien libre , moi aussi . vaut mieux en rester là . . . peut être qu on serait malheureux . d un mouvement brusque , tout pareil à celui qui l avait fait se jeter en arrière quand nous étions sous le hangar , elle se jeta dans mes bras , se dressant sur ses pointes pour atteindre mon visage . nos lèvres s épousèrent . oh ! cette fille là savait embrasser de naissance , je vous en réponds ! elle se donnait de toute sa bouche , n offrant rien d autre parce qu elle ne savait rien de meilleur , mais elle y allait de son morceau de paradis . ses yeux brillaient comme deux lampes . il me sembla que j aspirais le vin d un verre plein à déborder , tout doucement , puis , plus vite , afin de n en pas perdre une goutte . nous restâmes près d une heure bouche à bouche , ne prononçant plus un mot . c était le baiser breton , le roi de tous les baisers , celui qui enivre les fiancés chastes . . . ou qui les tue ! viii en débarquant sur l esplanade du phare d ar men je m imaginais revenir d un long voyage , et je n étais resté que trois jours absent de ma triste maison . je revenais d un long voyage , car j avais touché l espoir . je ne rentrais pas seul , je ramenais une femme au fond de mes yeux , mes lèvres conservaient encore le goût de son premier baiser . oui , je voulais être un homme , je voulais être heureux . je donnai du bonheur à pleines poignées de main , dès ma rentrée en prison , au jeune gardien qui s en allait pendu par le palan , au vieux qui m examinait , l air d une bête défiante . les affaires intimes de ce monstre ne me regardaient plus . je ne l avais pas dénoncé à nos chefs , et , maintenant , sa folie ne me faisait plus peur , je me sentais sauvé . au moins je pensais que la peur de certaines choses doit se raisonner jusqu à tolérer près de soi un pauvre gâteux . le soir tomba . on alluma les lanternes : en haut , la rayonnante couronne du phare , en bas , la petite lampe fumeuse du dîner . et , de nouveau , nous nous assîmes l un en face de l autre , nous taisant . la grande plainte de la mer monta , nous entourant de ses sanglots convulsifs celle là pleure toujours sans savoir pourquoi . et elle m impressionnait comme la lamentation d une épouse trahie . on n y peut rien , cependant ça vous vexe . elle se plaignait de mon absence , la gueuse . . . un congé de trois jours depuis six mois ! elle me reprochait ma fugue en me berçant avec des mots de colère . ça m endormait et me mettait de mauvaise humeur . elle me berçait ou me bernait , plutôt , je ne lui devais rien . le vieux coupait son pain par gros morceaux qu il avalait vite , en les faisant rouler dans ses bajoues , imitant les grands singes du jardin de brest . nous mangions de la morue à l huile . il se versa l huile et ajouta , au beau milieu , un peu de pétrole . je me mis à rire . ben quoi , fit il , ça relève la sauce . je ne sens plus le vinaigre . vous allez vous empoisonner , l ancien , que je lui dis affectueusement . une foutaise ! qu il me répondit , haussant les épaules . il ne me demandait ni des nouvelles de nos officiers , ni des nouvelles de la terre . le naufrage du dermond nestle lui demeurait bien indifférent . il y avait péché ce qu il voulait , et à présent il remplaçait le vinaigre par du pétrole , histoire de se remonter le moral . on bourra ses pipes . la fumée augmenta . le silence était , autour de nous , épais comme un nuage rempli de foudre . l orage éclaterait il ce soir , demain soir , dans un mois , dans un an ? et on ne se disait rien , pensant des choses terribles . le vieux enfonça sa casquette pour gravir la spirale , alors je m aperçus que les ornements en étaient changés . les deux oreilles de chien épagneul avaient varié de couleur . il portait des touffes de poils bruns à la place des cheveux blonds . je n y fis guère attention , et j attribuai à l air lourd de notre logis le brusque malaise qui me vint . où donc , mon dieu , que j avais vu déjà ces mèches brunes longues et toutes mouillées , brillantes et sombres à la fois , comme trempées dans une huile ? l huile de notre morue . je ne dormis pas bien cette nuit de rentrée à la tour d amour . mais que m importaient les extravagances du vieux et la tristesse de la mer ? je connaissais une femme ! ce fut , durant près d une semaine , mon magasin de joies . je n osais pas parler de mes espérances , car je redoutais les plaisanteries . je les tenais cachées au fond de ma poitrine comme on tient des oiseaux , seulement ceux là ne se battaient point dans la cage de mon coeur . ils demeuraient blottis , préférant ma chaleur naturelle au grand jour du soleil . ils roucoulaient , ils répétaient de jolies phrases et embrouillaient mes gestes de leurs coups d ailes . si j étais sur le chemin de ronde , le vent sentait le lilas , et quand je descendais pour déjeuner dans les puanteurs de la salle basse du phare , une saveur de crème fraîche hantait ma bouche . l amour ? j ignorais son existence avant d avoir souffert de l attendre . elle était trop jeune , oui , mais elle m attendrait forcément , de son côté , et elle m aimerait mieux de me connaître davantage . encore quinze jours de peines , je la reverrais , elle me conterait ses impatiences , ses petites histoires de gamine , ses grandes envies d amoureuse . il n y avait plus , ma foi , à s en dédire , ni elle ni moi; on s était fiancé , là bas , sur la route du minou , à brest , tout proche d un fossé noir , tellement noir qu elle faisait semblant d en avoir peur , la mignonne garcette ! l amour ? peu à peu cette maigre petite fille grandissait au dessus de la mer . elle se dressait devant le phare , elle venait à moi , soulevant le tulle blanc de l écume pour s en faire des fichus neufs . je lui donnerais des croix d or . . . et du métal scintillait le long des vagues , se moirant au soleil d été . elle était belle , bien plus belle que les femmes des naufrages qui sont nues , les cheveux étalés en arrière de leur corps . je me surprenais à fredonner , moi aussi , des refrains sans queue ni tête . car le jeune fou qui aime est semblable au vieux fou qui se souvient . et tous les deux meurent un peu chaque jour d avoir trop attendu . un soir de vent d ouest , mathurin barnabas , en assujettissant la grue d arrimage qui menaçait de chavirer , eut sa casquette enlevée . il dégringola les échelons extérieurs comme pris de vertige , courut jusqu aux dernières marches de l esplanade , faillit glisser , le front en avant , dans l eau furieuse qui lui disputa sa vilaine coiffure et ne la lui rendit que couverte de crachats . bon dieu de sort ! cria t il . je le contemplais du haut de notre échelle de fer . ce n était bien sûr plus le même homme . ses yeux , aux lueurs vertes , n étaient plus des yeux de poisson crevé , ils enveloppaient la casquette mouillée d une chaude caresse et ses mains , ses poignes de pieuvre , l essuyaient avec des tremblements passionnés . il remonta vers la grue en nouant précieusement son mouchoir sur ses oreilles de chien brun . vous tenez à ce . . . carnaval , père mathurin ? que je lui demandai , m efforçant de rigoler , car l occasion était rare chez nous . quel carnaval ? dame ! vos oreilles de chien , sauf le respect que je vous dois . on n en a pas de rechange ici , qu il me répondit sans me répondre du tout . la casquette du vieux devenait une obsession . je la voyais à toutes les heures du jour . les premiers temps de mon service il ne la mettait que la nuit , quand il possédait la manie des mèches blondes . maintenant , il ne quittait plus les longues touffes noires , toujours entretenues luisantes , bien calamistrées à l huile de sardine . ça lui faisait une tête de poupée de coiffeur , avec cette différence que les coiffeurs ne choisissent pas la mort pour l orner de faux cheveux , mais des têtes roses de jeunes femmes . . . encore une semaine coula doucement , lentement , sur mon coeur plein à déborder . je chantais en dedans . les oiseaux de mon amour essayaient leurs ailes , et je ne manifestais pas ma gaieté pour ne pas irriter le monstre contre eux . la veille de mon congé , ce fut pourtant plus fort que moi ; je dis , en soupant , vers le dessert , à l heure où on réfléchit : non , patron mathurin , ça manque trop de sexe , décidément . je crois que je vais me marier bientôt . pourrait on connaître votre avis rapport au mariage ? le vieux me regardait fixement , mâchonnant son pain . il se mit à glousser comme une poule . y a pas de quoi se moquer du camarade , que je lui ripostai , offensé de ses manières . nous étalions des tranches de fromage sur nos tartines , et nos couteaux luisaient durs dans la graisse molle du lait pourri . le vent geignait aux portes , un vent fureteur , pareil à un animal fourrant sa gueule haletante par tous les trous et nous soufflant sa fatigue . nous aussi nous étions fatigués de garder nos secrets . moi , j aurais soufflé l amour dans tous mes mots . le vieux soufflait la mort sur la table , et il me semblait que notre fromage verdissait , pourrissait de plus en plus sous nos couteaux . peut être ben que oui . . . peut être ben que non , grogna t il entre deux bouchées . ça m encouragea . vous comprenez , l ancien , c est pas une vie ! je peux pas me faire une raison jusqu à mon avancement . d ailleurs , c est pas l argent qui manque . si on n est pas très riche , on trouve toujours plus pauvre que soi qu on rend heureux . justement , je crois que je tiens un bon parti : la petite d une aubergiste , bretonne bretonnante de la fine pointe de brest . c est jeune , par exemple , c est maigrelet , c est enfant , mais ça grandira vite . nous nous sommes accordés . encore un an , elle aura l âge de nous épouser , et j aurai vu à m habituer aux promenades tous les quinze jours . la marine préfère qu on mette de l ordre dans ses affaires de jupes . vous sentez bien que je ne peux pas changer tous les mois de chemin . . . tantôt les filles du côté de l arsenal , tantôt les garces du côté des colonies . non , c est pas propre . . . et se faire une maîtresse , quand on ne peut pas payer gros ! . . . tout bien considéré , une vraie femme , c est plus honnête , plus convenable pour le métier de gardien d une tour de l état . vous saisissez , monsieur barnabas ? et j ajoutai d un ton mélancolique : je n ai guère que vous de famille . . . alors , c est comme si je vous demandais votre autorisation . il grognait , mâchait , avalait , enfin il dit : tu seras cocu , mon garçon . cette idée ! pas plus qu un autre , je pense . tu seras cocu . et il rigolait . cela me vexa beaucoup . l ancien , vous ne savez pas votre métier de père . je suis jeune , moi , et j ai besoin de consolation . une femme , c est du malheur dans un ménage . il était vraiment fou , ce vieux . qu est ce qu il voulait qu on mît dans un ménage , sinon une femme ? je n ai pas le goût des noyées , déclarai je , me levant , prêt à faire face aux bourrades possibles . il ne broncha pas , se contenta de glousser : oui , oui , les femmes ça vous colle à la peau , grogna t il encore , et sur l esplanade , elles ne montrent point tant leurs mollets . ça vous embête . j en ai vu , j en ai t y vu des belles , des jeunes , des petites , des grandes . . . tous les gars d ici m en ramenaient dans leur chemise en revenant de leur congé . . . et puis ils allaient laver leur chemise . . . comme toi . . . c étaient des délicats . . . et puis ils posaient leur chemise comme tu feras un jour , histoire d être plus près de ta peau , car notre peau c est le meilleur . . . et enfin , y seront , toi et tous , tranquilles , attendant la marée montante . . . je regardais le vieux , les poings serrés . j étais honteux pour lui de sa déraison . on s imaginait qu il demeurait d aplomb , et le premier coup de roulis le flanquait à la mer . un purgatoire inventé spécialement ! et il me fallait vivre de sa vie , l écouter . . . même que lorsqu il ne causait pas , j en avais peur . monsieur barnabas , vous n avez jamais eu de femme , de légitime ? peut être ben que oui . . . peut être ben que non . il y eut un grand silence . il ne mangeait plus , essuyant son couteau sur sa cuisse , la tête basse : y a si longtemps , ajouta t il d une voix presque naturelle . je repris courage . racontez moi cette histoire là . . . père mathurin . pas la peine , tu la sauras bien à ton tour . vous devriez donc . . . m en garantir , ce serait d un bon compagnon . je m approchai de lui , et je lui posai la main sur l épaule . j avais plus de pitié que de respect pour ce drôle de chef que la marine m ordonnait de suivre de marche en marche le long de l escalier du phare , et je ne demandais qu à lui nettoyer un peu le coeur , comme je lui fourbissais , tous les matins , par pur complaisance , ses fameuses piles de boîtes de sardines , qu il collectionnait des deux côtés de notre cheminée . il tressaillit , leva ses yeux morts qui s emplirent tout à coup d une lueur phosphorescente . la pourriture arrive bien à briller , de temps en temps , et tous les noyés que la mer cache en son ventre bleu lui font quelquefois des prunelles flambantes quand la brise est plus douce ou la vague plus chaude . t es un mouchard , jean maleux ? gronda l ancien avec un froncement de narines . père barnabas , si vous étiez de mon âge , faudrait sortir avec moi sur l esplanade . voilà déjà trois fois que vous me traitez d espion , et je ne l entendrai pas une quatrième , je suis pas endurant . il se leva , saisit sa casquette . il est l heure de veiller au grain . marie toi , te marie pas . . . c est pas mon affaire . je garde la tour . toi , t as qu à te garder du mauvais sort . je monte . viens tu ? il se coiffait soigneusement , rabattant ses oreilles de chien noir , ses oreilles de loup , sur ses oreilles humaines , il paraissait ainsi plus vieux et plus jeune , mêlant à sa figure nue de vieille soularde un air de coquette qui marche pour un bal , s encapuchonnant d une capeline très ridicule afin de ne pas gâcher l édifice que lui a bâti le coiffeur . ça me rappelait également une négresse d alger courant les rues malpropres avec un bandeau , parce qu elle venait de se faire arracher les dents , et , chose étonnante , il me rappelait cette figure à cause de ses cheveux noirs sur ses joues blafardes , tandis qu elle c était un mouchoir bien blanc sur des joues noires . je devenais maboul rien qu à le contempler , ce maboul ! il y avait sans doute quelque sortilège dans l atmosphère de la salle basse . pensez ce qu il vous plaira , l ancien , murmurai je de très mauvaise humeur , n empêche que les femmes vous collent à la peau certains jours , même que vous portez . . . leur deuil . je n osais pas dire : leurs cheveux , et , du reste , je n en étais pas sûr . il me fit luire une paire de chandelles sous ses paupières baissées , mais il ne répliqua rien . je le suivais , mordant de rage le croûton que je gardais dans les doigts . lui montait , virant un bord sur l autre , d un pas égal , très lent et pourtant pas trop cassé . ce vieux n était vieux qu en vieille femme , il demeurait un homme pour l ouvrage , et il ne perdait point la tête durant les heures de consigne . il fredonnait : par exemple , il ne pouvait pas monter sans sa petite chanson . comme il tenait la lanterne , je voyais sa silhouette danser le long des murailles . elle me semblait énorme , grimper déjà jusqu aux lampes rayonnantes de là haut . aux tournants de la vis , on n apercevait plus que ses jambes , et il montait toujours , sans sa tête , d un mouvement pesant et souple de grosse bête rampante , coupée en deux . a mi côte , il s arrêta , se retourna , la figure subitement rouge , éclaboussée de tout le sang du feu . il ricana : des femmes ? . . . je t en guérirais , si je voulais , comme j en ai guéri l autre . j eus un frisson malgré moi . on était devant l une des meurtrières du phare qu il avait fait boucher rapport , je le croyais , à ses rhumatismes . cela formait , dans l épaisse muraille de la tour , une espèce de placard condamné , une porte de bois fermant l embrasure d une fenêtre , qui se fermait , du côté du dehors , par de solides grilles et un châssis de cristal . y a des femmes ici , qu il dit en frappant brutalement d un coup de pied la porte du placard . ça résonna lamentablement dans toute la spirale , le moindre choc faisant vibrer la colossale cheminée comme une trompe de cuivre . patron , vous n auriez pas le droit d en cacher . . . le règlement est là pour l interdire , vous le savez bien ! et puis , par où diable serait elle venue ? . . . je n avais pas le coeur à plaisanter , tout refroidi depuis ses dernières insultes . ben moi , je connais pas de règlement . y a une femme ici . . . mais je ne lui ouvre plus . c est fini de rire avec elle . et il fredonna : c est la tour d amour ! . . . d amour . . . our . . . our . . . ur . . . on est un homme au grand jour du soleil , même de la lune , seulement , le soir , après le fromage , quand on a bien réfléchi , qu un vieillard vous a injurié et qu on n a pas pu se donner le réconfortant de lui flanquer des gifles , on n est guère son maître . je répondis , brusquement : faites pas le malin , barnabas . dieu est toujours plus près de la mer que de la terre . pourrait vous entendre . s il n y a pas de gendarmes chez nous , le tonnerre peut y tomber . il entrera pas par cette fenêtre là , mon gars , je t en réponds , foi de mathurin . y reculerait . . . mes mâchoires en claquèrent . qu est ce qu il pouvait bien serrer dans ce placard ? je passai mon index sur une rainure du battant de bois . c était une porte solidement jointée , en chêne , avec des cadres d acier . les fortes serrureries se comprenaient au phare , car les tourmentes vous arrachaient un volet d une muraille aussi facilement qu un couteau vous écale une noix , et quand la meurtrière était ouverte , ça devait venter à retourner le boyau de l escalier . le vieux levait sa lanterne . c en est une qui me fera jamais cocu . et il se mit à ricaner d un ricanement abominable . voyons , père mathurin , suppliai je , n essayez pas de vous faire plus méchant que nature . ben quoi , je suis un brave homme . . . je ne contrarie ni les femmes , ni le règlement . je m avais marié dans le temps jadis , maintenant , personne , mon gars , ne peut plus me tromper . elles sont meilleures filles que les autres et elles parlent pas . . . c est tout miel . je lui passai devant , l estomac à l envers , ne voulant en aucune manière lui demander des nouvelles de son second mariage . j étouffais . sur la plate forme , au milieu du fulgurant incendie du phare , je repris un peu de calme . il était clair que ce vieux divaguait . nous montâmes nos lampes ; un vent furieux nous balayait la figure et fouettait le patron du fouet de soie de ses cheveux . il ressemblait à un grand pitre de foire . sa bouche rentrée , si mince , si rouge , avait des contorsions singulières et ses yeux brillants pleuraient des larmes roses , ses regards brûlés rendaient la lumière en gouttes de sang . si ce n était un pauvre bougre de fou . . . il incarnait probablement le diable . je ramassai un oiseau tombé le long du vitrage , un martinet tout frissonnant encore de son plongeon dans le feu . en voici un qui ne croira plus au soleil de minuit , murmurai je pour dire n importe quoi , car les prunelles féroces du vieux m épouvantaient absolument . toi , quand tu auras chu dans la mer , tu ne croiras plus à l amour , mon petit gars , fit le vieux d un ton très tranquille . patron , vous oubliez de mettre le cran au régulateur . j allongeai le bras pour arranger le mécanisme , et je repoussai la vitre qui murait la violence de l incendie . c est bon , grogna t il . c est bien , déclarai je . il redescendit seul , me laissant chez moi . . . . demain ! demain je la verrais , celle que je ne connaissais que par la saveur de ses lèvres ! je la retrouverais demain , et cette fois , comme il n y avait plus de paperasses de naufrage à leur fournir , j aurais mon plein jour de congé . dès la terre touchée j irais chez elle . chez elle ! marie ! elle s appelait marie , une chance . moi , j aimais ce nom là . on ferait vite des projets . depuis quinze jours , je ne la perdais pas de vue . je la sentais tout près de ma poitrine . elle savait bien ce que nous dirions demain . elle le savait d avance . on était resté dans les bras l un de l autre , n est ce pas ! ensuite , on se prend comme on se trouve , il n y a pas besoin de tâtonner si longtemps . on se voulait tel qu on se devinait . deux gosses , quoi ! moi , j en savais juste assez pour qu elle puisse , plus tard , m en remercier par du bonheur . la vieille tante épicière allait elle rigoler d aise quand elle m entendrait lui demander une promise , et vogue la galère durant un an . . . je serais nommé , à la place de barnabas , gardien de la tour d amour . . . ou d ailleurs . . . et nous aurions des enfants , tout de suite , aussi grands que leur petite mère . vive la joie ! je me sentais si bon , si tendre , si honnête . et je guignais la mauresque , du coin de mon lit . toi , tu étais bien gentille , je dis pas , seulement tu buvais vraiment trop de tafia et tu vous plumais un matelot comme je plume ce martinet . jolie ? moins que ma promise , parce que tu vous as l air de l être davantage . tu voulais de drôles de choses . . . et tu me faisais presque honte . je suis doux , moi , j aime les enfants , les simples , les naïfs , ceux qui croient en dieu et ont envie d une bague bénite . les filles à matelots , c est pas des femmes pour un tranquille garçon , un garçon rangé des navires . . . et désormais à l ancre dans une tour de l état . oui , elle se montrait très gentille . . . la petite mauresque . mon oiseau plumé , je le mis sur une étagère en attendant le rôti que j en fabriquerais le lendemain , avant le départ du saint christophe , et je me rapprochais de la mauresque . pauvre photographie de quatre sous , salie des mouches et froissée au fond de mes poches , j y tenais tout de même , à cause de la belle journée d ivresse passée à malte , sur des eaux bleues , comme en un rêve . la mauresque ressemblait un peu à marie . un peu . . . beaucoup , elle avait son regard noir , sournois , et , à part ses cheveux coupés court en casquette de voyou , elle se dressait de la même façon provocante , de la liberté dans le sourire . elles ont du vice , je crois , toutes les deux , pensai je gaiement . moi , je n avais pas de vice . je voulais le meilleur de leur amour . pour la première , c était pas possible , car le verre avait été vidé souvent , le verre de ses lèvres rouges , pimentées d un sourire canaille . mais la seconde me garderait tout le vin pur de ses caresses , et je serais , pour elle , un tendre frère joueur qui ne lui prendrait que le permis . . . du jeu . . . laissant venir le soir de ses noces . oui , ma petite sale mauresque ressemblait à marie , ma promise , et leurs deux jolis corps de jeunes brunes ardentes , je les comparais l un à l autre , n en connaissant bien qu un . leurs corps ? . . . là , ma petite amie de malte portait un signe rond , une lentille noire . il était tellement rond et tellement noir , ce signe , dans le lait de sa gorge , qu il paraissait se détacher de la peau comme un petit astre entouré d air , un petit astre entouré de fluide et nageant , volant , vers les lèvres amoureuses . cette poitrine , ce signe . . . toute cette blancheur et cette marque de deuil ? où avais je vu encore de la blancheur et du deuil , un long deuil rejeté en arrière comme le voile d une veuve ? la noyée ! tonnerre du sort ! c est la noyée du dos de la baleine . . . en m endormant , je guignais la photographie de la mauresque de malte , je pensais à ma jolie petite promise , mais . . . mais ce fut la noyée qui me suça les moelles du fond d un cauchemar atroce , ce fut la noyée du vieux qui m eut tout entier , corps et âme . parce que les mystères du rêve sont les avertissements de dieu . ix je tournais mon béret dans mes doigts gourds , ne trouvant plus une parole de politesse . je m étais assis près de cette vieille qui reprisait des bas , et j avais baissé la voix pour dire honnêtement toute l impatience qui me torturait . vous pensez bien , me répondit elle , que de ce temps ci on pouvait pas l attacher ! elle est sortie , ma nièce . c te coureuse de gamine , lui faut de la route dans les jambes pour qu elle dorme sa nuitée ! je m imaginais pas , avant ce matin là , qu on pût être malheureux aussi simplement . je ne me serais pas mis sur la chaise , près de la vieille , que je serais tombé tout de mon haut . ça me pinça le coeur à m en faire jurer . je lui apportais une croix d or achetée chez un vrai bijoutier de brest , pas de la camelote , une croix solide , puis une galette agrémentée de fruits confits pliée dans du papier d argent . les présents de fiançailles . elle . . . ben quoi , elle était sortie . . . pour courir . . . elle ne vous a parlé . . . de rien ? la vieille me regardait au dessus de ses lunettes . non , de rien . . . vous lui aviez donné une commission . . . c est y que vous vouliez déjeuner ? dame ! je vous attendais point et faudra vous contenter d un plat . elle ne rentrera pas pour dîner ce soir ? je ne sais pas . quand elle se promène avec des petites amies , on va des fois , tous ensemble , chez le cousin fruitier dans la rue des bastions . le cousin garde toute la marmaille . c est l époque des cerises . vous savez , un panier de plus ou de moins . . . mais elle rentrera , monsieur maleux . il lui arrive jamais de mal , à cette enfant . la vieille ne savait rien , ne comprenait rien , était sourde , aveugle . du reste , pourquoi aurait elle deviné un amoureux sérieux dans ce garçon triste et frappé d une idée fixe ? elle ne mijotait pas , la vieille , dans une tour déserte , où le vrai phare sauveur semblait être le seul amour d une jeune fille . non , elle ne pouvait ni comprendre ni m approuver . sa nièce n avait pas l âge du mariage , et , si elle ardait vers l amour , c était selon son petit coeur de coureuse de rues . elle ne songeait plus au misérable matelot échoué sur son seuil , par une après midi de pluie , elle n y mettait aucune malice . on va , on vient dans la vie des gens de terre , et un passant chasse l autre . elle m avait sauté au cou , comme elle sautait maintenant à la corde chez les cousins . quand elle rentrerait , elle éclaterait de rire ou festonnerait son fichu entre ses pattes de petit chat rôdeur . quoi ! tout cela était bien naturel . j en aurais pleuré . de dépit , je ne parlai pas de la croix , et je broyai le gâteau , le mangeant , pour prouver que je ne déjeunerais pas chez cette vieille . fallait il s en aller tout de suite ? une fois parti , fallait il revenir ? je me sentais un étranger à tout et pour tous . mon dieu , que je souffrais ! la petite boutique n avait pas changé , seulement elle me parut affreusement malpropre , basse , noire , empuantie d odeurs de vaches , de crème aigre et de cuisines pauvres . il fallait ficher le camp , ne plus revenir jamais . . . jamais . . . je sortis , l air crâne , après un bonjour sec , sans m expliquer . inutile de prévenir marie de ma visite . on ne s accorderait point . et comme les femmes ne manquent guère , j en chercherais une plus sérieuse sous le rapport des promesses . je marchais , les bras ballants , ne songeant pas à entrer dans une autre auberge , et je vins m asseoir sur le bord de la mer . vous reviendrez me voir , nous irons ensemble sur le bord de la mer . si vous avez des peines , je vous consolerai . c est bien ce qu elle m avait promis . une enfant méchante ? non , une enfant seulement . je m aplatis dans l herbe de la falaise , une belle falaise toute en velours , travaillée par des jardiniers . je mis ma tête dans mes coudes , et je voulus dormir en plein soleil de midi . ça bruissait autour de moi , des gens du dimanche passaient du côté du phare du minou ; on rigolait un peu de tous les côtés , et une demoiselle à jupe rose se balançait derrière une belle maison de campagne . . . se balançait entre des lilas . j essayai de me raisonner . on ne fonde pas tout un avenir sur la première venue . oui , mais c est toujours la première venue qu on aime quand on a besoin d aimer . et puis se marier dans un an . . . valait mieux se marier aujourd hui . j avais ma paie dans mon gousset , le droit , le devoir même de faire la noce . eh bien ! non , je ne ferai pas la noce . quelque chose serre mon coeur et mon ventre . je pleure , je n en peux plus de pleurer . il y a une chance , dans quinze jours , de la revoir , on s expliquera , et nous nous accorderons pour de bon . je vais me promener seul sur le bord de la mer , une autre fois nous serons deux . . . elle est si jeune ! j en arrivai à l excuser . une tristesse infinie me montait à la gorge , comme toute une marée de larmes depuis très longtemps contenue . je n aimais pas cette petite fille de brest , plus que j avais aimé les petites filles de malte . j aimais . . . l amour ! malheur à ceux qui aiment l amour ! car ils sont toujours trahis : les aimerait on immensément , on ne les aimera jamais assez ! ils trouvent toutes simples des choses trop compliquées , comme , par exemple , la fidélité , la tendresse , la passion qui se consume à attendre une promise ou une catin , la passion qui s augmente de sa propre usure , qui veut tout , et souvent ne veut plus rien , craignant d en trop demander , qui n ose plus aux clartés de la joie , tellement elle a osé dans l ombre et le silence du tourment . les filles ? non , j étais mort aux filles . pour mon repas du soir , j achevai le gâteau des fiançailles , et je rentrai dans brest , découragé , meurtri , sans espoir , sans idée , sans camarade , n espérant même plus rencontrer la petite marie le long des ruisseaux de la rue des bastions . je flânai aux étalages . ah ! il y avait de biens belles choses pour la petite marie , des robes à traîne , des chapeaux à plumes et des bijoux rutilants ! malgré mon chagrin , tout se rapportait à elle , et rien ne valait sans elle . l homme de l amour est possédé par un démon qui lui montre un perpétuel visage d amour . marie me guettait dans les soieries , sous les dentelles et à travers les plus impossibles diamants . c était elle , toute nue , que mon esprit revêtait de toutes les étoffes charmeuses . elle me suivait , elle admirait avec moi , et , brusquement , elle me quittait au détour d une maison , s évanouissant dans une porte qu ouvrait une autre femme que je ne connaissais pas . je ne pensais pas à m acheter la moindre bagatelle pour mon usage particulier . j allais , comme ivre , n ayant plus envie de rien . . . oh ! tenir seulement sa main entre les miennes . . . et si je l avais revue , je n étais plus très sûr de crier : la voilà , car je ne me rappelais que son cher petit visage d un soir de désir , où flambaient ses yeux , ses premiers yeux de femme . si je l avais rencontrée , j aurais découvert une nouvelle gamine , une fillette maigre , quelconque , aux regards sournois et au teint criblé de taches de rousseur . je suis passé peut être à côté d elle sans m en douter . alors . . . j ai bien fait de ne pas tourner la tête . ce n était pas elle ! le lendemain , après une nuit de sommeil lourd au fond d une auberge remplie de très joyeux marins , qui buvaient du punch , je m embarquai sur le saint christophe , n emportant de brest qu un peu de terre dans un mouchoir . eh ! eh ! fit le maître de chauffe commençant à me tutoyer , on s en a flanqué une bosse , ma pauvre vieille ! t en as , des marrons , sous les quinquets ! oui , répliquai je doucement , je suis tranquille , maintenant , j ai mon compte . je n aurais pas été plus tranquille , en effet , le lendemain de ma mort . . . . le phare ! mon dieu , déjà le phare ! voici la tour . . . la tour prends garde , la tour d amour . . . our . . . our . . . les vagues rugissent , le palan grince , il pleut du sel , il vente une brise chaude , une haleine dévoratrice . je retombe dans l enfer . . . ho ! hisse ! hisse en haut ! bonjour , père barnabas . faudra veiller . le grain s amasse , que je crois . ben , quoi , il vente . . . une foutaise ! le phare ne s envolera pas sans nous . il me reluque en dessous , avec ses regards de bête mauvaise et défiante . il se défie de moi , parce que chaque congé que je prends le rapproche peut être de sa destitution . il croit toujours que je viens de le dénoncer à nos autorités . mais enfin , pourquoi le dénoncerais je ? outre que je ne suis nullement un mouchard , un espion voulant la perte des camarades , je me moque pas mal de ses histoires de maboul . j ai bien trop de chagrin , à présent , sans aller m occuper des péchés des autres . ensuite , jusqu à quel point faire l amour avec des trépassées . . . c est drôle comme le chagrin vous donne envie de blasphémer et vous met le jugement sens dessus dessous . . . . . . fallait ramer sur la galère immobile et ne plus songer aux jupons . allons , jean maleux , du courage ! on ne meurt pas d amour . . . toute la journée , je me blaguais intérieurement comme ça , me flanquant souvent des grandes tapes en m empoignant par mon propre bras : voyons , le maleux , est ce que t es pas fou , toi aussi ? une petite que tu ne connaissais seulement ni d ève ni d adam . . . une coureuse , une gamine , qui joue encore dans les rues ? un joli brin de fiancée ! c est y ça qui m aurait tenu un ménage , soigné des enfants , attendu quinze nuitées fidèlement et préparé la soupe chaude pour l heure de mon retour ! faut convenir , le maleux , que le délire du vent t a bouleversé les esprits ! d ailleurs , on se marie quand on est le gardien chef , et non pas le domestique d un vieux porc vautré comme ce mathurin barnabas , que le diable extermine ! . . . je faisais mon service le mieux que je pouvais , soignant tous les détails du métier pour tâcher de m absorber dans un travail quelconque , mais j y avais de la peine , ça ne m intéressait plus , j étais trop loin du monde , trop loin de la vraie vie marchante , parlante , rigoleuse ou coléreuse . j étais un ermite et , chose terrible , je ne parvenais pas à être seul , c est à dire libre ; le vieux glissait sur mes talons , semblable à une bête guettant sa proie , toujours gardant son idée que je le mouchardais rapport à ses bonnes amies mortes . ou . . . rapport à la machination du placard , cette meurtrière bouchée au milieu de l escalier , une porte fermée hermétiquement dont il possédait certainement la clef . voilà que la curiosité me tourmentait d ouvrir . . . il faut se rendre compte de mon état . on n existe point très normalement quand on habite une prison toute en longueur tel un cierge maudit et qu on est obligé de penser sur place , ne sachant quoi devenir , tantôt trop près des étoiles , tantôt trop près des abîmes de la mer . c était de penser toujours que cela me démontait la mécanique de l intelligence . jamais , non , jamais , je n avais tant remué d idées saugrenues . un placard fermé dans ma maison ? quel beau mystère ! du haut en bas de la spirale , on comptait six placards pareils , tous aussi mystérieusement clos . maintenant , si je ne devais pas les ouvrir du côté de l escalier , rien ne m empêchait d aller voir du côté du dehors ! le phare était tout hérissé de crampons de fer , et pour peu qu on possède des pieds habitués aux enfléchures , on se promène le long d une muraille , facilement . je n y allais point , ayant trouvé une meilleure occupation . je me fabriquai un jardin . oh ! pas un jardin ordinaire ! une petite caisse de bois , très étroite , que je remplis de la terre pieusement rapportée de mon dernier voyage , et je semai quelques graines , j enfouis un oignon de plante des îles qu on m avait donné , jadis , et qui pousserait pourvu qu elle eût de l eau en quantité suffisante . j exposai le jardin sur le hublot de ma chambre . tous les matins , je venais contempler mon jardin , l oeil anxieux , me figurant que des pointes vertes . . . ah ! bien , oui , les pointes vertes ! c était l océan qui dressait des pointes vertes , l océan furieux et toujours soulevé comme un sein de femme enragée d amour . je laissai passer mon tour de congé , cette quinzaine là . je n avais même plus envie d aller chercher ma gamine de brest , et cette fille que je croyais ma fiancée la semaine d avant me parut , de loin , une farce de mon imagination . j aurais dû persévérer dans mes bonnes résolutions de mariage . c était ça le salut . . . mais quelque chose d inexplicable s emparait de moi . un vertige , le délire du vent , ou l appétit du chagrin . je me sentais si . malheureux , si triste , que je souhaitais l être davantage . et puis , faut bien l avouer . . . le vieux l avait il pas prédit . . . je ne portais déjà plus de chemise pour être plus près de ma peau . . . . . . o phare d ar men o maison d amour , douce maison , effroyable geôle , berceau de toutes les hontes , caves d où monte le vin troublant des ivresses solitaires , douce maison secourable aux naufragés des mers perfides , vérité de la lumière humaine mêlée aux mensonges des étoiles , douce tour d amour . . . notre union arriva comme vient un mal nécessaire : le mal de vivre pour soi même . on ne pense plus au péché . on ne songe plus au plaisir . la vie vous emporte dans son flot , et elle vous jette , enfin brisé , sur la grève obscure du sommeil . qui a brisé l homme seul , si las d être isolé ? c est la vie , l implacable vie . qui a bercé l homme seul pour le consoler un moment dans le repos ? c est la mort , l implacable mort ! et quand on se réveille , on va voir pousser l herbe , quêtant l espoir . . . mais l herbe ne pousse pas dans les petits cercueils pleins de terre . mon jardin n avait fleuri que de quelques grains de sel , cadeau de l océan , bouquet de la sirène . une nuit , veillant , à mon heure de garde , près de ma fenêtre , je fus halluciné par d étranges fantômes . la lune inondait les vagues d une clarté pure et froide . le phare , lançant des rayons roses autour de lui , s efforçait d attraper la lune dans ses bras vigoureux . c était un curieux combat entre elle , la grande vierge , et lui , le monstre issu des ténèbres . elle avançait , la face pâle , très calme , refoulant le brouillard d or qui essayait de la rejoindre pour lui faire perdre sa raison d éclairer . peu à peu , elle le mangeait , en formait sa propre lumière . on devinait parfaitement ce travail de bête , ou de femme dissolue , à sa bouche d ombre fendant le bas de son visage . là , elle porte une blessure , une cicatrice , des lèvres , certainement , qui aspirent , se rouvrant tous les mois , les volontés et les lueurs de bon sens des pauvres hommes . le phare se dressait , énorme , tendu comme une menace vers les cieux , s érigeait , colossal , dans la direction de cette gueule d ombre , de cette noire fêlure de la clarté céleste , car il y était attiré par le suprême devoir d être aussi grand que dieu . et le brouillard d or montait , descendait , en reflétant du sang , aspiré ou refoulé par l astre au masque d apparence impénétrable . . . . comme elle était belle cette lune pure , perle tombée , tête coupée , luisante du plaisir d un autre , mais n en disant jamais rien . . . et le phare , sous le vent hurleur sonnant des épousailles diaboliques , sous le vent qui pleurait de joie ou chantait de terreur , le phare semblait se tendre de plus en plus , exaspéré dans l irradiation de l impossible . s éteindre ? le droit est de briller , de vivre . . . flamber plus haut ? la destinée humaine est de brûler sur place . . . . et la lune , perle tombée , tête coupée , fière de l absence de son corps , s en allait , s en allait pudiquement , chaste et lointaine , inaccessible , emportant le mystère d une bouche muette qui , peut être , n existe pas . . . . . . o tour d amour , éteins toi ! voici l aube ! x est ce pâques , est ce noël ? les jours coulent , coulent , tous pareils , tombent dans la mer comme des gouttes d eau , comme des larmes , comme le meilleur de mon sang . quand le saint christophe arrive avec ses paniers de provisions , on lui fait signe que le second gardien ne sortira pas . le second gardien aime son métier , il est plein de zèle , je pense qu on lui devra un bel enterrement s il meurt à la peine . or , le second gardien . . . y s en fout ! il monte , il descend , il croise le vieux qui monte ou descend , et le vieux chantonne . jean maleux chantonne aussi , par esprit de singe . on mange , on boit , le phare s allume , le phare s éteint . mon dieu , est ce pâques , est ce noël ? j entends sonner des cloches . des habitudes me tyrannisent . c est , après moi , des espèces de pies qui répètent toujours la même bêtise , me tirent par la manche pour me faire voir toujours le même point de l horizon . je trouve très simple de taillader la table avec mon couteau pendant que le vieux compte , à voix haute , les boîtes de sardines empilées des deux côtés de la cheminée . il me paraît fort naturel d user le bouton de ma veste en le polissant sous mon ongle des heures et des heures , tellement qu il est , maintenant , fendu en deux , ce bouton , et que mon ongle est mangé jusqu à la racine . je fais cela machinalement , sans oublier le moindre détail de mon métier , et je ne pense pas que je sois malade . je suis certain , maintenant , que le vieux a bien toute sa raison , seulement les longues journées passées immobile devant la mer qui danse , muet devant le flot qui hurle , l ont rendu maniaque . il a essayé de lire pour s aller promener dans un autre monde , et il s est aperçu qu il ne savait plus lire . nous ne causons pas davantage , nous nous comprenons mieux , endurant les mêmes misères sans trop savoir pourquoi . la misère ? non ! nous sommes de bons propriétaires d une tour de l état et nos maîtres , absolument . nous sommes riches . c est bien cela le plus terrible . nous sommes les maîtres , en dehors du service , nous pouvons rêver , dormir , boire , car il y a des alcools , chez nous et des alcools de choix , nous pouvons jouer aux cartes et nous raconter des histoires . nous préférons , généralement , rentrer chacun dans notre trou , lui en bas , près de la soute au pétrole , moi en haut , près du foyer des lampes . qu est ce qu on se dirait ? je ne prends pas au sérieux ses idées sur les femmes noyées . et il me méprise parce que j ai eu envie , un matin , d épouser une vivante que je ne connaissais pas . quant à ses funèbres plaisanteries sur les placards , ça ne m intimide point . il a voulu me faire peur , parce qu il sait que j ai de certaines croyances en dieu . et puis , c est nécessaire de brimer le mousse , de terroriser le novice et de lui envoyer chercher le cadavre dans le placard , ça le forme . je n ai pas voulu chercher , moi , je suis un entêté ! mes nuits sont affreuses , je vois des figures lamentables se coller contre la vitre de mon hublot . des dames blanches , éplorées sous leurs cheveux noirs , me font signe de les suivre , elles me glacent de leurs yeux morts , pleins d eau verte ; dès que je me lève pour les aller chasser , elles reculent effrayées , à leur tour , de me voir , s enfuient éperdues , leur longue chevelure battant leur dos , et je suis assez lâche pour les supplier de rester . ce n est plus aux femmes vivantes que je songe . il me faudrait des créatures plus passives , plus complaisantes , plus au dessus des pudeurs de ce monde pour m amuser maintenant , ou , alors , de telles filles dévergondées , possédant de tels secrets d amour ! et je voudrais aussi pouvoir les rejeter à l eau , m en débarrasser la chair pour toujours , ne jamais les rencontrer , de nouveau , sur ma route . ma route ? je monte , je descends . quelquefois , le long de l esplanade je vais jeter des lignes afin d essayer de capturer un monstre , un gros poisson mangeur de pourriture . ça relève le menu . les salaisons nous ensanglantent les gencives , et , par les fortes marées , nous manquons souvent de pain . j ai osé dire , une fois , au vieux : vous ne sortez donc jamais d ici ? vous n avez donc plus personne à aller saluer sur terre ferme ? il m a répondu : je ne sortirai que les pieds en avant . et je souhaite , le maleux , que je ne crève pas l été . . . pourquoi , l ancien ? parce que si je crevais une fin de quinzaine ça irait encore , mais un commencement . . . tu serais obligé de me garder . . . jusqu à bouillie complète ! . . . n y aurait qu un moyen : m arroser d eau de vie ! je n ai jamais envisagé cette perspective . le vieux se décomposant au fond de son trou durant que , moi , je ferais flamber le phare , là haut , de tous les feux de l enfer , car notre devoir , vivant ou mort , est de brûler pour sauver les autres , de nous consumer sur place pour bien mériter de toutes les patries . un jour j ai demandé nos conversations se traînent des semaines à raison d une syllabe par repas , laissant mûrir nos réflexions comment le jeune gardien , mon prédécesseur , avait été tiré d ici , les pieds en avant , bien entendu . le vieux a grogné , m a tourné les talons sous prétexte de se chercher du rhum . il n aime guère causer de l accident . est ce l ascension , est ce l assomption ? quelle fête se prépare ! il fait de pâles brouillards , les lunes sont plus claires , et , de la mer , monte une odeur plus violente , une odeur sauvage que j ai fini par démêler comme un chien sent l approche d un maître . c est le rut de l océan , la grande marée meneuse de tempête . on ne peut pas dire qu il fait chaud , parce que l air est toujours cinglant , le vent hurleur , et les vagues bondissent à vous recouvrir d une pluie salée , à vous transir jusqu aux os quand on s égare le long de l esplanade , mais il fait trouble . l eau bouillonne comme dans une chaudière , l écume fuse par grands jets blancs , mousseux . on dirait des bouquets de marguerites . le phare tressaille , vibre , semble déraper , d abord tout doucement , selon que l on regarde l esplanade , ou très vite , selon que l on regarde là bas le dos de la baleine . ce récif noirâtre l attire comme un aimant attire une grande aiguille de fer . et la valse éternelle s accélère ; plus les vagues sautent , plus le phare tourne . ça ne me cause aucun vertige . cependant , je sens , distinctement , que je suis le vertige personnifié , et que d avoir enfin pris l habitude de courir immobile à ma perte me rend le centre même de toutes les catastrophes . je porte en moi tous les malheurs . j ai chaud à la tête , l estomac me brûle , mes jambes sont toujours glacées , molles comme du coton . je marche en rêve . lorsque j allume les lampes , il n est pas rare que j oublie de refermer la porte à feu . je sais très bien que je vais l oublier . je commence le mouvement en me disant : fais attention , le maleux . car je ne me gêne pas pour parler tout seul . et j oublie . . . plutôt , je crois que j oublie de fermer le vitrage . vers le milieu de la spirale , je remonte en jurant . devant la porte de cristal repoussée très exactement dans son cadre de ressort , je suis ahuri . je n ai rien oublié , c est la précision de mes gestes qui me manque , et je suis obligé de me tenir à l oeil . . . parce que si le barnabas ne vérifiait pas mes actes , je serais fautif tout le temps . l orage est sur nous , l orage est en nous . que dieu nous protège ! . . . ce soir là nous avions copieusement dîné , l ancien et moi , nous pensions bien que le grand coup de torchon se préparait . il ne fallait point se trouver la poitrine creuse devant tous les démons de l air . il y avait eu un beau filet de morue grasse , entouré de pommes frites à l huile , du boeuf de conserve , rouge comme du pâté de lièvre , une fameuse conserve d angleterre fleurant la moutarde , et puis du dessert , des noix , des raisins secs , des figues . on avait mangé , chacun , deux livres de pain . on était des hommes , quoi ! le vieux risqua une plaisanterie de son répertoire : ça vente ferme . . . le maleux ! je parie ma casquette que le tonnerre nous amènera des dames . je répondis brutalement : on n a pas besoin de sexe ici ! ça vous embrouille les manoeuvres . suffit ! moi je m entends ! peut être ben que non , peut être ben que oui . . . j ai vérifié la grue . . . je serais d avis de l amener tout à fait . vous croyez donc qu on ne dormira pas cette nuit ? je crois , mon fils , que c est un beau jour . il parlait tellement son langage , ce vieux loup des tombes ! on sortit sur l esplanade , tenant un bout du filin passé à l intérieur de la salle dans un solide anneau . malgré la précaution , on fut presque culbuté l un sur l autre . la mer délirante bavait , crachait , se roulait devant le phare , en se montrant toute nue jusqu aux entrailles . la gueuse s enflait d abord comme un ventre , puis se creusait , s aplatissait , s ouvrait , écartant ses cuisses vertes ; et , à la lueur de la lanterne , on apercevait des choses qui donnaient l envie de détourner les yeux . mais elle recommençait , s échevelant , toute en convulsion d amour ou de folie . elle savait bien que ceux qui la regardaient lui appartenaient . on demeurait en famille , n est ce pas ? des clameurs pitoyables s entendaient du côté de la baleine , plaintes qu on aurait dites humaines et qui , pourtant , ne contenaient que du vent . ce n était pas encore l heure de mourir . l horizon demeurait noir , d un noir intense de bitume fondu . les nuages couraient se déchirer à la pointe du phare , et on devinait qu ils coifferaient bientôt la lumière de leur satané capuchon de velours . ce serait le moment pénible pour nous , car les pauvres navires filent de ce temps là , sans s occuper des éclipses prédites . il nous arrivait des montagnes d eau du bout de la baleine , des vagues s irritant , se cabrant sur le rocher , l escaladaient , prenaient des proportions géantes et se couronnaient des flammes blanches de leur écume qui , les nuits d orage , semblent éclairer . une jolie clarté , ma foi , celle du drap jeté sur le défunt quand il est entre ses quatre cierges . nous avions toutes les difficultés du monde à nous tenir debout . le vieux gronda et se mit à marcher sur ses mains pour plus de sûreté . il avait l aspect d un crabe énorme . son dos bombait , ses jambes raclaient la pierre , et les pinces de ses doigts tâtaient les endroits glissants . moi , je longeais les crampons , gardant mon filin dans mes mâchoires serrées . nous étions des bêtes . de surnaturelles bêtes , plus que des hommes : nous luttions contre le ciel , et moins que des esprits , car nous ne possédions plus la conscience de notre besogne . nous sortions de notre coquille pour flairer la mort et tâcher d en garantir les autres . mais nous n avions pas d orgueil . c était bien fini de penser quoi que ce soit de noble , nous étions trop abrutis . et nous rampions devant la mer qui crevait de rire à nos barbes . on amena la grue d arrimage . on pelota tous les fils , on serra les palans . le vent s attachait sur nous comme un aigle sur la laine d un mouton . on recevait des soufflets si naturels qu on avait envie de les rendre . des serpents d eau nous glissaient autour des jambes , des langues visqueuses et froides nous léchaient partout . quand on eut fait la dernière toilette du phare , on songea un peu à ce qui se passait là haut . dans la spirale , des hurlements s engouffraient , toute une poursuite de diables se tirant la queue avec des jurements , des miaulements de chats enragés . vers le milieu de l escalier , mathurin barnabas contempla la porte du fameux placard à femmes , seulement il ne dit rien , et ses prunelles changèrent un instant de couleur . cela me fit plus d effet que s il avait plaisanté , selon son méchant usage . du moment qu il regardait de ce côté là pour lui même , c est qu il y avait peut être bien quelque chose . il ne me montrait pas l endroit , il se bornait à s en souvenir . je m arrêtai aussi , affectant de pousser la porte , histoire de s assurer de sa bonne fermeture . les autres fermaient moins exactement . nous continuâmes rapidement notre ascension , et nous arrivâmes sur le chemin de ronde juste pour le coup du capuchon . un subit brouillard noir , âcre , puant le pétrole , recouvrait la vaste lanterne , et aucun rayon n atteignait plus le flot . ben , quoi , fit le vieux embêté , ça commence à se gâter . va me chercher les torches . dans les cas extrêmes , on plante des torches tout le tour de la balustrade , et , jusqu à ce que la dernière soit emportée par le vent , on les allume . je redescendis chercher les torches , et je vis à l horloge que ça marquait dix heures . on en aurait pour toute la nuit de la procession . dans ma petite chambre du haut , ordinairement très claire , c était l obscurité complète . on tâtonnait de ténèbres en ténèbres , et le vent vous cueillait les lanternes ou les lampes dans les mains pour les envoyer à plusieurs milles de là . le vieux n avait point pris sa casquette . il craignait probablement de la perdre , malgré la grande cérémonie du jour . on alluma les torches ; elles filèrent par dessus bord sans nous demander leur chemin . une minute je me sentis enlever . le vieux abattit sur mon épaule sa pince de crabe et me plia en deux . amarre toi le pied ! qu il me dit durement . je me nouai une solide jarretière de filin et lui proposai la pareille . il haussa les épaules . bon pour les enfants ! grogna t il . on resta là campé comme des statues ardentes , le phare nous cuisait le dos et le vent nous glaçait la poitrine . quand une gifle plus terrible vous abattait d un côté , le compagnon se relevait de l autre , cherchait un nouveau flambeau . mais le vent se révolta tout à fait , il y eut un coup de tonnerre effroyable , le ventre de la mer gonfla jusqu aux nuages et s ouvrit sous la pointe aiguë d un éclair durant que la foudre nous rendait sourds . navire ! souffla le vieux accroupi près de moi . nous n avions plus de torche , nous n avions plus de pétrole , le phare s était éteint , et la cage de verre fichait le camp par morceaux . je ne voyais pas encore le navire , mais les éclairs me le montrèrent une seconde , comme en pleine aurore . un grand navire à coque sombre , tout debout , pareil à un cheval dressé sur ses jambes de derrière . il marchait ainsi vers la baleine . son affaire était réglée . plus la peine de l avertir . il y avait belle heure qu il cherchait sa fin , le malheureux ! on n entendait ni cloche d alarme , ni commandement de porte voix , ni cris de désespoir . le grand vaisseau , en animal énorme , très têtu , voulait aller là . . . ça lui faisait plaisir . il glissait toujours debout avec des dandinements grotesques . il hésitait maintenant un peu entre le récif et le chenal . vont venir droit chez nous ! criai je épouvanté de la hauteur de ce monstre . ils vont nous écraser . pas de danger , répondit barnabas , dont je voyais flamber les prunelles vertes tout à côté de moi , la baleine barre les dessous . et il se mit à rire . l immense fantôme noir s abîma tout à coup . parmi les rugissements du vent , les grondements du tonnerre , on perçut un fracas de planches , un abominable fracas de bois très sec éclatant . c était le grand cercueil qui s ouvrait sur la barre de la baleine . puis ce fut fini , tout disparut , emporté par le courant ou s abîmant aux entrailles de la mer . la paix soit sur eux ! bégayai je , me mordant les poings . et sur leurs femmes , ajouta barnabas d un ton cynique . l orage s apaisa seulement vers l aube , et nous allâmes nous coucher , moulus de fatigue . heureusement qu on avait bien dîné la veille . le poids des nourritures nous retient au rocher de l existence , dans les occasions solennelles . xi le lendemain , il fallut réparer nos avaries . si nous n étions pas une de ces immenses bières voyageant pour le transport des corps vivants , nous redoutions tout autant qu elles la tempête et la foudre . un morceau de l armature de la cage des lampes , en tombant le long du phare , avait descellé des crampons et ouvert une brèche dans la muraille . faut aller voir , déclara le vieux . il me parut las , inquiet , plus fatigué de la cervelle que des jarrets . il guettait les épaves ! . . . ordinairement , il prenait sur lui les corvées difficiles , parce qu il avait plus d expérience que moi et qu il se défiait toujours de mes mouchardages , selon son mot . peut être ne se rappelait il pas ? . . . il avait bien oublié de savoir lire peut être n eut il pas la force , rongé par l attente de ses . . . épaves , d affronter le vertige après la furieuse nuit qu on venait de passer . vers midi , le soleil s étant un peu dégagé du brouillard et de la pluie , j enjambai la balustrade du chemin de ronde , côté sud . bien arrimé par une corde qui me ceinturait , je descendis d échelon en échelon , sans tourner les yeux , car je n étais pas fort à mon aise , malgré un bon verre de rhum au fond de l estomac . le vieux prétendait que le dommage se trouvait situé entre la cinquième et la sixième meurtrière , le morceau de l armature devait avoir descellé un crampon au dessus d une des fenêtres bouchées à l intérieur . . . qu il se refusait à déboucher sous prétexte que ce serait plus long . de vrai , fallait se rendre compte du dehors pour en noter le rapport à la marine . une seule pierre arrachée de cette colonne fabuleuse pouvait la livrer tout entière aux assauts de l océan , et nous nous effondrions comme un simple château de cartes . pendu au bout de mon filin , je sautillais grotesquement , petit polichinelle tournant sa ronde autour d un clocher . entre mes pieds nus crispés sur les crampons , j apercevais une étoffe de soie déployée , ou tout près ou très loin , mais si jolie , si chatoyante à contempler , que l irrésistible désir vous venait de se laisser choir dessus . le vent ronronnait , m entrant des chatouilles dans le cou et dans les oreilles . maintenant que la bête hurleuse avait dévoré tout le monde , elle nous caressait , très tendre , nous demandait pardon . je constatai qu en effet la cinquième meurtrière était entamée . le coin de son cadre de pierre ne tenait plus . en y appuyant le genou , je fis tomber un moellon et tout un paquet de gravois . la grille de la croisée n avait pas trop souffert , mais derrière les barreaux sa loupe de verre s étoilait de plusieurs fentes . ma reconnaissance terminée , je n avais plus qu à remonter , tirer sur le palan et écrire mon rapport . j ignore quel démon me tenta . je descendis à la quatrième croisée du phare . celle là se trouvait presque au milieu de l édifice . c était . . . l endroit mystérieux . pendant que je descendais , tâtonnant , mettant les doigts dans tous les trous suspects , la mer semblait monter , plus bleue , plus verte , plus changeante et attirante que jamais . elle se roulait sous moi , l air innocent , me lançant des regards de pucelle . au dernier crampon qui dominait la quatrième meurtrière , je me penchai , tendant les bras pour atteindre le suivant . ma corde fut trop courte . j aurais dû m arrêter , la curiosité , une curiosité malsaine , me donnait des nerfs . je voulais m instruire , parce que , ce jour là , exceptionnellement , j avais le droit de m instruire . je faisais mon service , et , si j y mettais du zèle , ça ne pourrait pas m être reproché . le vieux ronflait dans la salle basse . il ne se douterait de rien . d ailleurs , mon amour propre ne me permettait plus de reculer . bravement , je détachai ma ceinture de corde , je l enroulai autour de mon poignet pour me conserver un point d appui en cas de vertige , et je me courbai vers la fenêtre , mon front juste à la hauteur de la vitre . alors , je lâchai la corde et je poussai un cri . j avais vu , oui , j avais bien vu . . . derrière l étroit miroir de verre , une autre tête que la mienne qui me regardait ! je demeurai un instant collé contre la muraille , les cheveux droits d épouvante , les paumes mouillées , me maintenant par miracle . je devais me tromper , rêver ! ça ne pouvait être le possible . sous le grillage de fer , le cristal , intact , s embuait . on eût dit qu il y avait de l eau à l intérieur de cette fenêtre là . c était comme les parois d un aquarium où nagerait le monstre rare . mais on y voyait assez , tout de même , pour découvrir une longue chevelure éplorée , blonde , décolorée , presque blanche , entourant l ovale d un visage horriblement triste , un jeune visage de femme contemplant la mer de ses yeux pleins de larmes . . . comme le soleil frappait sur ces yeux , ils brillèrent . . . j eus un étourdissement , et je me laissai aller , lâchant tout . je me tirai de l océan sans trop savoir de quelle façon . je suis bon nageur . seulement , dégringoler dans les courants d ar men , c est dégringoler dans la mort . je filai au fond , je touchai le roc , puis je remontai , ne pensant plus du tout , je vous jure , à la femme de là haut . je redevins un brave animal d homme qui essaye de se sauver , et je me mis à nager ferme , tantôt dessus , tantôt dessous la vague , m efforçant de tourner dans la giration naturelle du courant , n espérant pas grand chose . j atteignis le bas de l esplanade , et je fus roulé sur la pente , repris , relancé par l eau qui jouait avec moi comme avec un bouchon . si la mer avait été plus violente , elle m eût mis en morceaux , mais elle venait de faire la noce et elle semblait fatiguée de tuer du monde . je me retrouvai presque debout devant l escalier nord . alors mes dents claquèrent . j eus un frisson , et je retombai sur les dalles visqueuses , n ayant plus ma connaissance . le vieux me soigna . quels soins , mon dieu ! je passai huit jours au lit . il m avait ramassé au bord du roc , ne comprenant pas pourquoi j étais étendu là , tout mouillé , paquet de linge sortant de la lessive . la corde , pendant du chemin de ronde , lui expliqua la moitié de la vérité . ben , fit il , durant que je rouvrais les yeux , ça t apprendra , mon garçon , à les choisir trop courtes . il me donnait des grogs dans lesquels il fourrait du poivre , un remède infernal , et il y aurait ajouté volontiers un peu de pétrole pour les corser en goût ; seulement , moi , malin , je refusai de boire . j avais peur de lui , une peur folle . il était celui qui guérissait des femmes ! le médecin ne pourrait me visiter que lors du passage du saint christophe . on ne saurait donc rien ni de ma maladie ni de mon probable trépas . et je me résolus à vivre coûte que coûte . un matin , je me levai , je fis mon service du mieux que je pus . le vieux me regardait , l air moqueur : te voici gaillard , eh ! eh ! . . . faut toujours sauver sa peau , même quand on n a pas de chemise . . . il plaisantait , tournait autour de moi et paraissait meilleur compagnon . du grand navire perdu , pas un mot . les épaves demeuraient invisibles à l horizon , et les noyés heureusement pour moi avaient depuis longtemps gagné le large . le vieux , toujours à l affût , son harpon dans la main , ne parlait pas des belles filles recueillies . chose étrange , le souvenir de cette tête entrevue derrière la vitre d un hublot s effaçait peu à peu de mon cerveau fatigué par l éternel bruit du vent . je pensais avoir mal vu , des hallucinations , un rêve continué tout éveillé . j avais eu tant de rudes émotions la nuit du naufrage ! pas étonnant si je battais la campagne . un reflet bizarre de soleil , le jeu d une ombre entre les barreaux , mon propre visage se mirant à une heure où j étais plus nerveux que de coutume , surtout éreinté par tant de manies ridicules . . . puisque je voyais des femmes dans tous les coins , le mieux serait d en aller chercher à brest , où on les trouvait plus réellement . et ce fut , après ma maladie de langueur , une indomptable résurrection de ma virilité . on héla , du phare au saint christophe , que le second gardien sortirait . ma pauvre vieille , répétait le maître de la chauffe , ma pauvre vieille , ça ne va donc pas ? notre officier ajoutait , d un ton sévère : vous avez mauvaise mine , le maleux ! a brest , je ne reconnus pas une rue , que je connaissais pourtant bien , parce qu on avait achevé ses embellissements , des tas de maisons neuves construites depuis mon dernier voyage . il me semblait que je revenais sur terre après ma mort . les gens avaient des habits singuliers , les femmes de la belle société portaient des manches énormes , comme des ballons , et je les avais laissées ayant encore des bras normaux . du côté du minou , à la fine pointe de brest , l au berge mercerie était louée à deux cabaretiers mâles qui paraissaient plus ivres que leurs clients , de sales rôdeurs mal vêtus . j entrai , je déjeunai et je demandai des nouvelles des anciennes propriétaires de ce cabaret borgne . ah ! la mère bretellec , elle a rentré en ville , s a mis fruitière . et la petite marie ? la petite marie . . . sa servante ? non , sa nièce . nous ne connaissons point ça . une fillette brune , insistai je , le coeur douloureusement serré . ben ! elle aura peut être mal tourné . ils se mirent à rire de mon air confus . c est point si rare , que les filles tournent mal , camarade ! je me retirai , n osant pas en demander davantage . j errais de ci de là , comme un chien sans gîte . je possédais de l argent , assez d argent pour boire des consommations de choix , et je bus . je choisis un grand café du côté de l arsenal , un café très chic où venaient des officiers galonnés . je me fourrai derrière un pilier , un beau pilier habillé de velours rouge et couronné par des crampons d or , histoire de suspendre des chapeaux . bien respectueusement , j y accrochai mon béret , puis je sortis ma pipe , je fumai longtemps , face à face avec mon absinthe . je m entourai de nuages , et la nuance verte du verre me donnait une impression bizarre : j étais devant un aquarium rempli d eau trouble , un visage mélancolique passait derrière les parois opalisées du cristal . pour que la vision demeurât plus longtemps sous mes yeux abrutis , je remplissais le verre très souvent . puis je changeai la nuance de l eau , je mis des liqueurs groseille , des eaux de vie brunes , des marcs blonds , aussi de temps à autre , pour imiter un nuage ou du brouillard sur l arc en ciel , un peu de la cendre de ma pipe . la nuit tomba . il y eut des éclipses . je me trouvai au pied du phare qui était devenu tout rouge , un phare sanglant couronné de grosses pointes d or qui me menaçaient comme des doigts en cornes; j essayai de grimper pour prendre mon béret pendu à l une de ces cornes , non , jamais je ne pourrais l atteindre ! ho ! hisse ! hisse en haut ! je peux pas , nom de nom ! et je faisais le geste de tirer sur le palan de la grue d arrimage . un garçon me poussa dehors , après m avoir extirpé une forte somme . je m en allai , chantonnant le refrain du père barnabas . pas heureux , pas malheureux non plus , ne pensant ni aux promises , ni aux filles . je m en allai , ruminant des imbécillités . est ce qu il fera beau demain ? si je m achetais du savon ? ce qu elle doit s embêter derrière la vitre , la tête de la mer ! . . . pas moyen de grimper . . . mais quelle noce quand on la descendra ! mazette ! y se met bien le vieux ! des demoiselles blondes dans la prison de la marine . . . que le diable en prendrait les armes ! j en aurai le coeur net . . . faudra voir . . . jean maleux , marche droit ! je te le dis , t es né sous la chance . malgré moi , je quittais les quartiers riches pour gagner les petites ruelles derrière l arsenal . je connaissais la route par coeur , pour l avoir faite jadis quand je revenais de caboter avec le capitaine dartigues . j étais donc jeune , alors , que j y mettais plus d entrain ? je restais jeune , seulement la mer m avait imprégné jusqu aux moelles de sa mélancolie , surtout depuis le jour où j avais failli sombrer en elle , corps et âme . j entrai dans une maison dont la porte , grande ouverte , bâillait comme une gueule de loup féroce . a l intérieur , c était tendu de rouge . le rouge me poursuivait , piquant mon regard de ses mille aiguilles trempées dans le vinaigre . j en avais bu et j en rencontrai sur les piliers de café , sur les robes des dames , dans les lanternes des voitures , maintenant le long des murailles . c était doux à toucher , c était tiède , c était bon . . . j entendis des voix chuchoteuses . on m appelait : beau brun . j étais plus habitué à tant de politesse . je voulus ôter mon béret , et je m aperçus que je l avais perdu . des tas de grosses filles se moquèrent de moi , parce que je cherchais mon béret : elles me bourraient , me pinçaient , me tapaient dans le dos , me faisaient monter , descendre . ce que je leur fis , je n en sais rien ! la patronne se fâcha et me jeta dehors . j entrai comme ça dans plus de cinq maisons qui , toutes , ouvraient des grandes gueules rouges pour me happer , et , dans un cabaret , des matelots , déjà terriblement saouls , m invitèrent à boire davantage . il s agissait du marceau , un cuirassé prenant la mer , et nous chantâmes des complaintes lugubres en son honneur . c est y la mer qui le prendrait ? je voyais filer à toute vitesse ce grand cheval noir de navire qui s était broyé sur la baleine , par le travers de chez nous , et que les autorités essayaient de repêcher du côté du fromveur . pour son équipage , personne n en causait plus . des idées formidables me tenaillaient le cerveau : faire la guerre à la mer , étrangler la mer , couper sa tête . je serrais mon eustache sous ma ceinture . je voyais du rouge couler du plafond de la salle où nous buvions . de nouveau , dans la rue , lâchant les camarades , je festonnais , battant les murs . ça tournait d une façon vertigineuse . plus aucun bec de gaz , plus de lanternes de voitures , plus de phares sauveurs . je n arriverais jamais nulle part cette nuit là . on entendait s éloigner les chansons , les rires , les cris . j étais dans une petite ruelle infecte , marchant dans une boue vaseuse , sentant la marée , une petite ruelle du côté , je pense , des bastions de la ville . je me la rappellerai toujours cette petite rue là . . . quand je devrais vivre cent ans . elle se trouvait tellement étroite , tellement sombre que l on n y aurait point reconnu son père , même en plein jour . là haut , tout là haut , les toits des maisons semblaient se rejoindre . un ruisseau clapotait , provenant bien sûr des bassins où l on radoube on s en doutait rien qu à ses odeurs ces trous où l on jette plus de chats crevés que de pelures de pommes . là aussi des portes s ouvraient , se fermaient , happant les promeneurs nocturnes , seulement les maisons étaient moins luxueuses , et , dans quelques unes , des filles exploitaient les pauvres matelots , sans garantie du gouvernement . je ne sais pas pourquoi , j eus peur tout d un coup , une peur inexplicable . je serrais mon couteau , je serrais mon couteau en pensant marcher à la bataille . toutes les caresses des bonnes putains , là bas , parmi les fleuves rouges des étoffes , ne m avaient ni apaisé ni dégrisé ; tout le tapage des joyeux compagnons , les marins du marceau , me restait au fond des oreilles comme des bruits de guerre . contre qui , contre quoi fallait il s armer , se battre ? . . . et très loin , très haut , plus haut que les maisons se rejoignant dans les ténèbres , girait un phare électrique dont les rayons blancs fouettaient le ciel de fouets livides m éblouissant sans éclairer ma route . le plus étonnant , c est que je me croyais en mer . j allais au phare d ar men , je me dirigeais vers la tour d amour , et je traversais l océan à pied , n ayant plus besoin de m embarquer sur le saint christophe . j entendis qu on marchait derrière moi . un trot de souris . le pas de quelqu un qui se dissimule . c est le vieux , que je me dis ! ça n avait aucune raison de songer au vieux , puisque c était une femme . elle me posa la main sur la manche : petit homme ! qu elle me dit . je fus envahi par une colère folle : petit homme ? moi , jean le maleux ! j en vaux bien trois pour le service , et je me suis battu avec la mer . faut pas me traiter de petit homme . . . je reviens de trop loin ! la fille , peut être aussi grise que moi , peut être parce que mes paroles lui rappelaient un son de voix déjà entendu , se précipita brusquement dans mes bras , s agrippa telle une pieuvre à mes épaules et me baisa sur la bouche d un long baiser , suceur , abominable , puant le musc . toi , tu n embrasseras plus jamais personne ! c est fini de rire , sale gueuse ! et je lui plantai mon couteau dans le ventre . elle tomba . je continuai mon chemin , ne me retournant même pas , marchant d une enjambée plus ferme , plus digne , enivré d un grand orgueil . ben , quoi ? j ai tué la mer ! xii encore un cauchemar ! que je pensais durant des semaines . mais la disparition de mon béret me tourmentait . j avais perdu mon béret dans ma course à travers les rues chaudes de la basse ville de brest , et puérilement , limant toujours le bouton de ma veste , je songeais qu il me faudrait en racheter un autre ou . . . voir revenir l ancien chez nous , rapporté par la police . ça , c était une preuve contre moi . je n avais probablement tué personne . les filles sont habituées aux coups de couteau des galants de la mer . . . celle là vous embrassait comme la petite marie . encore un rêve ? comment la petite marie , ma promise , aurait elle pu se transformer en fille pour . . . je ne ressentais ni chagrin , ni remords . je ne pensais , ni n agissais plus de mon plein consentement . puis , j étais pris de boisson , cette nuit là . . . mon béret ne revint jamais . j en fis acheter un autre . et des semaines , des semaines coulèrent , des mois . noël , pâques , l ascension , l assomption . je n entendais point leurs cloches . le saint christophe passait , sifflait son appel à la vie devant la maison de la mort . je ne répondais pas , las d essayer de vivre . nous demeurions les deux ours en cage , le vieux et moi , parlant juste pour le besoin du service , nous cachant nos manies secrètes , lui , déclinant peu à peu vers sa fin , car il n étudiait même plus l alphabet , moi farouchement reconquis par d infernales habitudes . on mangeait , on buvait , se remontant comme des horloges tous les matins , excellentes mécaniques de l aurore au crépuscule , et se détraquant toutes les nuits , après les premiers jets de feu du phare . on faisait son devoir d éclairer le monde . . . en aveugles . le devoir , c est une manie , la plus terrible des manies , car on a confiance en elle . on s imagine qu elle vous sauvera . la conscience de mon crime ne me rentra au ventre que le jour où le vieux chut sur l esplanade , terrassé par un mal singulier . il fumait sa pipe tout debout , le dos contre la muraille du phare , les pieds se mouillant dans l écume qui déferlait rageusement jusqu à lui . moi , je mâchais du tabac , assis sur le parapet du côté nord , et je le regardais comme étonné de le voir si grand . depuis que je ne lui adressais plus la parole que dans les occasions solennelles et que j avais réparé seul notre brèche de la cinquième meurtrière , moyennant le ciment envoyé du saint christophe , il semblait me conserver rancune . mais il restait toujours vaillant à la besogne , les temps de bourrasques ; d ailleurs , il m avait garé du vent le soir du navire en perdition . . . et on s estimait . . . . quel navire ? je ne me souvenais pas bien . tous les navires se perdaient par chez nous . nous habitions la tour d amour ! mathurin barnabas était grand , maigre et grand comme le phare , il ne se voûtait que pour flairer les épaves . sa figure blafarde , son nez camard , ses yeux sanglants qui pleuraient , maintenant , des espèces de glaires lumineuses , son haut front chauve , lui donnaient l aspect d un fantôme de chrétien , un matelot péri au loin qui revenait pour torturer les autres , car on l avait dû faire sombrer trop tôt , un boulet aux chevilles , histoire de s en débarrasser . il fumait , crachotant le long de ses habits tellement sales , tellement déchirés qu on respirait , près de lui , une odeur affreuse . il puait le cimetière . moi , je continuais à me tenir propre . peut être bien que je m aimais encore un brin . lui ne s aimait plus , n aimait plus ses compagnons , n aimait plus les noyées . il guettait seulement la venue de la dernière marée . . . celle qui apporte le dernier navire pour le dernier voyage entre les quatre planches . je calculais qu il pouvait bien avoir la soixantaine . peut être ben que oui ! peut être ben que non ! m aurait il répondu , s il avait su encore parler . mais il ne proférait plus que des sons bizarres , des grognements de porc sauvage qu on ne comprenait guère , s il ne les accentuait d un geste . il fumait . . . tout à coup il s abattit , le front en avant , sur les dalles de l esplanade toujours glissantes , et il allait gagner le large . père mathurin ! eh ! père barnabas ! . . . je le relevai , le prenant à bras le corps . je le trouvai lourd comme du plomb . ses jambes ne remuaient pas , tendues , tirées par des cordes invisibles , ses bras mous ballottaient autour de son corps , n essayant pas de chercher un appui . seule , sa tête vivait , et ses yeux , ses pauvres yeux abominables , lancèrent une lueur verte . la barque ! dit il distinctement . quelle barque , père mathurin ? moi aussi j avais maintenant envie de parler . je tremblais de tous mes membres . je l accotai au parapet , je courus chercher une fiole d eau de vie et je le fis boire . ses dents , très serrées , brisèrent le goulot de cette bouteille , il avala autant de verre cassé que de liqueur . voyons , père barnabas , faut pas se laisser crever sans les sacrements . . . le saint christophe est venu hier . . . il ne repassera que dans quinze jours . que diable . . . vous m entendez , hein ? il fit signe que oui , hocha la tête et eut , cela m étonna , son rire cynique des temps d orage . jusqu au soir je m évertuai à lui ranimer les jambes . c était pis que des morceaux de bois . la paralysie , probablement . j avais encore de l espoir , rapport à la tête qui continuait à virer sur son cou . je lui enfonçai sa casquette , le recouvris de sa vieille couverture de lit sentant l huile de poisson , et je le quittai , une heure , pour allumer les lampes là haut . en montant la spirale , mon coeur battait fort . je me souvenais de sa phrase : souhaite , le maleux , que je ne meure point durant l été , après le passage du ravitailleur . . . et je me rappelais aussi sa drôle de recommandation de l arroser d alcool . enfin , quoi , il n allait pas pourrir quinze jours à côté de moi , lui qui pourrissait déjà au fond du charnier de son âme depuis tant d années ? . . . ah ! ben non , je le jetterais plutôt dans l océan . cas de force majeure , n est ce pas ? a la mer comme à la mer ! lorsque je redescendis , je le retrouvai couché , bien sage , ne remuant ni pieds ni doigts . ses yeux se fixèrent sur les miens , affectueusement , d une couleur toute tendre , il me dit , d un accent que je ne lui avais jamais entendu : mon pauvre jean , je suis fini . ce fut comme si mon père , mon vrai père , me parlait . je me mis à genoux près de lui , pleurant et oubliant mes réflexions égoïstes . ben non , c est pas une raison , l ancien , pour vous effrayer , vos jambes vont vous revenir . on n est pas fini pour une chute , un simple étourdissement . a votre âge . . . on se frappe , mais . . . quoi , je suis là pour vous soigner . . . on ne se parle guère . . . mais on se comprend , mon pauvre vieux . le malheur nous tient depuis longtemps les mains l une dans l autre . il essaya de remuer , retomba , racla la pierre de ses ongles et du bout de ses bottes . faut me mettre sur mon lit , mon gars , dit il de sa voix de plus en plus claire , et me frotter avec du pétrole . un bon remède . faut tout essayer . je tiens point à te laisser dans l embarras , le maleux . il songeait à mon embarras , tout près de sa propre mort . je fus si touché que mes larmes ruisselèrent . mon coeur crevait avec lui . dame , on avait vécu bientôt six ans ensemble . ennemis ? non ! seulement étrangers . père mathurin , dites moi ce qu il faut faire . je vous obéirai . je le traînai , ce grand cadavre qui causait , retrouvant la vie de la raison , et je le plaçai sur sa couchette , en face de notre foyer . il voulut boire , je lui offris du vin . non , fit il , donne moi de l eau . . . il en but deux gorgées . elle est amère , l eau , murmura t il . est ce qu elle est toujours comme ça ici ? lui n en buvait jamais . elle est douce , père mathurin . . . d ordinaire . voulez vous du sucre ? non , merci . et ses yeux se fermèrent un instant . il avait dit : merci ! je ne savais plus quoi inventer pour le remercier à mon tour de se montrer brave homme . ce n était pas sa faute s il était si sale . ce n était pas sa faute s il était si méchant . quelque chose avait dû passer sur lui , l éteignant , et glaçant la meilleure vigueur de son sang . le pauvre . . . son grand corps , étendu au milieu de notre salle basse , paraissait s écraser sous l énorme colonne du phare . on l avait muré là , çt il portait le lourd flambeau de toute la dernière force de sa poitrine d homme . maintenant ma poitrine , plus jeune , allait remplacer la sienne , et je sentais déjà le fardeau m accabler , sans d ailleurs aucune idée de me soustraire à ce devoir . quand on reste longtemps à la même place , on aime l endroit où l on souffre . c est plus naturel que de chercher le bonheur . je pensai qu il voulait dormir et je vins bourrer une pipe sur l esplanade . il faisait une belle soirée d automne , en supposant qu on puisse dire que la mer est belle quand elle est rouge , toute teintée par le soleil couchant , comme par la fureur d un incendie . les vagues ondulaient , grosses , opulentes , dans un tel luxe de soieries et de bijoux qu elles offensaient notre misère . ah ! les gueuses , les gueuses ! tous leurs petits ronrons de chatte , leurs cris de lionnes enragées , leurs danses de comédiennes et , pour finir , les torrents de sang et de larmes ruisselant autour d elles sans paraître les salir . belles de toutes les libertés que les hommes prisonniers de leurs volontés sont obligés d admirer de loin ! on veille sur elles et elles avalent les grands navires ; on leur confie sa destinée , et elles vous noient entre leurs seins mouvants . cela jouait , se poursuivait , hurlait des mots obscènes , ou chantait des cantiques , mais cela , par dessus tout , vivait de la mort des autres . une odeur de marée entrait chez nous avec le vent pur , une odeur impure , âcre , gerçant les lèvres qui en goûtaient la saveur excitante , fendant la peau de rides précoces , emplissant les regards du sel dont on fabrique les larmes de désespoir . la mer était belle , la mer dansait au soleil couchant , et relevait sur les marches de l escalier du phare ses franges d écume comme une fille exhibe son linge . bientôt nous aurions besoin de linge , en effet , et je pensais que nous ne possédions point de drap neuf pour un linceul décent . le maleux ? je me retournai . le père mathurin s était presque dressé sur son lit . il devenait plus pâle , et ses yeux se creusaient horriblement dans sa face livide . jean , tu es un bon compagnon , quoique ben jeune pour tolérer ça . . . jean , faut tout prévoir . . . je peux sombrer . . . je sens plus mes genoux . . . tâte voir le coeur . . . est ce que ça bat toujours ? je lui touchai la poitrine . vous êtes fou , l ancien . on ne meurt point d une attaque . . . il en faut trois . d ailleurs , je vais mettre un pavillon en berne et si une barque . . . il tressaillit douloureusement . la barque ! la barque ! répéta t il . quelle barque , père mathurin ? il se penchait pour regarder la mer , semblant guetter réellement une voile . la mer dansante ne faisait danser personne . v là que ça le reprend ! soupirai je . je le veillai , immobile à côté de lui , les bras croisés . c était l agonie qui arrivait . il ne verrait point la troisième attaque , et je resterais en tête à tête avec un cadavre , cette fois , tout à fait mort . quinze jours . . . sans pouvoir l enterrer ! mon dieu , dis je tout haut , protégez nous ! dieu nous protégeait visiblement , car il nous faisait grâce de la tempête . là haut , les lampes flambaient tranquillement , durant que le gardien chef coulait sa dernière huile . vers minuit , comme je descendais de la lanterne , le vieux me sembla presque bien . ses yeux se remirent à me chercher , et sa voix s adoucit : est ce que ce serait de bonne amitié que tu me rendrais un service , le maleux ? je m assis sur son lit , et je dis oui , du front . t auras pas peur ? j ai plus peur de rien , déclarai je d un ton résolu . alors . . . va me la chercher . . . je fus debout , tout de suite , et je m écriai : qui ? la femme ? oui , la femme , puisque tu l as vue . . . je frissonnais de tout mon corps . il n était pas fou . . . je n étais pas fou . . . nous avions tué chacun une femme que nous aimions , étant ivres , ou d amour ou de vin . . . mon crime , demeuré enseveli au fond de ma conscience , ressuscitait , et je retrouvais la preuve du mien avec la certitude du sien . père barnabas . . . excusez moi . . . j ai cru voir sa tête . . . un jour d y a longtemps , derrière la vitre d une des meurtrières . . . tu es jeune . . . tu ne comprends pas . . . c est des appétits de vieux , et puis . . . autrefois . . . la vivante . . . elle m avait fait cocu . . . j ai jamais pu aimer que celle là , par orgueil . . . faut aller me la chercher , et tu la jetteras dans la mer quand je serai fini . il m indiqua la poche de cuir de sa ceinture , qui ne le quittait jamais . j y puisai une clé toute chaude encore du contact de sa chair . il me fit un signe . mais j étais déjà parti . je savais bien le chemin . je montai , m appuyant au mur , suffoquant et tendant ma lampe bien en avant comme pour me défendre . vers la moitié de l escalier , je m arrêtai contre la porte mystérieuse . oh ! pas plus mystérieuse que les cinq portes aux cinq étages de la tour . je posai ma lampe et j introduisis la clé . ça s ouvrit très doucement . . . . de la poussière , un peu de sable , de ce sable fin qui pénètre partout , si blanc , si fluide . pas de femme ! aucun cadavre , aucun squelette ; seulement , sur l appui de la fenêtre , juste devant la loupe de verre , voilée d une buée verte , une étrange plante dans un pot de cristal , un large pot où l on met des gros fruits à confire . . . et les poisons , chez les pharmaciens . cette plante s étalait autour du pot en luxuriants rameaux blonds , était onctueuse au toucher , très pareille à des cheveux . retournant le bocal , je vis la tête osciller légèrement , et ses yeux vides s emplirent de lueurs , s irisant à travers l alcool . je jetai ma veste sur elle , pour ne plus rencontrer ses yeux en l emportant . . . . le vieux caressa , de ses larges pinces de crabe , cette chevelure fusant d une rondelle de liège , en cascades légères , puis il dit , très distinctement , durant que je me cachai la figure dans ses draps : ben quoi , petit ? fais pas l enfant ! . . . elle a été belle . . . je t en réponds , elle ne l est plus . . . mais c est que tu n as pas connu son corps . . . aucune autre créature n a été si bonne pour moi , le pauvre bougre abandonné . . . elle est venue comme un ange quand je me rongeais les sangs attendant la marée montante . elle est venue suivant une barque chavirée . . . morte à peine depuis deux jours , pas enflée , pas verdie , toute jeune la pauvre garce . . . et vierge . . . une demoiselle riche . elle était accrochée par ses cheveux au gouvernail de la barque . . . des cheveux plus blonds , plus épais . . . je lui en ai pris deux touffes près des oreilles , je les aimais tant . . . . ils avaient encore un parfum de fleur . . . des fleurs de la terre . . . je l ai gardée une lune . . . puis j ai coupé la tête . . . pour mon dessert d amour . oui , bien bonne , bien douce , bien complaisante ! cependant , elle m a fait tuer quelqu un , celui d avant toi , un garçon sensible qui , rien que de l avoir aperçue , s est suicidé . il s est guéri , quoi ! maintenant . . . faut la rendre à l océan . car . . . je suis jaloux . va ! . . . je me relevai ; tout courant , j allai précipiter cela du haut des escaliers de l esplanade . le bocal se brisa , rendant un son sinistre de vitre éclatant sous un poing , et la tête , enfin libre , sombra au plus profond des abîmes . quand je rentrai , le vieux riait d un rire presque paisible , ses puissantes mains posées bien à plat sur sa poitrine , et il ne respirait plus . lui aussi était guéri ! je récitai la prière des morts que tous les gens de mer , qu ils croient en dieu ou qu ils se donnent au diable , savent par coeur . je récitai la prière des morts dans ma grande solitude peuplée de fantômes . . . . . . au bout de trois jours , je l arrosai de pétrole . . . . le cinquième jour , je l entourai de tous ses habits , et je le cousis dans ses draps hermétiquement . . . . vers le huitième jour , ne mangeant plus , ne buvant plus , je m enfermai chez moi , je bouchai la porte de l escalier , et je passai le temps au soleil , sur le chemin de ronde . mais il fallut descendre pour chercher les provisions de torches , en cas de grain . le long de la spirale , c était comme l haleine de la peste . le courage me manqua . j eus l idée sacrilège de le lancer à l eau , bourré de limailles et de plomb . non ! je ne devais pas . . . il avait encore bien besoin de prière . je ne devais pas . . . je l exposai , comme un ballot , dans le coin nord de l esplanade . ce supplice dura les quinze jours prescrits . des vers grouillaient , gras de graisse humaine , sur le ballot . . . navire ! je hurle , je saute d impatience . c est le saint christophe . on m envoie un camarade , le remplaçant des jours de sorties . et les autorités débarquent : un officier tout galonné , l air sérieux , le commandant , le médecin et le prêtre . le palan les amène un à un , d abord comme des petits pantins ridicules , ensuite , les pieds sur les dalles du phare , plus grands , plus solennels . toutes ces figures de compassion m émeuvent , et j ôte mon béret , bien honnêtement . je suis un criminel devant ses juges . je m explique et je pleure . allons ! allons ! le maleux , fait l officier , vous êtes un brave garçon . . . vous avez eu du courage . . . oui . . . une terrible situation quinze jours au large , sans un aide . . . vous serez récompensé ! . . . il parle pendant une heure . les oreilles me saignent . il nous réunit autour de ce ballot qui pue et nous apprend que ce fut un homme . . . trente ans de services ! un luron , mes amis . que dieu ait son âme . vous , le maleux , vous voilà gardien chef . le curé s agenouille . nous pleurons tous . et ils s en vont , d abord solennels , ensuite petits pantins pendus au bout du fil de la providence . ho ! hisse ! hisse en haut ! nous halons ferme , mon aide et moi , ragaillardis un peu par une goutte bue et trinquée avec les patrons . je suis nommé gardien chef . marie , ma chère petite marie . . . devant dieu , s il m écoute , je jure de ne jamais revoir la terre . xiii alors , comme j ai peur , moi aussi , d oublier l alphabet , je me suis mis à écrire mon histoire sur le grand livre du phare . je mentionne les navires perdus , les barques de pêche , passant le ventre en l air , et , un à un , tous mes souvenirs d amour qui sombrent dans l éternelle tristesse . mais je fais mon devoir malgré moi . je demeure solide au poste . l idée fixe du devoir , c est le commencement de la folie . . . . et je suis fou , car je n espère plus rien , je n attends plus rien . . . pas même la belle noyée de la marée montante ! . . .