à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll préface mes petites filles modèles ne sont pas une création ; elles existent bien réellement : ce sont des portraits ; la preuve en est dans leurs imperfections mêmes . elles ont des défauts , des ombres légères qui font ressortir le charme du portrait et attestent l existence du modèle . camille et madeleine sont une réalité dont peut s assurer toute personne qui connaît l auteur . comtesse de ségur , née rostopchine . q chapitre camille et madeleine mme de fleurville était la mère de deux petites filles , bonnes , gentilles , aimables , et qui avaient l une pour l autre le plus tendre attachement . on voit souvent des frères et des soeurs se quereller , se contredire et venir se plaindre à leurs parents après s être disputés de manière qu il soit impossible de démêler de quel côté vient le premier tort . jamais on n entendait une discussion entre camille et madeleine . tantôt l une , tantôt l autre cédait au désir exprimé par sa soeur . pourtant leurs goûts n étaient pas exactement les mêmes . camille , plus âgée d un an que madeleine , avait huit ans . plus vive , plus étourdie , préférant les jeux bruyants aux jeux tranquilles , elle aimait à courir , à faire et à entendre du tapage . jamais elle ne s amusait autant que lorsqu il y avait une grande réunion d enfants , qui lui permettait de se livrer sans réserve à ses jeux favoris . madeleine préférait au contraire à tout ce joyeux tapage les soins qu elle donnait à sa poupée et à celle de camille , qui , sans madeleine , eût risqué souvent de passer la nuit sur une chaise et de ne changer de linge et de robe que tous les trois ou quatre jours . mais la différence de leurs goûts n empêchait pas leur parfaite union . madeleine abandonnait avec plaisir son livre ou sa poupée dès que sa soeur exprimait le désir de se promener ou de courir ; camille , de son côté , sacrifiait son amour pour la promenade et pour la chasse aux papillons dès que madeleine témoignait l envie de se livrer à des amusements plus calmes . elles étaient parfaitement heureuses , ces bonnes petites soeurs , et leur maman les aimait tendrement ; toutes les personnes qui les connaissaient les aimaient aussi et cherchaient à leur faire plaisir . q chapitre la promenade , l accident un jour , madeleine peignait sa poupée ; camille lui présentait les peignes , rangeait les robes , les souliers , changeait de place les lits de poupée , transportait les armoires , les commodes , les chaises , les tables . elle voulait , disait elle , faire leur déménagement : car ces dames les poupées avaient changé de maison . madeleine . je t assure , camille , que les poupées étaient mieux logées dans leur ancienne maison ; il y avait bien plus de place pour leurs meubles . camille . oui , c est vrai , madeleine ; mais elles étaient ennuyées de leur vieille maison . elles trouvent d ailleurs qu ayant une plus petite chambre elles y auront plus chaud . madeleine . oh ! quant à cela , elles se trompent bien , car elles sont près de la porte , qui leur donnera du vent , et leurs lits sont tout contre la fenêtre , qui ne leur donnera pas de chaleur non plus . camille . eh bien ! quand elles auront demeuré quelque temps dans cette nouvelle maison , nous tâcherons de leur en trouver une plus commode . du reste , cela ne te contrarie pas , madeleine ? madeleine . oh ! pas du tout , camille , surtout si cela te fait plaisir . camille , ayant achevé le déménagement des poupées , proposa à madeleine , qui avait fini de son côté de les coiffer et de les habiller , d aller chercher leur bonne pour faire une longue promenade . madeleine y consentit avec plaisir ; elles appelèrent donc élisa . ma bonne , lui dit camille , voulez vous venir promener avec nous ? élisa . je ne demande pas mieux , mes petites ; de quel côté irons nous ? camille . du côté de la grande route , pour voir passer les voitures ; veux tu , madeleine ? madeleine . certainement ; et si nous voyons de pauvres femmes et de pauvres enfants , nous leur donnerons de l argent . je vais emporter cinq sous . camille . oh ! oui , tu as raison , madeleine ; moi , j emporterai dix sous . voilà les petites filles bien contentes ; elles courent devant leur bonne , et arrivent à la barrière qui les séparait de la route ; en attendant le passage des voitures , elles s amusent à cueillir des fleurs pour en faire des couronnes à leurs poupées . ah ! j entends une voiture , s écrie madeleine . oui . comme elle va vite ! nous allons bientôt la voir . écoute donc , camille ; n entends tu pas crier ? non , je n entends que la voiture qui roule . madeleine ne s était pas trompée : car , au moment où camille achevait de parler , on entendit bien distinctement des cris perçants , et , l instant d après , les petites filles et la bonne , qui étaient restées immobiles de frayeur , virent arriver une voiture attelée de trois chevaux de poste lancés ventre à terre , et que le postillon cherchait vainement à retenir . une dame et une petite fille de quatre ans , qui étaient dans la voiture , poussaient les cris qui avaient alarmé camille et madeleine . à cent pas de la barrière , le postillon fut renversé de son siège , et la voiture lui passa sur le corps ; les chevaux , ne se sentant plus retenus ni dirigés , redoublèrent de vitesse et s élancèrent vers un fossé très profond , qui séparait la route d un champ labouré . arrivée en face de la barrière où étaient camille , madeleine et leur bonne , toutes trois pâles d effroi , la voiture versa dans le fossé ; les chevaux furent entraînés dans la chute ; on entendit un cri perçant , un gémissement plaintif , puis plus rien . quelques instants se passèrent avant que la bonne fût assez revenue de sa frayeur pour songer à secourir cette malheureuse dame et cette pauvre enfant , qui probablement avaient été tuées par la violence de la chute . aucun cri ne se faisait plus entendre . et le malheureux postillon , écrasé par la voiture , ne fallait il pas aussi lui porter secours ? enfin , elle se hasarda à s approcher de la voiture culbutée dans le fossé . camille et madeleine la suivirent en tremblant . un des chevaux avait été tué ; un autre avait la cuisse cassée et faisait des efforts impuissants pour se relever ; le troisième , étourdi et effrayé de sa chute , était haletant et ne bougeait pas . je vais essayer d ouvrir la portière , dit la bonne ; mais n approchez pas , mes petites : si les chevaux se relevaient , ils pourraient vous tuer . elle ouvre , et voit la dame et l enfant sans mouvement et couvertes de sang . ah ! mon dieu ! la pauvre dame et la petite fille sont mortes ou grièvement blessées . camille et madeleine pleuraient . élisa , espérant encore que la mère et l enfant n étaient qu évanouies , essaya de détacher la petite fille des bras de sa mère , qui la tenait fortement serrée contre sa poitrine ; après quelques efforts , elle parvient à dégager l enfant , qu elle retire pâle et sanglante . ne voulant pas la poser sur la terre humide , elle demande aux deux soeurs si elles auront la force et le courage d emporter la pauvre petite jusqu au banc qui est de l autre côté de la barrière . oh ! oui , ma bonne , dit camille ; donnez la nous , nous pourrons la porter , nous la porterons . pauvre petite , elle est couverte de sang ; mais elle n est pas morte , j en suis sûre . oh non ! non , elle ne l est pas . donnez , donnez , ma bonne . madeleine , aide moi . je ne peux pas , camille , répondit madeleine d une voix faible et tremblante . ce sang , cette pauvre mère morte , cette pauvre petite morte aussi , je crois , m ôtent la force nécessaire pour t aider . je ne puis que pleurer . je l emporterai donc seule , dit camille . j en aurai la force , car il le faut , le bon dieu m aidera . en disant ces mots elle relève la petite , la prend dans ses bras , et malgré ce poids trop lourd pour ses forces et son âge , elle cherche à gravir le fossé ; mais son pied glisse , ses bras vont laisser échapper son fardeau , lorsque madeleine , surmontant sa frayeur et sa répugnance , s élance au secours de sa soeur et l aide à porter l enfant ; elles arrivent au haut du fossé , traversent la route , et vont tomber épuisées sur le banc que leur avait indiqué élisa . camille étend la petite fille sur ses genoux ; madeleine apporte de l eau qu elle a été chercher dans un fossé ; camille lave et essuie avec son mouchoir le sang qui inonde le visage de l enfant , et ne peut retenir un cri de joie lorsqu elle voit que la pauvre petite n a pas de blessure . madeleine , ma bonne , venez vite ; la petite fille n est pas blessée elle vit ! elle vit elle vient de pousser un soupir oui , elle respire , elle ouvre les yeux . madeleine accourt ; l enfant venait en effet de reprendre connaissance . elle regarde autour d elle d un air effrayé . maman ! dit elle , maman ! je veux voir maman ! ta maman va venir , ma bonne petite , répond camille en l embrassant . ne pleure pas ; reste avec moi et avec ma soeur madeleine . non , non , je veux voir maman ; ces méchants chevaux ont emporté maman . les méchants chevaux sont tombés dans un grand trou ; ils n ont pas emporté ta maman , je t assure . tiens , vois tu ? voilà ma bonne élisa ; elle apporte ta maman qui dort . la bonne , aidée de deux hommes qui passaient sur la route , avait retiré de la voiture la mère de la petite fille . elle ne donnait aucun signe de vie ; elle avait à la tête une large blessure ; son visage , son cou , ses bras étaient inondés de sang . pourtant son coeur battait encore ; elle n était pas morte . la bonne envoya l un des hommes qui l avaient aidée avertir bien vite mme de fleurville d envoyer du monde pour transporter au château la dame et l enfant , relever le postillon , qui restait étendu sur la route , et dételer les chevaux qui continuaient à se débattre et à ruer contre la voiture . l homme part . un quart d heure après , mme de fleurville arrive elle même avec plusieurs domestiques et une voiture , dans laquelle on dépose la dame . on secourt le postillon , on relève la voiture versée dans le fossé . la petite fille , pendant ce temps , s était entièrement remise : elle n avait aucune blessure ; son évanouissement n avait été causé que par la peur et la secousse de la chute . de crainte qu elle ne s effrayât à la vue du sang qui coulait toujours de la blessure de sa mère , camille et madeleine demandèrent à leur maman de la ramener à pied avec elles . la petite , habituée déjà aux deux soeurs , qui la comblaient de caresses , croyant sa mère endormie , consentit avec plaisir à faire la course à pied . tout en marchant , camille et madeleine causaient avec elle . madeleine . comment t appelles tu , ma chère petite ? marguerite . je m appelle marguerite . camille . et comment s appelle ta maman ? marguerite . ma maman s appelle maman . camille . mais son nom ? elle a un nom , ta maman ? marguerite . oh oui ! elle s appelle maman . camille , riant . mais les domestiques ne l appellent pas maman ? marguerite . ils l appellent madame . madeleine . mais , madame qui ? marguerite . non , non . pas madame qui ; seulement madame . camille . laisse la , madeleine ; tu vois bien qu elle est trop petite ; elle ne sait pas . dis moi , marguerite , où allais tu avec ces méchants chevaux qui t ont fait tomber dans le trou ? marguerite . j allais voir ma tante ; je n aime pas ma tante ; elle est méchante , elle gronde toujours . j aime mieux rester avec maman et avec vous , ajouta t elle en baisant la main de camille et de madeleine . camille et madeleine embrassèrent la petite marguerite . marguerite . comment vous appelle t on ? camille . moi , je m appelle camille , et ma soeur s appelle madeleine . marguerite . eh bien ! vous serez mes petites mamans . maman camille et maman madeleine . tout en causant , elles étaient arrivées au château . mme de fleurville s était empressée d envoyer chercher un médecin et avait fait coucher mme de rosbourg dans un bon lit . son nom était gravé sur une cassette qui se trouvait dans sa voiture , et sur les malles attachées derrière . on avait bandé sa blessure pour arrêter le sang , et elle reprenait connaissance par degrés . au bout d une demi heure , elle demanda sa fille , qu on lui amena . marguerite entra bien doucement , car on lui avait dit que sa maman était malade . camille et madeleine l accompagnaient . pauvre maman , dit elle en entrant , vous avez mal à la tête ? oui , mon enfant , bien mal . je veux rester avec vous , maman . non , ma chère petite ; embrasse moi seulement , et puis tu t en iras avec ces bonnes petites filles ; je vois à leur physionomie qu elles sont bien bonnes . oh oui ! maman , bien bonnes ; camille m a donné sa poupée ; une bien jolie poupée ! et madeleine m a fait manger une tartine de confiture . mme de rosbourg sourit de la joie de la petite marguerite , qui allait parler encore , lorsque mme de fleurville , trouvant que la malade s était déjà trop agitée , conseilla à marguerite d aller jouer avec ses deux petites mamans , pour que sa grande maman pût dormir . marguerite , après avoir encore embrassé mme de rosbourg , sortit avec camille et madeleine . q chapitre marguerite madeleine . prends tout ce que tu voudras , ma chère marguerite ; amuse toi avec nos joujoux . marguerite . oh ! les belles poupées ! en voilà une aussi grande que moi en voilà encore deux bien jolies ! ah ! cette grande qui est couchée dans un beau petit lit ! elle est malade comme pauvre maman oh ! le beau petit chien ! comme il a de beaux cheveux ! on dirait qu il est vivant . et le joli petit âne oh ! les belles petites assiettes ! des tasses , des cuillers , des fourchettes ! et des couteaux aussi ! un petit huilier , des salières ! ah ! la jolie petite diligence ! et cette petite commode pleine de robes , de bonnets , de bas , de chemises aux poupées ! comme c est bien rangé ! les jolis petits livres ! quelle quantité d images ! il y en a plein l armoire ! camille et madeleine riaient de voir marguerite courir d un jouet à l autre , ne sachant lequel prendre , ne pouvant tout tenir ni tout regarder à la fois , en poser un , puis le reprendre , puis le laisser encore , et , dans son indécision , rester au milieu de la chambre , se tournant à droite , à gauche , sautant , battant des mains de joie et d admiration . enfin , elle prit la petite diligence attelée de quatre chevaux , et elle demanda à camille et à madeleine de sortir avec elle pour mener la voiture dans le jardin . elles se mirent toutes trois à courir dans les allées et sur l herbe ; après quelques tours , la diligence versa . tous les voyageurs qui étaient dedans se trouvèrent culbutés les uns sur les autres ; une glace de la portière était cassée . ah ! mon dieu , mon dieu ! s écria marguerite en pleurant , j ai cassé votre voiture , camille . j en suis bien fâchée ; bien sûr , je ne le ferai plus . camille . ne pleure pas , ma petite marguerite , ce ne sera rien . nous allons ouvrir la portière , rasseoir les voyageurs à leurs places , et je demanderai à maman de faire mettre une autre glace . marguerite . mais si les voyageurs ont mal à la tête , comme maman ? madeleine . non , non , ils ont la tête trop dure . tiens , vois tu , les voilà tous remis , et ils se portent à merveille . marguerite . tant mieux ! j avais peur de vous faire de la peine . la diligence relevée , marguerite continua à la traîner , mais avec plus de précaution , car elle avait un très bon coeur , et elle aurait été bien fâchée de faire de la peine à ses petites amies . elles rentrèrent au bout d une heure pour dîner , et couchèrent ensuite la petite marguerite , qui était très fatiguée . q chapitre réunion sans séparation pendant que les enfants jouaient , le médecin était venu voir mme de rosbourg : il ne trouva pas la blessure dangereuse , et il jugea que la quantité de sang qu elle avait perdu rendait une saignée inutile et empêcherait l inflammation . il mit sur la blessure un certain onguent de colimaçons , recouvrit le tout de feuilles de laitue qu on devait changer toutes les heures , recommanda la plus grande tranquillité , et promit de revenir le lendemain . marguerite venait voir sa mère plusieurs fois par jour ; mais elle ne restait pas longtemps dans la chambre , car sa vivacité et son babillage agitaient mme de rosbourg tout en l amusant . sur un coup d oeil de mme de fleurville , qui ne quittait presque pas le chevet de la malade , les deux soeurs emmenaient leur petite protégée . les soins attentifs de mme de fleurville remplirent de reconnaissance et de tendresse le coeur de mme de rosbourg ; pendant sa convalescence elle exprimait souvent le regret de quitter une personne qui l avait traitée avec tant d amitié . et pourquoi donc me quitteriez vous , chère amie ? dit un jour mme de fleurville . pourquoi ne vivrions nous pas ensemble ? notre petite marguerite est parfaitement heureuse avec camille et madeleine , qui seraient désolées , je vous assure , d être séparées de marguerite ; je serai enchantée si vous me promettez de ne pas me quitter . madame de rosbourg . mais ne serait ce pas bien indiscret aux yeux de votre famille ? madame de fleurville . nullement . je vis dans un grand isolement depuis la mort de mon mari . je vous ai raconté sa fin cruelle dans un combat contre les arabes , il y a six ans . depuis j ai toujours vécu à la campagne . vous n avez pas de mari non plus , puisque vous n avez reçu aucune nouvelle du vôtre depuis le naufrage du vaisseau sur lequel il s était embarqué . madame de rosbourg . hélas ! oui ; il a sans doute péri avec ce fatal vaisseau : car depuis deux ans , malgré toutes les recherches de mon frère , le marin qui a presque fait le tour du monde , nous n avons pu découvrir aucune trace de mon pauvre mari , ni d aucune des personnes qui l accompagnaient . eh bien , puisque vous me pressez si amicalement de rester ici , je consens volontiers à ne faire qu un ménage avec vous et à laisser ma petite marguerite sous la garde de ses deux bonnes et aimables amies . madame de fleurville . ainsi donc , chère amie , c est une chose décidée ? madame de rosbourg . oui , puisque vous le voulez bien ; nous demeurerons ensemble . madame de fleurville . que vous êtes bonne d avoir cédé si promptement à mes désirs , chère amie ! je vais porter cette heureuse nouvelle à mes filles ; elles en seront enchantées . mme de fleurville entra dans la chambre où camille et madeleine prenaient leurs leçons bien attentivement , pendant que marguerite s amusait avec les poupées et leur racontait des histoires tout bas , pour ne pas empêcher ses deux amies de bien s appliquer . madame de fleurville . mes petites filles , je viens vous annoncer une nouvelle qui vous fera grand plaisir . mme de rosbourg et marguerite ne nous quitteront pas , comme nous le craignions . camille . comment ! maman , elles resteront toujours avec nous ? madame de fleurville . oui , toujours , ma fille , mme de rosbourg me l a promis . oh ! quel bonheur ! dirent les trois enfants à la fois . marguerite courut embrasser mme de fleurville , qui , après lui avoir rendu ses caresses , dit à camille et à madeleine : mes chères enfants , si vous voulez me rendre toujours heureuse comme vous l avez fait jusqu ici , il faut redoubler encore d application au travail , d obéissance à mes ordres et de complaisance entre vous . marguerite est plus jeune que vous . c est vous qui serez chargées de son éducation , sous la direction de sa maman et de moi . pour la rendre bonne et sage , il faut lui donner toujours de bons conseils et surtout de bons exemples . camille . oh ! ma chère maman , soyez tranquille ; nous élèverons marguerite aussi bien que vous nous élevez . je lui montrerai à lire , à écrire ; et madeleine lui apprendra à travailler , à tout ranger , à tout mettre en ordre ; n est ce pas , madeleine ? madeleine . oui , certainement ; d ailleurs elle est si gentille , si douce , qu elle ne nous donnera pas beaucoup de peine . je serai toujours bien sage , reprit marguerite en embrassant tantôt camille , tantôt madeleine . je vous écouterai , et je chercherai toujours à vous faire plaisir . camille . eh bien , ma petite marguerite , puisque tu veux être bien sage , fais moi l amitié d aller te promener pendant une heure , comme je te l ai déjà dit . depuis que nous avons commencé nos leçons , tu n es pas sortie ; si tu restes toujours assise , tu perdras tes couleurs et tu deviendras malade . marguerite . oh ! camille , je t en prie , laisse moi avec toi ! je t aime tant ! camille allait céder , mais madeleine pressentit la faiblesse de sa soeur : elle prévit tout de suite qu en cédant une fois à marguerite il faudrait lui céder toujours et qu elle finirait par ne faire jamais que ses volontés . elle prit donc marguerite par la main , et , ouvrant la porte , elle lui dit : ma chère marguerite , camille t a déjà dit deux fois d aller te promener , tu demandes toujours à rester encore un instant . camille a la bonté de t écouter ; mais cette fois nous voulons que tu sortes . ainsi , pour être sage , comme tu nous le promettais tout à l heure , il faut te montrer obéissante . va , ma petite ; dans une heure tu reviendras . marguerite regarda camille d un air suppliant ; mais camille , qui sentait bien que sa soeur avait raison , n osa pas lever les yeux , de crainte de se laisser attendrir . marguerite , voyant qu il fallait se soumettre , sortit lentement et descendit dans le jardin . mme de fleurville avait écouté , sans mot dire , cette petite scène ; elle s approcha de madeleine et l embrassa tendrement . bien ! madeleine , lui dit elle . et toi , camille , courage ; fais comme ta soeur . puis elle sortit . q chapitre les fleurs cueillies et remplacées mon dieu ! mon dieu ! que je m ennuie toute seule ! pensa marguerite après avoir marché un quart d heure . pourquoi donc madeleine m a t elle forcée de sortir ? camille voulait bien me garder , je l ai bien vu ! quand je suis seule avec camille , elle me laisse faire tout ce que je veux comme je l aime , camille ! j aime beaucoup madeleine aussi ; mais je m amuse davantage avec camille . qu est ce que je vais faire pour m amuser ? . . ah ! j ai une bonne idée : je vais nettoyer et balayer leur petit jardin . elle courut vers le jardin de camille et de madeleine , le nettoya , balaya les feuilles tombées , et se mit ensuite à examiner toutes les fleurs . tout à coup l idée lui vint de cueillir un beau bouquet pour camille et pour madeleine . comme elles seront contentes ! se dit elle . je vais prendre toutes les fleurs , j en ferai un magnifique bouquet : elles le mettront dans leur chambre , qui sentira bien bon ! voilà marguerite enchantée de son idée ; elle cueille oeillets , giroflées , marguerites , roses , dahlias , réséda , jasmin , enfin tout ce qui se trouvait dans le jardin . elle jetait les fleurs à mesure dans son tablier dont elle avait relevé les coins , les entassait tant qu elle pouvait et ne leur laissait presque pas de queue . quand elle eut tout cueilli , elle courut à la maison , entra précipitamment dans la chambre où travaillaient encore camille et madeleine , et , courant à elles d un air radieux : tenez , camille , tenez , madeleine , regardez ce que je vous apporte , comme c est beau ! et , ouvrant son tablier , elle leur fit voir toutes ces fleurs fripées , fanées , écrasées . j ai cueilli tout cela pour vous , leur dit elle : nous les mettrons dans notre chambre , pour qu elle sente bon ! camille et madeleine se regardèrent en souriant . la gaieté les gagna à la vue de ces paquets de fleurs flétries et de l air triomphant de marguerite ; enfin elles se mirent à rire aux éclats en voyant la figure rouge , déconcertée et mortifiée de marguerite . la pauvre petite avait laissé tomber les fleurs par terre ; elle restait immobile , la bouche ouverte , et regardait rire camille et madeleine . enfin camille put parler . où as tu cueilli ces belles fleurs , marguerite ? dans votre jardin . dans notre jardin ! s écrièrent à la fois les deux soeurs , qui n avaient plus envie de rire . comment ! tout cela dans notre jardin ? tout , tout , même les boutons . camille et madeleine se regardèrent d un air consterné et douloureux . marguerite , sans le vouloir , leur causait un grand chagrin . elles réservaient toutes ces fleurs pour offrir un bouquet à leur maman le jour de sa fête , qui avait lieu le surlendemain , et voilà qu il n en restait plus une seule ! pourtant ni l une ni l autre n eurent le courage de gronder la pauvre marguerite , qui arrivait si joyeuse et qui avait cru leur causer une si agréable surprise . marguerite , étonnée de ne pas recevoir les remerciements et les baisers auxquels elle s attendait , regarda attentivement les deux soeurs , et , lisant leur chagrin sur leurs figures consternées , elle comprit vaguement qu elle avait fait quelque chose de mal , et se mit à pleurer . madeleine rompit enfin le silence . ma petite marguerite , nous t avons dit bien des fois de ne toucher à rien sans en demander la permission . tu as cueilli nos fleurs et tu nous as fait de la peine . nous voulions donner après demain à maman , pour sa fête , un beau bouquet de fleurs plantées et arrosées par nous . maintenant , par ta faute , nous n avons plus rien à lui donner . les pleurs de marguerite redoublèrent . nous ne te grondons pas , reprit camille , parce que nous savons que tu ne l as pas fait par méchanceté ; mais tu vois comme c est vilain de ne pas nous écouter . marguerite sanglotait . console toi , ma petite marguerite , dit madeleine en l embrassant ; tu vois bien que nous ne sommes pas fâchées contre toi . parce que vous êtes trop bonnes , dit marguerite , qui suffoquait ; mais vous êtes tristes cela me fait de la peine pardon pardon , camille madeleine je ne le ferai plus bien sûr . camille et madeleine , touchées du chagrin de marguerite , l embrassèrent et la consolèrent de leur mieux . à ce moment , mme de rosbourg entra ; elle s arrêta , étonnée en voyant les yeux rouges et la figure gonflée de sa fille . marguerite ! qu as tu , mon enfant ? serais tu méchante , par hasard ? oh non ! madame , répondit madeleine ; nous la consolons . madame de rosbourg . de quoi la consolez vous , chères petites ? madeleine . de , de madeleine rougit et s arrêta . madame , reprit camille , nous la consolons , nous nous l embrassons parce que , parce que elle rougit et se tut à son tour . la surprise de mme de rosbourg augmentait . madame de rosbourg . marguerite , dis moi toi même pourquoi tu pleures et pourquoi tes amies te consolent . oh ! maman , chère maman , s écria marguerite en se jetant dans les bras de sa mère , j ai été bien méchante ; j ai fait de la peine à mes amies , mais c était sans le vouloir . j ai cueilli toutes les fleurs de leur jardin ; elles n ont plus rien à donner à leur maman pour sa fête , et , au lieu de me gronder , elles m embrassent . mon dieu ! mon dieu ! que j ai du chagrin ! tu fais bien de m avouer tes sottises , ma chère enfant , je tâcherai de les réparer . tes petites amies sont bien bonnes de ne pas t en vouloir . sois indulgente et douce comme elles , chère petite , tu seras aimée comme elles et tu seras bénie de dieu et de ta maman . mme de rosbourg embrassa camille , madeleine et marguerite d un air attendri , quitta la chambre , sonna son domestique , et demanda immédiatement sa voiture . une demi heure après , la calèche de mme de rosbourg était prête . elle y monta et se fit conduire à la ville de moulins , qui n était qu à cinq kilomètres de la maison de campagne de mme de fleurville . elle descendit chez un marchand de fleurs , et choisit les plus belles et les plus jolies . ayez la complaisance , monsieur , dit elle au marchand , de m apporter vous mêmes tous ces pots de fleurs chez mme de fleurville . je vous ferai indiquer la place où ils doivent être plantés , et vous surveillerez ce travail . je désire que ce soit fait la nuit , pour ménager une surprise aux petites de fleurville . madame peut être tranquille ; tout sera fait selon ses ordres . au soleil couchant , je chargerai sur une charrette les fleurs que madame a choisies , et je me conformerai aux ordres de madame . combien vous devrai je , monsieur , pour les fleurs et la plantation ? ce sera quarante francs , madame ; il y a soixante plantes avec leurs pots , et de plus le travail . madame ne trouve pas que ce soit trop cher ? non , non , c est très bien ; les quarante francs vous seront remis aussitôt votre ouvrage terminé . mme de rosbourg remonta en voiture et retourna au château de fleurville . c était le nom de la terre de mme de fleurville . elle donna ordre à son domestique d attendre le marchand à l entrée de la nuit et de lui faire planter les fleurs dans le petit jardin de camille et de madeleine . son absence avait été si courte que ni mme de fleurville ni les enfants ne s en étaient aperçues . à peine mme de rosbourg avait elle quitté les petites , que toutes trois se dirigèrent vers leur jardin . peut être , pensait camille , restait il encore quelques fleurs oubliées , seulement de quoi faire un tout petit bouquet . hélas ! il n y avait rien : tout était cueilli . camille et madeleine regardaient tristement et en silence leur jardin vide . marguerite avait bien envie de pleurer . c est fait , dit enfin madeleine ; il n y a pas de remède . nous tâcherons d avoir quelques plantes nouvelles , qui fleuriront plus tard . marguerite . prenez tout mon argent pour en acheter , madeleine ; j ai quatre francs ! madeleine . merci , ma chère petite , il vaut mieux garder ton argent pour les pauvres . marguerite . mais si vous n avez pas assez d argent , madeleine , vous prendrez le mien , n est ce pas ? madeleine . oui , oui , ma bonne petite , sois sans inquiétude , ne pensons plus à tout cela , et préparons notre jardin pour y replanter de nouvelles fleurs . les trois petites se mirent à l ouvrage ; marguerite fut chargée d arracher les vieilles tiges et de les brouetter dans le bois . camille et madeleine bêchèrent avec ardeur ; elles suaient à grosses gouttes toutes les trois quand mme de rosbourg , revenue de sa course , les rejoignit au jardin . oh ! les bonnes ouvrières ! s écria t elle . voilà un jardin bien bêché ! les fleurs y pousseront toutes seules , j en suis sûre . nous en aurons bientôt , madame , vous verrez . je n en doute pas , car le bon dieu récompensera toujours les bonnes petites filles comme vous . la besogne était finie ; camille , madeleine et marguerite eurent soin de ranger leurs outils , et jouèrent pendant une heure dans l herbe et dans le bois . alors la cloche sonna le dîner , et chacun rentra . le lendemain , après déjeuner , les enfants allèrent à leur petit jardin pour achever de le nettoyer . camille courait en avant . le jardin lui apparut plein de fleurs mille fois plus belles et plus nombreuses que celles qui y étaient la veille . elle s arrêta stupéfaite , elle ne comprenait pas . madeleine et marguerite arrivèrent à leur tour , et toutes trois restèrent muettes de surprise et de joie devant ces fleurs si fraîches , si variées , si jolies . enfin , un cri général témoigna de leur bonheur ; elles se précipitèrent dans le jardin , sentant une fleur , en caressant une autre , les admirant toutes , folles de joie , mais ne comprenant toujours pas comment ces fleurs avaient poussé et fleuri en une nuit , et ne devinant pas qui les avait apportées . c est le bon dieu , dit camille . non , c est plutôt la sainte vierge , dit madeleine . je crois que ce sont nos petits anges , reprit marguerite . mme de fleurville arrivait avec mme de rosbourg . voici l ange qui a fait pousser vos fleurs , dit mme de fleurville en montrant mme de rosbourg . votre douceur et votre bonté l ont touchée ; elle a été acheter tout cela à moulins , pendant que vous vous mettiez en nage pour réparer le mal causé par marguerite . on peut juger du bonheur et de la reconnaissance des trois enfants . marguerite était peut être plus heureuse que camille et madeleine , car le chagrin qu elle avait fait à ses amies pesait sur son coeur . le lendemain , toutes les trois offrirent un bouquet composé de leurs plus belles fleurs , non seulement à mme de fleurville pour sa fête , mais aussi à mme de rosbourg , comme témoignage de leur reconnaissance . q chapitre un an après : le chien enragé un jour , marguerite , camille et madeleine jouaient devant la maison , sous un grand sapin . un grand chien noir qui s appelait calino , et qui appartenait au garde , était couché près d elles . marguerite cherchait à lui mettre au cou une couronne de pâquerettes que camille venait de terminer . quand la couronne était à moitié passée , le chien secouait la tête , la couronne tombait , et marguerite le grondait . méchant calino , veux tu te tenir tranquille ! si tu recommences , je te donnerai une tape . et elle ramassait la couronne . baisse la tête , calino . calino obéissait d un air indifférent . marguerite passait avec effort la couronne à moitié , calino donnait un coup de tête : la couronne tombait encore . mauvaise bête ! entêté , désobéissant ! dit marguerite en lui donnant une petite tape sur la tête . au même moment , un chien jaune , qui s était approché sans bruit , donna un coup de dent à calino . marguerite voulut le chasser : le chien jaune se jeta sur elle et lui mordit la main ; puis il continua son chemin la queue entre les jambes , la tête basse , la langue pendante . marguerite poussa un petit cri ; puis , voyant du sang à sa main , elle pleura . camille et madeleine s étaient levées précipitamment au cri de marguerite . camille suivit des yeux le chien jaune ; elle dit quelques mots tout bas à madeleine , puis elle courut chez mme de fleurville . maman , lui dit elle tout bas , marguerite a été mordue par un chien enragé . mme de fleurville bondit de dessus sa chaise . comment sais tu que le chien est enragé ? je l ai bien vu , maman , à sa queue traînante , à sa tête basse , à sa langue pendante , à sa démarche trottinante ; et puis il a mordu calino et marguerite sans aboiement , sans bruit ; et calino , au lieu de se défendre ou de crier , s est étendu à terre sans bouger . tu as raison , camille ! quel malheur , mon dieu ! lavons bien vite les morsures dans l eau fraîche , ensuite dans l eau salée . madeleine l a menée dans la cuisine , maman . mais que faire ? mme de fleurville , pour toute réponse , alla avec camille trouver marguerite ; elle regarda la morsure et vit un petit trou peu profond qui ne saignait plus . vite , rosalie c était la cuisinière , un seau d eau fraîche ! donne moi ta main , marguerite ! trempe la dans le seau . trempe encore , encore ; remue la bien . donne moi une forte poignée de sel , camille , bien mets le dans un peu d eau trempe ta main dans l eau salée , chère marguerite . j ai peur que le sel ne me pique , dit marguerite en pleurant . non , n aie pas peur ; ce ne sera pas grand chose . mais , quand même cela te piquerait , il faut te tremper la main , sans quoi tu serais très malade . pendant dix minutes , mme de fleurville obligea marguerite à tenir sa main dans l eau salée . s apercevant de la frayeur de la pauvre enfant , qui contenait difficilement ses larmes , elle l embrassa et lui dit : ne t effraye pas , ma petite marguerite ; ce ne sera rien , je pense . tous les jours , matin et soir , tu tremperas ta main dans l eau salée pendant un quart d heure ; tous les jours tu mangeras deux fortes pincées de sel et une petite gousse d ail . dans huit jours ce sera fini . maman , dit camille , n en parlons pas à mme de rosbourg , elle serait trop inquiète . tu as raison , chère enfant , dit mme de fleurville en l embrassant . nous le lui raconterons dans un mois . camille et madeleine recommandèrent bien à marguerite de ne rien dire à sa maman , pour ne pas la tourmenter . marguerite , qui était obéissante et qui n était pas bavarde , n en dit pas un mot . pendant huit jours elle fit exactement ce que lui avait ordonné mme de fleurville ; au bout de trois jours sa petite main était guérie . après un mois , quand tout danger fut passé , marguerite dit un jour à sa maman : maman , chère maman , vous ne savez pas que votre pauvre marguerite a manqué mourir . mourir , mon amour ! dit la maman en riant . tu n as pas l air bien malade . tenez , maman , regardez ma main . voyez vous cette toute petite tache rouge ? oui , je vois bien ; c est un cousin qui t a piquée ! c est un chien enragé qui m a mordue . mme de rosbourg poussa un cri étouffé , pâlit et demanda d une voix tremblante : qui t a dit que le chien était enragé ? pourquoi ne me l as tu pas dit tout de suite ? mme de fleurville m a recommandé de faire bien exactement ce qu elle avait dit , sans quoi je deviendrais enragée et je mourrais . elle m a défendu de vous en parler avant un mois , chère maman , pour ne pas vous faire peur . et qu a t on fait pour te guérir , ma pauvre petite ? est ce qu on a appliqué un fer rouge sur la morsure ? non , maman , pas du tout , mme de fleurville , camille et madeleine m ont tout de suite lavé la main à grande eau dans un seau , puis elles me l ont fait tremper dans de l eau salée , longtemps , longtemps ; elles m ont fait faire cela tous les matins et tous les soirs , pendant une semaine , et m ont fait manger , tous les jours , deux pincées de sel et de l ail . mme de rosbourg embrassa marguerite avec une vive émotion , et courut chercher mme de fleurville pour avoir des renseignements plus précis . mme de fleurville confirma le récit de la petite et rassura mme de rosbourg sur les suites de cette morsure . marguerite ne court plus aucun danger , chère amie , soyez en sûre ; l eau est le remède infaillible pour les morsures des bêtes enragées ; l eau salée est bien meilleure encore . soyez bien certaine qu elle est sauvée . mme de rosbourg embrassa tendrement mme de fleurville ; elle exprima toute la reconnaissance que lui inspiraient la tendresse et les soins de camille et de madeleine , et se promit tout bas de la leur témoigner à la première occasion . q chapitre camille punie il y avait à une lieue du château de fleurville une petite fille âgée de six ans , qui s appelait sophie . à quatre ans , elle avait perdu sa mère dans un naufrage ; son père se remaria et mourut aussi peu de temps après . sophie resta avec sa belle mère , mme fichini ; elle était revenue habiter une terre qui avait appartenu à m . de réan , père de sophie . il avait pris plus tard le nom de fichini , que lui avait légué , avec une fortune considérable , un ami mort en amérique ; mme fichini et sophie venaient quelquefois chez mme de fleurville . nous allons voir si sophie était aussi bonne que camille et madeleine . un jour que les petites soeurs et marguerite sortaient pour aller se promener , on entendit le roulement d une voiture et , bientôt après , une brillante calèche s arrêta devant le perron du château ; mme fichini et sophie en descendirent . bonjour , sophie , dirent camille et madeleine ; nous sommes bien contentes de te voir ; bonjour , madame , ajoutèrent elles en faisant une petite révérence . bonjour , mes petites , je vais au salon voir votre maman . ne vous dérangez pas de votre promenade ; sophie vous accompagnera . et vous , mademoiselle , ajouta t elle en s adressant à sophie d une voix dure et d un air sévère , soyez sage , sans quoi vous aurez le fouet au retour . sophie n osa pas répliquer ; elle baissa les yeux . mme fichini s approcha d elle , les yeux étincelants : vous n avez pas de langue pour répondre , petite impertinente ! oui , maman , s empressa de répondre sophie . mme fichini jeta sur elle un regard de colère , lui tourna le dos et entra au salon . camille et madeleine étaient restées stupéfaites . marguerite s était cachée derrière une caisse d oranges . quand mme fichini eut fermé la porte du salon , sophie leva lentement la tête , s approcha de camille et de marguerite , et dit tout bas : sortons ; n allons pas au salon : ma belle mère y est . camille . pourquoi ta belle mère t a t elle grondée , sophie ? qu est ce que tu as fait ? sophie . rien du tout . elle est toujours comme cela . madeleine . allons dans notre jardin où nous serons bien tranquilles . marguerite , viens avec nous . sophie , apercevant marguerite . ah ! qu est ce que c est que cette petite ? je ne l ai pas encore vue . camille . c est notre petite amie , et une bonne petite fille ; tu ne l as pas encore vue , parce qu elle était malade quand nous avons été te voir et qu elle n a pu venir avec nous ; j espère , sophie , que tu l aimeras . elle s appelle marguerite . madeleine raconta à sophie comment elles avaient fait connaissance avec mme de rosbourg . sophie embrassa marguerite , et toutes quatre coururent au jardin . sophie . les belles fleurs ! mais elles sont bien plus belles que les miennes . où avez vous eu ces magnifiques oeillets , ces beaux géraniums et ces charmants rosiers ? quelle délicieuse odeur ! madeleine . c est mme de rosbourg qui nous a donné tout cela . marguerite . prenez garde , sophie ; vous écrasez un beau fraisier ; reculez vous . sophie . laissez moi donc . je veux sentir les roses . marguerite . mais vous écrasez les fraises de camille . il ne faut pas écraser les fraises de camille . sophie . et moi , je te dis de me laisser tranquille , petite sotte . et , comme marguerite cherchait à préserver les fraises en tenant la jambe de sophie , celle ci la poussa avec tant de colère et si rudement que la pauvre marguerite alla rouler à trois pas de là . aussitôt que camille vit marguerite par terre , elle s élança sur sophie et lui appliqua un vigoureux soufflet . sophie se mit à crier , marguerite pleurait , madeleine cherchait à les apaiser . camille était toute rouge et toute honteuse . au même instant parurent mme de fleurville , mme de rosbourg et mme fichini . mme fichini commença par donner un bon soufflet à sophie , qui criait . sophie , criant . cela m en fait deux ; cela m en fait deux ! madame fichini . deux quoi , petite sotte ? sophie . deux soufflets qu on m a donnés . madame fichini , lui donnant encore un soufflet . tiens , voilà le second pour ne pas te faire mentir . camille . elle ne mentait pas , madame ; c est moi qui lui ai donné le premier . mme fichini regarda camille avec surprise . madame de fleurville . que dis tu , camille ? toi , si bonne , tu as donné un soufflet à sophie , qui vient en visite chez toi ? camille , les yeux baissés . oui , maman . madame de fleurville , avec sévérité . et pourquoi t es tu laissé emporter à une pareille brutalité ? camille , avec hésitation . parce que , parce que elle lève les yeux sur sophie , qui la regarde d un air suppliant . parce que sophie écrasait mes fraises . marguerite , avec feu . non , ce n est pas cela , c est pour me camille , lui mettant la main sur la bouche , avec vivacité . si fait , si fait ; c est pour mes fraises . tout bas à marguerite . tais toi , je t en prie . marguerite , tout bas . je ne veux pas qu on te croie méchante , quand c est pour me défendre que tu t es mise en colère . camille . je t en supplie , ma petite marguerite , tais toi jusqu après le départ de mme fichini . marguerite baisa la main de camille et se tut . mme de fleurville voyait bien qu il s était passé quelque chose qui avait excité la colère de camille , toujours si douce ; mais elle devinait qu on ne voulait pas le raconter , par égard pour sophie . pourtant elle voulait donner satisfaction à mme fichini et punir camille de cette vivacité inusitée ; elle lui dit d un air mécontent : montez dans votre chambre , mademoiselle ; vous ne descendrez que pour dîner , et vous n aurez ni dessert ni plat sucré . camille fondit en larmes et se disposa à obéir à sa maman ; avant de se retirer , elle s approcha de sophie , et lui dit : pardonne moi , sophie ; je ne recommencerai pas , je te le promets . sophie , qui au fond n était pas méchante , embrassa camille , et lui dit tout bas : merci , ma bonne camille , de n avoir pas dit que j avais poussé marguerite ; ma belle mère m aurait fouettée jusqu au sang . camille lui serra la main et se dirigea en pleurant vers la maison . madeleine et marguerite pleuraient à chaudes larmes de voir pleurer camille . marguerite avait bien envie d excuser camille en racontant ce qui s était passé ; mais elle se souvint que camille l avait priée de n en pas parler . méchante sophie , se disait elle , c est elle qui est cause du chagrin de ma pauvre camille . je la déteste mme fichini remonta en voiture avec sophie , qu on entendit crier quelques instants après ; on supposa que sa belle mère la battait ; on ne se trompait pas ; car , à peine en voiture , mme fichini s était mise à gronder sophie , et , pour terminer sa morale , elle lui avait tiré fortement les cheveux . à peine furent elles parties , que madeleine et marguerite racontèrent à mme de fleurville comment et pourquoi camille s était emportée contre sophie . cette explication diminue beaucoup sa faute , mes enfants , mais elle a été coupable de s être laissée aller à une pareille colère . je lui permets de sortir de sa chambre , pourtant elle n aura ni dessert ni plat sucré . madeleine et marguerite coururent chercher camille et lui dirent que sa punition se bornait à ne pas manger de dessert ni de plat sucré . camille soupira et resta bien triste . c est qu il faut avouer que la bonne , la charmante camille avait un défaut : elle était un peu gourmande ; elle aimait les bonnes choses , et surtout les fruits . elle savait que justement ce jour là on devait servir d excellentes pêches et du raisin que son oncle avait envoyés de paris . quelle privation de ne pas goûter à cet excellent dessert dont elle s était fait une fête ! elle continuait donc d avoir les yeux pleins de larmes . ma pauvre camille , lui dit madeleine , tu es donc bien triste de ne pas avoir de dessert ? camille , pleurant . cela me fait de la peine de voir tout le monde manger le beau raisin et les belles pêches que mon oncle a envoyés , et de ne pas même y goûter . madeleine . eh bien , ma chère camille , je n en mangerai pas non plus , ni de plat sucré : cela te consolera un peu . camille . non , ma chère madeleine , je ne veux pas que tu te prives pour moi ; tu en mangeras , je t en prie . madeleine . non , non , camille , j y suis décidée . je n aurais aucun plaisir à manger de bonnes choses dont tu serais privée . camille se jeta dans les bras de madeleine ; elles s embrassèrent vingt fois avec la plus vive tendresse . madeleine demanda à camille de ne parler à personne de sa résolution . si maman le savait , dit elle , ou bien elle me forcerait d en manger , ou bien j aurais l air de vouloir la forcer à te pardonner . camille lui promit de n en pas parler pendant le dîner ; mais elle résolut de raconter ensuite la généreuse privation que s était imposée sa bonne petite soeur : car madeleine avait d autant plus de mérite qu elle était , comme camille , un peu gourmande . l heure du dîner vint ; les enfants étaient tristes tous les trois . le plat sucré se trouva être des croquettes de riz que madeleine aimait extrêmement . madame de fleurville . madeleine , donne moi ton assiette , que je te serve des croquettes . madeleine . merci , maman , je n en mangerai pas . madame de fleurville . comment ! tu n en mangeras pas , toi qui les aimes tant ! madeleine . je n ai plus faim , maman . madame de fleurville . tu m as demandé tout à l heure des pommes de terre , et je t en ai refusé parce que je pensais aux croquettes de riz , que tu aimes mieux que tout autre plat sucré . madeleine , embarrassée et rougissante . j avais encore un peu faim , maman , mais je n ai plus faim du tout . mme de fleurville regarde d un air surpris madeleine , rouge et confuse ; elle regarde camille , qui rougit aussi et qui s agite , dans la crainte que madeleine ne paraisse capricieuse et ne soit grondée . mme de fleurville se doute qu il y a quelque chose qu on lui cache , et n insiste plus . le dessert arrive ; on apporte une superbe corbeille de pêches et une corbeille de raisin ; les yeux de camille se remplissent de larmes ; elle pense avec chagrin que c est pour elle que sa soeur se prive de si bonnes choses . madeleine soupire en jetant sur les deux corbeilles des regards d envie . veux tu commencer par le raisin ou par une pêche , madeleine ? demanda mme de fleurville . merci , maman , je ne mangerai pas de dessert . mange au moins une grappe de raisin , dit mme de fleurville de plus en plus surprise ; il est excellent . non , maman , répondit madeleine qui se sentait faiblir à la vue de ces beaux fruits dont elle respirait le parfum ; je suis fatiguée , je voudrais me coucher . tu n es pas souffrante , chère petite ? lui demanda sa mère avec inquiétude . non , maman , je me porte très bien ; seulement je voudrais me coucher . et madeleine , se levant , alla dire adieu à sa maman et à mme de rosbourg ; elle allait embrasser camille , quand celle ci demanda d une voix tremblante à mme de fleurville la permission de suivre madeleine . mme de fleurville , qui avait pitié de son agitation , le lui permit . les deux soeurs partirent ensemble . cinq minutes après , tout le monde sortit de table ; on trouva dans le salon camille et madeleine s embrassant et se serrant dans les bras l une de l autre . madeleine quitta enfin camille et monta pour se coucher . camille était restée au milieu du salon , suivant des yeux madeleine et répétant : cette bonne madeleine ! comme je l aime ! comme elle est bonne ! dis moi donc , camille , demanda mme de fleurville , ce qui passe par la tête de madeleine . elle refuse le plat sucré , elle refuse le dessert , et elle va se coucher une heure plus tôt qu à l ordinaire . si vous saviez , ma chère maman , comme madeleine m aime et comme elle est bonne ! elle a fait tout cela pour me consoler , pour être privée comme moi ; et elle est allée se coucher parce qu elle avait peur de ne pouvoir résister au raisin , qui était si beau et qu elle aime tant ! viens la voir avec moi , camille ; allons l embrasser ! s écria mme de fleurville . avant de quitter le salon , elle alla dire quelques mots à l oreille de mme de rosbourg , qui passa immédiatement dans la salle à manger . mme de fleurville et camille montèrent chez madeleine qui venait de se coucher ; ses grands yeux bleus étaient fixés sur un portrait de camille , auquel elle souriait ; mme de fleurville s approcha de son lit , la serra tendrement dans ses bras et lui dit : ma chère petite , ta générosité a racheté la faute de ta soeur et effacé la punition . je lui pardonne à cause de toi , et vous allez toutes deux manger des croquettes , du raisin et des pêches que j ai fait apporter . au même moment , élisa , la bonne , entra , apportant des croquettes de riz sur une assiette , du raisin et des pêches sur une autre . tout le monde s embrassa . mme de fleurville descendit pour rejoindre mme de rosbourg . camille raconta à élisa combien madeleine avait été bonne ; toutes deux donnèrent à élisa une part de leur dessert et , après avoir causé , s être bien embrassées , avoir fait leur prière de tout leur coeur , camille se déshabilla , et toutes deux s endormirent pour rêver soufflets , gronderies , tendresse , pardon et raisin . q chapitre les hérissons un jour , camille et madeleine lisaient hors de la maison , assises sur leurs petits pliants , lorsqu elles virent accourir marguerite . camille , madeleine , leur cria t elle , venez vite voir les hérissons qu on a attrapés ; il y en a quatre , la mère et les trois petits . camille et madeleine se levèrent promptement et coururent voir les hérissons qu on avait mis dans un panier . camille . mais on ne voit rien que des boules piquantes ; ils n ont ni tête ni pattes . madeleine . je crois qu ils se sont roulés en boule , et que leurs têtes et leurs pattes sont cachées . camille . nous allons bien voir ; je vais les faire sortir du panier . madeleine . mais ils te piqueront ; comment les prendras tu ? camille . tu vas voir . camille prend le panier , le renverse : les hérissons se trouvent par terre . au bout de quelques secondes , un des petits hérissons se déroule , sort sa tête , puis ses pattes ; les autres petits font de même et commencent à marcher , à la grande joie des petites filles , qui restaient immobiles pour ne pas les effrayer . enfin la mère commença aussi à se dérouler lentement et avança un peu la tête . quand elle aperçut les trois enfants , elle resta quelques instants indécise ; puis , voyant que personne ne bougeait , elle s allongea tout à fait , poussa un cri en appelant ses petits et se mit à trottiner pour se sauver . les hérissons se sauvent , s écria marguerite ; les voilà qui courent tous du côté du bois . au même moment le garde accourut . eh ! eh ! dit il , mes pelotes qui se sont déroulées ! il ne fallait pas les lâcher , mesdemoiselles ; je vais avoir du mal à les rattraper . et le garde courut après les hérissons , qui allaient presque aussi vite que lui ; déjà ils avaient gagné la lisière du bois ; la mère pressait et poussait ses petits . ils n étaient plus qu à un pas d un vieux chêne creux dans lequel ils devaient trouver un refuge assuré ; le garde était encore à sept ou huit pas en arrière ; ils avaient le temps de se soustraire au danger qui les menaçait , lorsqu une détonation se fit entendre . la mère roula morte à l entrée du chêne creux ; les petits , voyant leur mère arrêtée , s arrêtèrent également . le garde , qui avait tiré son coup de fusil sur la mère , se précipita sur les petits et les jeta dans son carnier . camille , madeleine et marguerite accoururent . pourquoi avez vous tué cette pauvre bête , méchant nicaise ? dit camille avec indignation . madeleine . les pauvres petits vont mourir de faim à présent . nicaise . pour cela non , mademoiselle ; ce n est pas de faim qu ils vont mourir : je vais les tuer . marguerite , joignant les mains . oh ! pauvres petits ; ne les tuez pas , je vous en prie , nicaise . nicaise . ah ! il faut bien les faire mourir , mademoiselle ; c est mauvais , le hérisson : ça détruit les petits lapins , les petits perdreaux . d ailleurs , ils sont trop jeunes ; ils ne vivraient pas sans leur mère . camille . viens , madeleine ; viens , marguerite ; allons demander à maman de sauver ces malheureuses petites bêtes . toutes trois coururent au salon , où travaillaient mme de fleurville et mme de rosbourg . les trois petites ensemble . maman , maman , madame , les pauvres hérissons ! ce méchant nicaise va les tuer ! la pauvre mère est morte ! il faut les sauver , vite , vite ! madame de fleurville . qui ? qu est ce ? qui tuer ? qui sauver ? pourquoi méchant nicaise ? les trois petites ensemble . il faut aller vite . c est nicaise . il ne nous écoute pas . ces pauvres petits ! madame de rosbourg . vous parlez toutes trois à la fois , mes chères enfants ; nous ne comprenons pas ce que vous demandez . madeleine , parle seule , toi qui es moins agitée et moins essoufflée . madeleine . c est nicaise qui a tué une mère hérisson ; il y a trois petits , il veut les tuer aussi ; il dit que les hérissons sont mauvais , qu ils tuent les petits lapins . camille . et je crois qu il ment ; ils ne mangent que de mauvaises bêtes . madame de fleurville . et pourquoi mentirait il , camille ? camille . parce qu il veut tuer ces pauvres petits , maman . madame de fleurville . tu le crois donc bien méchant ? pour avoir le plaisir de tuer de pauvres petites bêtes inoffensives , il inventerait contre elles des calomnies ! camille . c est vrai , maman , j ai tort ; mais si vous pouviez sauver ces petits hérissons ? ils sont si gentils ! madame de rosbourg , souriant . des hérissons gentils ? c est une rareté . mais , chère amie , nous pourrions aller voir ce qu il en est et s il y a moyen de laisser vivre ces pauvres orphelins . ces dames et les trois petites filles sortirent et se dirigèrent vers le bois où on avait laissé le garde et les hérissons . plus de garde , plus de hérissons , ni morts ni vivants . tout avait disparu . camille . ô mon dieu ! ces pauvres hérissons ! je suis sûre que nicaise les a tués . madame de fleurville . nous allons voir cela ; allons jusque chez lui . les trois petites coururent en avant . elles se précipitèrent avec impétuosité dans la maison du garde . les trois petites ensemble . où sont les hérissons ? où les avez vous mis , nicaise ? le garde dînait avec sa femme . il se leva lentement et répondit avec la même lenteur : je les ai jetés à l eau , mesdemoiselles ; ils sont dans la mare du potager . les trois petites ensemble . comme c est méchant ! comme c est vilain ! maman , maman , voilà nicaise qui a jeté les petits hérissons dans la mare . mmes de fleurville et de rosbourg arrivaient à la porte . madame de fleurville . vous avez eu tort de ne pas attendre , nicaise ; mes petites désiraient garder ces hérissons . nicaise . pas possible , madame ; ils auraient péri avant deux jours : ils étaient trop petits . d ailleurs c est une méchante race que le hérisson . il faut la détruire . mme de fleurville se retourna vers les petites , muettes et consternées . que faire , mes chères petites , sinon oublier ces hérissons ? nicaise a cru bien faire en les tuant ; et , en vérité , qu en auriez vous fait ? comment les nourrir , les soigner ? les petites trouvaient que mme de fleurville avait raison , mais ces hérissons leur faisaient pitié ; elles ne répondirent rien et revinrent à la maison un peu abattues . elles allaient reprendre leurs leçons , lorsque sophie arriva sur un âne avec sa bonne . mme fichini faisait dire qu elle viendrait dîner et qu elle se débarrassait de sophie en l envoyant d avance . sophie . bonjour , mes bonnes amies ; bonjour , marguerite ! eh bien , marguerite , tu t éloignes ? marguerite . vous avez fait punir l autre jour ma chère camille : je ne vous aime pas , mademoiselle . camille . écoute , marguerite , je méritais d être punie pour m être mise en colère : c est très vilain de s emporter . marguerite , l embrassant tendrement . c est pour moi , ma chère camille , que tu t es mise en colère . tu es toujours si bonne ! jamais tu ne te fâches . sophie avait commencé par rougir de colère ; mais le mouvement de tendresse de marguerite arrêta ce mauvais sentiment ; elle sentit ses torts , s approcha de camille et lui dit , les larmes aux yeux : camille , ma bonne camille , marguerite a raison : c est moi qui suis la coupable , c est moi qui ai eu le premier tort en répondant durement à la pauvre petite marguerite , qui défendait tes fraises . c est moi qui ai provoqué ta juste colère en repoussant marguerite et la jetant à terre ; j ai abusé de ma force , j ai froissé tous tes bons et affectueux sentiments . tu as bien fait de me donner un soufflet ; je l ai mérité , bien mérité . et toi aussi , ma bonne petite marguerite , pardonne moi ; sois généreuse comme camille . je sais que je suis méchante ; mais , ajouta t elle en fondant en larmes , je suis si malheureuse ! à ces mots , camille , madeleine , marguerite se précipitèrent vers sophie , l embrassèrent , la serrèrent dans leurs bras . ma pauvre sophie , disaient elles toutes trois , ne pleure pas , nous t aimons bien ; viens nous voir souvent , nous tâcherons de te distraire . sophie sécha ses larmes et essuya ses yeux . merci , mille fois merci , mes chères amies , je tâcherai de vous imiter , de devenir bonne comme vous . ah ! si j avais comme vous une maman douce et bonne , je serais meilleure ! mais j ai si peur de ma belle mère ; elle ne me dit pas ce que je dois faire , mais elle me bat toujours . pauvre sophie ! dit marguerite . je suis bien fâchée de t avoir détestée . non , tu avais raison , marguerite , parce que j ai été vraiment détestable le jour où je suis venue . camille et madeleine demandèrent à sophie de leur permettre d achever un devoir de calcul et de géographie . dans une demi heure nous aurons fini et nous irons vous rejoindre au jardin . marguerite . veux tu venir avec moi , sophie ? je n ai pas de devoir à faire . sophie . très volontiers ; nous allons courir dehors . marguerite . je vais te raconter ce qui est arrivé ce matin à trois pauvres petits hérissons et à leur maman . et , tout en marchant , marguerite raconta toute la scène du matin . sophie . et où les a t on jetés , ces hérissons ? marguerite . dans la mare du potager . sophie . allons les voir ; ce sera très amusant . marguerite . mais il ne faut pas trop approcher de l eau ; maman l a défendu . sophie . non , non ; nous regarderons de loin . elles coururent vers la mare et , comme elles ne voyaient rien , elles approchèrent un peu . sophie . en voilà un , en voilà un ! je le vois ; il n est pas mort , il se débat . approche , approche ; vois tu ? marguerite . oui , je le vois ! pauvre petit , comme il se débat ! les autres sont morts . sophie . si nous l enfoncions dans l eau avec un bâton pour qu il meure plus vite ? il souffre , ce pauvre malheureux . marguerite . tu as raison . pauvre bête ! le voici tout près de nous . sophie . voilà un grand bâton : donne lui un coup sur la tête , il enfoncera . marguerite . non , je ne veux pas achever de tuer ce pauvre petit hérisson ; et puis , maman ne veut pas que j approche de la mare . sophie . pourquoi ? marguerite . parce que je pourrais glisser et tomber dedans . sophie . quelle idée ! il n y a pas le moindre danger . marguerite . c est égal ! il ne faut pas désobéir à maman . sophie . eh bien , à moi on n a rien défendu ; ainsi je vais tâcher d enfoncer ce petit hérisson . et sophie , s avançant avec précaution vers le bord de la mare , allongea le bras et donna un grand coup au hérisson , avec la longue baguette qu elle tenait à la main . le pauvre animal disparut un instant , puis revint sur l eau , où il continua à se débattre . sophie courut vers l endroit où il avait reparu , et le frappa d un second coup de sa baguette . mais , pour l atteindre il lui avait fallu allonger beaucoup le bras ; au moment où la baguette retombait , le poids de son corps l entraînant , sophie tomba dans l eau ; elle poussa un cri désespéré et disparut . marguerite s élança pour secourir sophie , aperçut sa main qui s était accrochée à une touffe de genêt , la saisit , la tira à elle , parvint à faire sortir de l eau le haut du corps de la malheureuse sophie , et lui présenta l autre main pour achever de la retirer . pendant quelques secondes elle lutta contre le poids trop lourd qui l entraînait elle même dans la mare ; enfin ses forces trahirent son courage , et la pauvre petite marguerite se sentit tomber avec sophie . la courageuse enfant ne perdit pas la tête , malgré l imminence du danger ; elle se souvint d avoir entendu dire à mme de fleurville que , lorsqu on arrivait au fond de l eau , il fallait , pour remonter à la surface , frapper le sol du pied ; aussitôt qu elle sentit le fond , elle donna un fort coup de pied , remonta immédiatement au dessus de l eau , saisit un poteau qui se trouva à portée de ses mains , et réussit , avec cet appui , à sortir de la mare . n apercevant plus sophie , elle courut toute ruisselante d eau vers la maison en criant : au secours , au secours ! des faucheurs et des faucheuses qui travaillaient près de là accoururent à ses cris . sauvez sophie , sauvez sophie ! elle est dans la mare ! criait marguerite . mlle marguerite est tombée dans l eau , criaient les bonnes femmes ; au secours ! sophie se noie , sophie se noie , sanglotait marguerite désolée ; allez vite à son secours . une des faneuses , plus intelligente que les autres , courut à la mare , aperçut la robe blanche de sophie qui apparaissait un peu à la surface de l eau , y plongea un long crochet qui servait à charger le foin , accrocha la robe , la tira vers le bord , allongea le bras , saisit la petite fille par la taille , et l enleva non sans peine . pendant que la bonne femme sauvait l enfant , marguerite , oubliant le danger qu elle avait couru elle même , et ne pensant qu à celui de sophie , pleurait à chaudes larmes et suppliait qu on ne s occupât pas d elle et qu on retournât à la mare . camille , madeleine , qui accoururent au bruit , augmentèrent le tumulte en criant et pleurant avec marguerite . mme de rosbourg et mme de fleurville , entendant une rumeur extraordinaire , arrivèrent précipitamment et poussèrent toutes deux un cri de terreur à la vue de marguerite , dont les cheveux et les vêtements ruisselaient . mon enfant , mon enfant ! s écria mme de rosbourg . que t est il donc arrivé ? pourquoi ces cris ? maman , ma chère maman , sophie se noie , sophie est tombée dans la mare ! à ces mots , mme de fleurville se précipita vers la mare , suivie du garde et des domestiques . elle ne tarda pas à rencontrer la faneuse avec sophie dans ses bras , qui , elle aussi , pleurait à chaudes larmes . mme de rosbourg , voyant l agitation , le désespoir de marguerite , ne comprenant pas bien ce qui la désolait ainsi , et sentant la nécessité de la calmer , lui dit avec assurance : sophie est sauvée , chère enfant ; elle va très bien , calme toi , je t en conjure . mais qui l a sauvée ? je n ai vu personne . tout le monde y a couru pendant que tu revenais . cette assurance calma marguerite ; elle se laissa emporter sans résistance . quand elle fut bien essuyée , séchée et rhabillée , sa maman lui demanda ce qui était arrivé . marguerite lui raconta tout , mais en atténuant ce qu elle sentait être mauvais dans l insistance de sophie à faire périr le pauvre hérisson et à approcher de la mare , malgré l avertissement qu elle avait reçu . tu vois , chère enfant , dit mme de rosbourg en l embrassant mille fois , si j avais raison de te défendre d approcher de la mare . tu as agi comme une petite fille sage , courageuse et généreuse allons voir ce que devient sophie . sophie avait été emportée par mme de fleurville et élisa chez camille et madeleine , qui l accompagnaient . on l avait également déshabillée , essuyée , frictionnée , et on lui passait une chemise de camille , quand la porte s ouvrit violemment et mme fichini entra . sophie devint rouge comme une cerise ; l apparition furieuse et inattendue de mme fichini avait stupéfié tout le monde . qu est ce que j apprends , mademoiselle ? vous avez sali , perdu votre jolie robe en vous laissant sottement tomber dans la mare ! attendez , j apporte de quoi vous rendre plus soigneuse à l avenir . et , avant que personne ait eu le temps de s y opposer , elle tira de dessous son châle une forte verge , s élança sur sophie et la fouetta à coups redoublés , malgré les cris de la pauvre petite , les pleurs et les supplications de camille et de madeleine , et les remontrances de mme de fleurville et d élisa , indignées de tant de sévérité . elle ne cessa de frapper que lorsque la verge se brisa entre ses mains ; alors elle en jeta les morceaux et sortit de la chambre . mme de fleurville la suivit pour lui exprimer son mécontentement d une punition aussi injuste que barbare . croyez , chère dame , répondit mme fichini , que c est le seul moyen d élever des enfants ; le fouet est le meilleur des maîtres . pour moi , je n en connais pas d autres . si mme de fleurville n eût écouté que son indignation , elle eût chassé de chez elle une si méchante femme ; mais sophie lui inspirait une pitié profonde : elle pensa que se brouiller avec la belle mère , c était priver la pauvre enfant de consolations et d appui . elle se fit donc violence et se borna à discuter avec mme fichini les inconvénients d une répression trop sévère . tous ces raisonnements échouèrent devant la sécheresse de coeur et l intelligence bornée de la mauvaise mère , et mme de fleurville se vit obligée de patienter et de subir son odieuse compagnie . quand mme de rosbourg et marguerite entrèrent chez camille et madeleine , elles furent surprises de les trouver toutes deux pleurant , et sophie en chemise , criant , courant et sautant par excès de souffrance , le corps rayé et rougi par la verge dont les débris gisaient à terre . mme de rosbourg et marguerite restèrent immobiles d étonnement . camille , madeleine , pourquoi pleurez vous ? dit enfin marguerite , prête elle même à pleurer . qu a donc la pauvre sophie et pourquoi est elle couverte de raies rouges ? c est sa méchante belle mère qui l a fouettée , chère marguerite . pauvre sophie ! pauvre sophie ! les trois petites entourèrent sophie et parvinrent à la consoler à force de caresses et de paroles amicales . pendant ce temps élisa avait raconté à mme de rosbourg la froide cruauté de mme fichini , qui n avait vu dans l accident de sa fille qu une robe salie , et qui avait puni ce manque de soin par une si cruelle flagellation . l indignation de mme de rosbourg égala celle de mme de fleurville et d élisa ; les mêmes motifs lui firent supporter la présence de mme fichini . camille , madeleine et marguerite eurent besoin de faire de grands efforts pour être polies à table avec mme fichini . la pauvre sophie n osait ni parler ni lever les yeux ; immédiatement après le dîner , les enfants allèrent jouer dehors . quand mme fichini partit , elle promit d envoyer souvent sophie à fleurville , comme le lui demandaient ces dames . puisque vous voulez bien recevoir cette mauvaise créature , dit elle en jetant sur sophie un regard de mépris , je serai enchantée de m en débarrasser le plus souvent possible ; elle est si méchante , qu elle gâte toutes mes parties de plaisir chez mes voisins . au revoir , chères dames montez en voiture , petite sotte ! ajouta t elle en donnant à sophie une grande tape sur la tête . quand la voiture fut partie , camille et madeleine , qui n étaient pas revenues de leur consternation , ne voulurent pas aller jouer ; elles rentrèrent au salon , où , avec leur maman et avec mme de rosbourg , elles causèrent de sophie et des moyens de la tirer le plus souvent possible de la maison maternelle . marguerite était couchée depuis longtemps ; camille et madeleine finirent par se coucher aussi , en réfléchissant au malheur de sophie et en remerciant le bon dieu de leur avoir donné une si excellente mère . q chapitre poires volées quelques jours après l aventure des hérissons , mme de fleurville avait à dîner quelques voisins , parmi lesquels elle avait engagé mme fichini et sophie . camille et madeleine n étaient jamais élégantes ; leur toilette était simple et propre . les jolis cheveux blonds et fins de camille et les cheveux châtain clair de madeleine , doux comme de la soie , étaient partagés en deux touffes bien lissées , bien nattées et rattachées au dessus de l oreille par de petits peignes ; lorsqu on avait du monde à dîner , on y ajoutait un noeud en velours noir . leurs robes étaient en percale blanche tout unie ; un pantalon à petits plis et des brodequins en peau complétaient cette simple toilette . marguerite était habillée de même ; seulement ses cheveux noirs , au lieu d être relevés , tombaient en boucles sur son joli petit cou blanc et potelé . toutes trois avaient le cou et les bras nus quand il faisait chaud ; le jour dont nous parlons , la chaleur était étouffante . quelques instants avant l heure du dîner , mme fichini arriva avec une toilette d une élégance ridicule pour la campagne . sa robe de soie lilas clair était garnie de trois amples volants bordés de ruches , de dentelles , de velours ; son corsage était également bariolé de mille enjolivures qui le rendaient aussi ridicule que sa jupe ; l ampleur de cette jupe était telle , que sophie avait été reléguée sur le devant de la voiture , au fond de laquelle s étalait majestueusement mme fichini et sa robe . la tête de sophie paraissait seule au milieu de cet amas de volants qui la couvraient . la calèche était découverte ; la société était sur le perron . mme fichini descendit , triomphante , grasse , rouge , bourgeonnée . ses yeux étincelaient d orgueil satisfait ; elle croyait devoir être l objet de l admiration générale avec sa robe de mère gigogne , ses gros bras nus , son petit chapeau à plumes de mille couleurs couvrant ses cheveux roux , et son cordon de diamants sur son front bourgeonné . elle vit avec une satisfaction secrète les toilettes simples de toutes ces dames ; mmes de fleurville et de rosbourg avaient des robes de taffetas noir uni ; aucune coiffure n ornait leurs cheveux , relevés en simples bandeaux et nattés par derrière ; les dames du voisinage étaient les unes en mousseline unie , les autres en soie légère ; aucune n avait ni volants , ni bijoux , ni coiffure extraordinaire . mme fichini ne se trompait pas en pensant à l effet que ferait sa toilette ; elle se trompa seulement sur la nature de l effet qu elle devait produire : au lieu d être l admiration , ce fut une pitié moqueuse . me voici , chères dames , dit elle en descendant de voiture et en montrant son gros pied chaussé de souliers de satin lilas pareil à la robe , et à bouffettes de dentelle ; me voici avec sophie comme saint roch et son chien . sophie , masquée d abord par la robe de sa belle mère , apparut à son tour , mais dans une toilette bien différente : elle avait une robe de grosse percale faite comme une chemise , attachée à la taille avec un cordon blanc ; elle tenait ses deux mains étalées sur son ventre . faites la révérence , mademoiselle , lui dit mme fichini . plus bas donc ! à quoi sert le maître de danse que j ai payé tout l hiver dix francs la leçon et qui vous a appris à saluer , à marcher et à avoir de la grâce ? quelle tournure a cette sotte avec ses mains sur son ventre ! bonjour , ma petite sophie , dit mme de fleurville ; va embrasser tes amies . quelle belle toilette vous avez , madame ! ajouta t elle pour détourner les pensées de mme fichini de sa belle fille . nous ne méritons pas de pareilles élégances avec nos toilettes toutes simples . comment donc , chère madame ! vous valez bien la peine qu on s habille . il faut bien user ses vieilles robes à la campagne . et mme fichini voulut prendre place sur un fauteuil , près de mme de rosbourg ; mais la largeur de sa robe , la raideur de ses jupons repoussèrent le fauteuil au moment où elle s asseyait , et l élégante mme fichini tomba par terre . un rire général salua cette chute , rendue ridicule par le ballonnement de tous les jupons , qui restèrent bouffants , faisant un énorme cerceau au dessus de mme fichini , et laissant à découvert deux grosses jambes dont l une gigotait avec emportement , tandis que l autre restait immobile dans toute son ampleur . mme de fleurville , voyant mme fichini étendue sur le plancher , comprima son envie de rire , s approcha d elle et lui offrit son aide pour la relever ; mais ses efforts furent impuissants , et il fallut que deux voisins , mm . de vortel et de plan , lui vinssent en aide . à trois , ils parvinrent à relever mme fichini ; elle était rouge , furieuse , moins de sa chute que des rires excités par cet accident , et se plaignit d une foulure à la jambe . sophie se tint prudemment à l écart , pendant que sa belle mère recevait les soins de ces dames ; quand le mouvement fut calmé et que tout fut rentré dans l ordre , elle demanda tout bas à camille de s éloigner . pourquoi veux tu t en aller ? dit camille ; nous allons dîner à l instant . sophie , sans répondre , écarta un peu ses mains de son ventre , et découvrit une énorme tache de café au lait . sophie , très bas . je voudrais laver cela . camille , bas . comment as tu pu faire cela en voiture ? sophie , bas . ce n est pas en voiture , c est ce matin à déjeuner : j ai renversé mon café sur moi . camille , bas . pourquoi n as tu pas changé de robe pour venir ici ? sophie , bas . maman ne veut pas ; depuis que je suis tombée dans la mare , elle veut que j aie des robes faites comme des chemises , et que je les porte pendant trois jours . camille , bas . ta bonne aurait dû au moins laver cette tache , et repasser ta robe . sophie , bas . maman le défend ; ma bonne n ose pas . camille appelle tout bas madeleine et marguerite , toutes quatre s en vont . elles courent dans leur chambre ; madeleine prend de l eau , marguerite du savon , elles lavent , elles frottent avec tant d activité que la tache disparaît ; mais la robe reste mouillée , et sophie continue à y appliquer ses mains jusqu à ce que tout soit sec . elles rentrent toutes au salon au moment où l on allait se mettre à table . mme fichini boite un peu ; elle est enchantée de l intérêt qu elle croit inspirer , et ne fait pas attention à sophie , qui en profite pour manger comme quatre . après dîner , toute la société va se promener . on se dirige vers le potager ; mme de fleurville fait admirer une poire d espèce nouvelle , d une grosseur et d une saveur remarquables . le poirier qui la produisait était tout jeune et n en avait que quatre . tout le monde s extasiait sur la grosseur extraordinaire de ces poires . je vous engage , mesdames et messieurs , à venir les manger dans huit jours ; elles auront encore grossi et seront mûres à point , dit mme de fleurville . chacun accepta l invitation ; on continua la revue des fruits et des fleurs . sophie suivait avec camille , madeleine et marguerite . les belles poires la tentaient ; elle aurait bien voulu les cueillir et les manger ; mais comment faire ? tout le monde la verrait si je pouvais rester toute seule en arrière ! se dit elle . mais comment pourrai je éloigner camille , madeleine et marguerite ? qu elles sont ennuyeuses de ne jamais me laisser seule ! tout en cherchant le moyen de rester derrière ses amies , elle sentit que sa jarretière tombait . bon , voilà un prétexte . et , s arrêtant près du poirier tentateur , elle se mit à arranger sa jarretière , regardant du coin de l oeil si ses amies continuaient leur chemin . que fais tu là ? dit camille en se retournant . sophie . j arrange ma jarretière , qui est défaite . camille . veux tu que je t aide ? sophie . non , non , merci ; j aime mieux m arranger moi même . camille . je vais t attendre alors . sophie , avec impatience . mais non , va t en , je t en supplie ! tu me gênes . camille , surprise de l irritation de sophie , alla rejoindre madeleine et marguerite . aussitôt qu elle fut éloignée , sophie allongea le bras , saisit une poire , la détacha et la mit dans sa poche . une seconde fois elle étendit le bras , et , au moment où elle cueillait la seconde poire , camille se retourna et vit sophie retirer précipitamment sa main et cacher quelque chose sous sa robe . camille , la sage , l obéissante camille , qui eût été incapable d une si mauvaise action , ne se douta pas de celle que venait de commettre sophie . camille , riant . que fais tu donc là , sophie ? qu est ce que tu mets dans ta poche ? et pourquoi es tu si rouge ? sophie , avec colère . je ne fais rien du tout , mademoiselle ; je ne mets rien dans ma poche et je ne suis pas rouge du tout . camille , avec gaieté . pas rouge ! ah ! vraiment oui , tu es rouge . madeleine , marguerite , regardez donc sophie : elle dit qu elle n est pas rouge . sophie , pleurant . tu ne sais pas ce que tu dis ; c est pour me taquiner , pour me faire gronder que tu cries tant que tu peux que je suis rouge ; je ne suis pas rouge du tout . c est bien méchant à toi . camille , avec la plus grande surprise . sophie , ma pauvre sophie , mais qu as tu donc ? je ne voulais certainement pas te taquiner , encore moins te faire gronder . si je t ai fait de la peine , pardonne moi . et la bonne petite camille courut à sophie pour l embrasser . en approchant , elle sentit quelque chose de dur et de gros qui la repoussait ; elle baissa les yeux , vit l énorme poche de sophie , y porta involontairement la main , sentit les poires , regarda le poirier et comprit tout . ah ! sophie , sophie ! lui dit elle d un ton de reproche , comme c est mal , ce que tu as fait ! laisse moi tranquille , petite espionne , répondit sophie avec emportement ; je n ai rien fait : tu n as pas le droit de me gronder ; laisse moi , et ne t avise pas de rapporter contre moi . je ne rapporte jamais , sophie . je te laisse ; je ne veux pas rester près de toi et de ta poche pleine de poires volées . la colère de sophie fut alors à son comble ; elle levait la main pour frapper camille , lorsqu elle réfléchit qu une scène attirerait l attention et qu elle serait surprise avec les poires . elle abaissa son bras levé , tourna le dos à camille , et , s échappant par une porte du potager , courut se cacher dans un massif pour manger les fruits dérobés . camille resta immobile , regardant sophie qui s enfuyait ; elle ne s aperçut pas du retour de toute la société et de la surprise avec laquelle la regardaient sa maman , mme de rosbourg et mme fichini . hélas ! chère madame , s écria mme fichini , deux de vos belles poires ont disparu ! camille tressaillit et regarda le poirier , puis ces dames . sais tu ce qu elles sont devenues , camille ? demanda mme de fleurville . camille ne mentait jamais . oui , maman , je le sais . tu as l air d une coupable . ce n est pas toi qui les as prises ? oh non ! maman . mais alors où sont elles ? qui est ce qui s est permis de les cueillir ? camille ne répondit pas . madame de rosbourg . réponds , ma petite camille ; puisque tu sais où elles sont , tu dois le dire . camille , hésitant . je , je ne crois pas , madame , je ne dois pas dire madame fichini , riant aux éclats . ha , ha , ha ! c est comme sophie , qui vole et mange mes fruits et qui ment ensuite . ha , ha , ha ! ce petit ange qui ne vaut pas mieux que mon démon ! ha , ha , ha ! fouettez la , chère madame , elle avouera . camille , avec vivacité . non , madame , je ne fais pas comme sophie ; je ne vole pas , et je ne mens jamais ! madame de fleurville . mais pourquoi , camille , si tu sais ce que sont devenues ces poires , ne veux tu pas le dire ? camille baissa les yeux , rougit et répondit tout bas : je ne peux pas . mme de rosbourg avait une telle confiance dans la sincérité de camille , qu elle n hésita pas à la croire innocente ; elle soupçonna vaguement que camille se taisait par générosité ; elle le dit tout bas à mme de fleurville , qui regarda longuement sa fille , secoua la tête et s éloigna avec mme de rosbourg et mme fichini . cette dernière riait toujours d un air moqueur . la pauvre camille , restée seule , fondit en larmes . elle sanglotait depuis quelques instants , lorsqu elle s entendit appeler par madeleine , sophie et marguerite . camille ! camille ! où es tu donc ? nous te cherchons depuis un quart d heure . camille sécha promptement ses larmes , mais elle ne put cacher la rougeur de ses yeux et le gonflement de son visage . camille , ma chère camille , pourquoi pleures tu ? lui demanda marguerite avec inquiétude . je ne pleure pas : seulement j ai , j ai du chagrin . et , ne pouvant retenir ses pleurs , elle recommença à sangloter . madeleine et marguerite l entourèrent de leurs bras et la couvrirent de baisers , en lui demandant avec instance de leur confier son chagrin . aussitôt que camille put parler , elle leur raconta qu on la soupçonnait d avoir mangé les belles poires que leur maman conservait si soigneusement . sophie , qui était restée impassible jusqu alors , rougit , se troubla , et demanda enfin d une voix tremblante d émotion : est ce que tu n as pas dit que tu savais , que tu connaissais camille . oh non ! je ne l ai pas dit ; je n ai rien dit . madeleine . comment ! est ce que tu sais qui a pris les poires ? camille , très bas . oui . madeleine . et pourquoi ne l as tu pas dit ? camille leva les yeux , regarda sophie et ne répondit pas . sophie se troublait de plus en plus ; madeleine et marguerite s étonnaient de l embarras de camille , de l agitation de sophie . enfin sophie , ne pouvant plus contenir son sincère repentir et sa reconnaissance envers la généreuse camille , se jeta à genoux devant elle en sanglotant : pardon , oh pardon , camille , ma bonne camille ! j ai été méchante , bien méchante ; ne m en veux pas . marguerite regardait sophie d un oeil enflammé de colère ; elle ne lui pardonnait pas d avoir causé un si vif chagrin à sa chère camille . méchante sophie , s écria t elle , tu ne viens ici que pour faire du mal ; tu as fait punir un jour ma chère camille , aujourd hui tu la fais pleurer ; je te déteste , et cette fois ci c est pour de bon ; car , grâce à toi , tout le monde croit camille gourmande , voleuse et menteuse . sophie tourna vers marguerite son visage baigné de larmes et lui répondit avec douceur : tu me fais penser , marguerite , que j ai encore autre chose à faire qu à demander pardon à camille ; je vais de ce pas , ajouta t elle en se levant , dire à ma belle mère et à ces dames que c est moi qui ai volé les poires , que c est moi qui dois subir une sévère punition ; et que toi , bonne et généreuse camille , tu ne mérites que des éloges et des récompenses . arrête , sophie , s écria camille en la saisissant par le bras ; et toi , marguerite , rougis de ta dureté , sois touchée de son repentir . marguerite , après une lutte visible , s approcha de sophie et l embrassa , les larmes aux yeux . sophie pleurait toujours et cherchait à dégager sa main de celle de camille pour courir à la maison et tout avouer . mais camille la retint fortement et lui dit : écoute moi , sophie , tu as commis une faute , une très grande faute ; mais tu l as déjà réparée en partie par ton repentir . fais en l aveu à maman et à mme de rosbourg ; mais pourquoi le dire à ta belle mère , qui est si sévère et qui te fouettera impitoyablement ? pourquoi ? pour qu elle ne te croie plus coupable . elle me fouettera , je le sais ; mais ne l aurais je pas mérité ? à ce moment , mme de rosbourg sortit de la serre à laquelle étaient adossés les enfants et dont la porte était ouverte . j ai tout entendu , mes enfants , dit elle ; j arrivais dans la serre au moment où vous accouriez près de camille , et c est moi qui me charge de toute l affaire . je raconterai à mme de fleurville la vérité ; je la cacherai à mme fichini , à laquelle je dirai seulement que l innocence de camille a été reconnue par l aveu du coupable , que je me garderai bien de nommer . ma petite camille , ta conduite a été belle , généreuse , au dessus de tout éloge . la tienne , sophie , a été bien mauvaise au commencement , belle et noble à la fin ; toi , marguerite , tu as été trop sévère , ta tendresse pour camille t a rendue cruelle pour sophie ; et toi , madeleine , tu as été bonne et sage . maintenant , tâchons de tout oublier et de finir gaiement la journée . je vous ai ménagé une surprise : on va tirer une loterie ; il y a des lots pour chacune de vous . cette annonce dissipa tous les nuages ; les visages reprirent un air radieux , et les quatre petites filles , après s être embrassées , coururent au salon . on les attendait pour commencer . sophie gagna un joli ménage et une papeterie . camille , un joli bureau avec une boîte de couleurs , cent gravures à enluminer , et tout ce qui est nécessaire pour dessiner , peindre et écrire . madeleine , quarante volumes de charmantes histoires et une jolie boîte à ouvrage avec tout ce qu il fallait pour travailler . marguerite , une charmante poupée en cire et un trousseau complet dans une jolie commode . q chapitre la poupée mouillée après avoir bien joué , bien causé , pris des glaces et des gâteaux , sophie partit avec sa belle mère ; camille , madeleine et marguerite allèrent se coucher . mme de fleurville embrassa mille fois camille ; mme de rosbourg lui avait raconté l histoire des poires , et toutes deux avaient expliqué à mme fichini l innocence de camille sans faire soupçonner sophie . marguerite était enchantée de sa jolie poupée et de son trousseau . dans le tiroir d en haut de la commode , elle avait trouvé : chapeau rond en paille avec une petite plume blanche et des rubans de velours noir ; capote en taffetas bleu avec des roses pompons ; ombrelle verte à manche d ivoire ; paires de gants ; paires de brodequins ; écharpes en soie ; manchon et une pèlerine en hermine . dans le second tiroir : chemises de jour ; chemises de nuit ; pantalons ; jupons festonnés et garnis de dentelle ; paires de bas ; mouchoirs ; bonnets de nuit ; cols ; paires de manches ; corsets ; jupons de flanelle ; serviettes de toilette ; draps ; taies d oreiller ; petits torchons . un sac contenant des éponges , un démêloir , un peigne fin , une brosse à tête , une brosse à peignes . dans le troisième tiroir étaient toutes les robes et les manteaux et mantelets ; il y avait : robe en mérinos écossais ; robe en popeline rose ; robe en taffetas noir ; robe en étoffe bleue ; robe en mousseline blanche ; robe en nankin ; robe en velours noir ; robe de chambre en taffetas lilas ; casaque en drap gris ; casaque en velours noir ; talma en soie noire ; mantelet en velours gros bleu ; mantelet en mousseline blanche brodée . marguerite avait appelé camille et madeleine pour voir toutes ces belles choses ; ce jour là et les jours suivants elles employèrent leur temps à habiller , déshabiller , coucher et lever la poupée . un après midi , mme de fleurville les appela : camille , marguerite , mettez vos chapeaux ; nous allons faire une promenade . camille . allons vite avec maman ! marguerite , laisse ta poupée et courons . marguerite . non , j emporte ma poupée avec moi ; je veux l avoir toujours dans mes bras . madeleine . si tu la laisses traîner , elle sera sale et chiffonnée . marguerite . mais je ne la laisserai pas traîner , puisque je la porterai dans mes bras . camille . c est bon , c est bon ; laissons la faire , madeleine ; elle verra bien tout à l heure qu une poupée gêne pour courir . marguerite s entêta à garder sa poupée , et toutes trois rejoignirent bientôt mme de fleurville . où allons nous , maman ? dit camille . au moulin de la forêt , mes enfants . marguerite fit une petite grimace , parce que le moulin était au bout d une longue avenue et que la poupée était un peu lourde pour ses petits bras . arrivée à la moitié du chemin , mme de fleurville , qui craignait que les enfants ne fussent fatiguées , s assit au pied d un gros arbre , et leur dit de se reposer pendant qu elle lirait ; elle tira un livre de sa poche ; marguerite s assit près d elle , mais camille et madeleine , qui n étaient pas fatiguées , couraient à droite , à gauche , cueillant des fleurs et des fraises . camille , camille , s écria madeleine , viens vite ; voici une grande place pleine de fraises . camille accourut et appela marguerite . marguerite , marguerite , viens aussi cueillir des fraises : elles sont mûres et excellentes . marguerite se dépêcha de rejoindre ses amies , qui déposaient leurs fraises dans de grandes feuilles de châtaignier . elle se mit aussi à en cueillir ; mais , gênée par sa poupée , elle ne pouvait à la fois les ramasser et les tenir dans sa main , où elles s écrasaient à mesure qu elle les cueillait . que faire , mon dieu ! de cette ennuyeuse poupée ? se dit elle tout bas ; elle me gêne pour courir , pour cueillir et garder mes fraises . si je la posais au pied de ce gros chêne ? il y a de la mousse ; elle sera très bien . elle assit la poupée au pied de l arbre , sauta de joie d en être débarrassée , et cueillit des fraises avec ardeur . au bout d un quart d heure , mme de fleurville leva les yeux , regarda le ciel qui se couvrait de nuages , mit son livre dans sa poche , se leva et appela les enfants . vite , vite , mes petites , retournons à la maison : voilà un orage qui s approche ; tâchons de rentrer avant que la pluie commence . les trois petites accoururent avec leurs fraises et en offrirent à mme de fleurville . madame de fleurville . nous n avons pas le temps de nous régaler de fraises , mes enfants ; emportez les avec vous . voyez comme le ciel devient noir ; on entend déjà le tonnerre . marguerite . ah ! mon dieu ! j ai peur . madame de fleurville . de quoi as tu peur , marguerite ? marguerite . du tonnerre . j ai peur qu il ne tombe sur moi . madame de fleurville . d abord , quand le tonnerre tombe , c est généralement sur les arbres ou sur les cheminées , qui sont plus élevés et présentent une pointe aux nuages ; ensuite le tonnerre ne te ferait aucun mal quand même il tomberait sur toi , parce que tu as un fichu de soie et des rubans de soie à ton chapeau . marguerite . comment ? la soie chasse le tonnerre ? madame de fleurville . oui , le tonnerre ne touche jamais aux personnes qui ont sur elles quelque objet en soie . l été dernier , un de mes amis qui demeure à paris , rue de varenne , revenait chez lui par un orage épouvantable ; le tonnerre est tombé sur lui , a fondu sa montre , sa chaîne , les boucles de son gilet , les clefs qui étaient dans sa poche , les boutons d or de son habit , sans lui faire aucun mal , sans même l étourdir , parce qu il avait une ceinture de soie qu il porte pour se préserver de l humidité . marguerite . ah ! que je suis contente de savoir cela ! je n aurai plus peur du tonnerre . madame de fleurville . voilà le vent d orage qui s élève ; courons vite , dans dix minutes la pluie tombera à torrents . les trois enfants se mirent à courir . mme de fleurville suivait en marchant très vite ; mais elles avaient beau se dépêcher , l orage marchait plus vite qu elles , les gouttes commencèrent à tomber plus serrées , le vent soufflait avec violence ; les enfants avaient relevé leurs jupons sur leurs têtes , elles riaient tout en courant ; elles s amusaient beaucoup de leurs jupons gonflés par le vent , des larges gouttes qui les mouillaient , et elles espéraient bien recevoir tout l orage avant d arriver à la maison . mais elles entraient dans le vestibule au moment où la grêle et la pluie commençaient à leur fouetter le visage et à les tremper . allez vite changer de souliers , de bas et de jupons , mes enfants , dit mme de fleurville . et elle même monta dans sa chambre pour ôter ses vêtements mouillés . il fut impossible de sortir pendant tout le reste de la soirée ; la pluie continua de tomber avec violence ; les petites jouèrent à cache cache dans la maison ; mmes de fleurville et de rosbourg jouèrent avec elles jusqu à huit heures . marguerite alla se coucher ; camille et madeleine , fatiguées de leurs jeux , prirent chacune un livre ; elles lisaient attentivement : camille , le robinson suisse , madeleine , les contes de grimm , lorsque marguerite accourut en chemise , nu pieds , sanglotant et criant . camille et madeleine jetèrent leurs livres et se précipitèrent avec terreur vers marguerite . mmes de fleurville et de rosbourg s étaient aussi levées précipitamment et interrogeaient marguerite sur la cause de ses cris . marguerite ne pouvait répondre ; les larmes la suffoquaient . mme de rosbourg examina ses bras , ses jambes , son corps , et , s étant assurée que la petite fille n était pas blessée , elle s inquiéta plus encore du désespoir de marguerite . enfin elle put articuler : ma poupée ma poupée qu est il donc arrivé ? demanda mme de rosbourg ; marguerite parle je t en prie . ma poupée ma belle poupée est restée dans la forêt au pied d un arbre ma poupée , ma pauvre poupée ! et marguerite recommença à sangloter de plus belle . ta poupée neuve dans la forêt ! s écria mme de rosbourg . comment peut elle être dans la forêt ? je l ai emportée à la promenade et je l ai assise sous un gros chêne , parce qu elle me gênait pour cueillir des fraises ; quand nous nous sommes sauvées à cause de l orage , j ai eu peur du tonnerre et je l ai oubliée sous l arbre . peut être le chêne l aura t il préservée de la pluie . mais pourquoi l as tu emportée ? je t ai toujours dit de ne pas emporter de poupée quand on va faire une promenade un peu longue . camille et madeleine m ont conseillé de la laisser , mais je n ai pas voulu . voilà , ma chère marguerite , comment le bon dieu punit l entêtement et la déraison ; il a permis que tu oubliasses ta pauvre poupée et tu auras jusqu à demain l inquiétude de la savoir peut être trempée et gâtée , peut être déchirée par les bêtes qui habitent la forêt , peut être volée par quelque passant . je vous en prie , ma chère maman , dit marguerite en joignant les mains , envoyez le domestique chercher ma poupée dans la forêt ; je lui expliquerai si bien où elle est qu il la trouvera tout de suite . comment ! tu veux qu un pauvre domestique s en aille par une pluie battante dans une forêt noire , au risque de se rendre malade ou d être attaqué par un loup ? je ne reconnais pas là ton bon coeur . mais ma poupée , ma pauvre poupée , que va t elle devenir ? mon dieu , mon dieu ! elle sera trempée , salie , perdue ! chère enfant , je suis très peinée de ce qui t arrive , quoique ce soit par ta faute ; mais maintenant nous ne pouvons qu attendre avec patience jusqu à demain matin . si le temps le permet , nous irons chercher ta malheureuse poupée . marguerite baissa la tête et s en alla dans sa chambre en pleurant et en disant qu elle ne dormirait pas de la nuit . elle ne voulait pas se coucher , mais sa bonne la mit de force dans son lit ; après avoir sangloté pendant quelques minutes , elle s endormit et ne se réveilla que le lendemain matin . il faisait un temps superbe : marguerite sauta de son lit pour s habiller et courir bien vite à la recherche de sa poupée . quand elle fut lavée , coiffée et habillée , et qu elle eut déjeuné , elle courut rejoindre ses amies et sa maman , qui étaient prêtes depuis longtemps et qui l attendaient pour partir . partons , s écrièrent elles toutes ensemble ; partons vite , chère maman , nous voici toutes les trois . allons , marchons d un bon pas , et arrivons à l arbre où la pauvre poupée a passé une si mauvaise nuit . tout le monde se mit en route ; les mamans marchaient vite , vite ; les petites filles couraient plutôt qu elles ne marchaient , tant elles étaient impatientes d arriver ; aucune d elles ne parlait , leur coeur battait à mesure qu elles approchaient . je vois le grand chêne au pied duquel elle doit être , dit marguerite . encore quelques minutes , et elles arrivèrent près de l arbre . pas de poupée ; rien qui indiquât qu elle aurait dû être là . marguerite regardait ses amies d un air consterné ; camille et madeleine étaient désolées . mais , demanda mme de rosbourg , es tu bien sûre de l avoir laissée ici ? bien sûre , maman , bien sûre . hélas ! en voici la preuve , dit madeleine en ramassant dans une touffe d herbes une petite pantoufle de satin bleu . marguerite prit la pantoufle , la regarda , puis se mit à pleurer . personne ne dit rien ; les mamans reprirent le chemin de la maison , et les petites filles les suivirent tristement . chacune se demandait : qu est donc devenue cette poupée ? comment n en est il rien resté ? la pluie pouvait l avoir trempée et salie , mais elle n a pu la faire disparaître ! les loups ne mangent pas les poupées ; ce n est donc pas un loup qui l a emportée . tout en réfléchissant et en se désolant , elles arrivèrent à la maison . marguerite alla dans sa chambre , prit toutes les affaires de sa poupée perdue , les plia proprement et les remit dans les tiroirs de la commode , comme elle les avait trouvées ; elle ferma les tiroirs , retira la clef et alla la porter à camille . tiens , camille , lui dit elle , voici la clef de ma petite commode ; mets la , je te prie , dans ton bureau ; puisque ma pauvre poupée est perdue , je veux garder ses affaires . quand j aurai assez d argent , j en achèterai une tout à fait pareille , à laquelle les robes et les chapeaux pourront aller . camille ne répondit pas , embrassa marguerite , prit la clef et la serra dans un des tiroirs de son bureau , en disant : pauvre marguerite ! madeleine n avait rien dit ; elle souffrait du chagrin de marguerite et ne savait comment la consoler . tout à coup son visage s anime , elle se lève , court à son sac à ouvrage , en tire une bourse , et revient en courant près de marguerite . tiens , ma chère marguerite , voici de quoi acheter une poupée ; j ai amassé trente cinq francs pour faire emplette de livres dont je n ai pas besoin ; je suis enchantée de ne pas les avoir encore achetés , tu auras une poupée exactement semblable à celle que tu as perdue . merci , ma bonne , ma chère madeleine ! dit marguerite , qui était devenue rouge de joie . oh ! merci , merci . je vais demander à maman de me la faire acheter . et elle courut chez mme de rosbourg , qui lui promit de lui faire acheter sa poupée la première fois que l on irait à paris . q chapitre jeannette la voleuse madeleine avait reçu les éloges que méritait son généreux sacrifice ; trois jours s étaient passés depuis la disparition de la poupée ; marguerite attendait avec une vive impatience que quelqu un allât à paris pour lui apporter la poupée promise . en attendant , elle s amusait avec celle de madeleine . il faisait chaud , et les enfants étaient établies dans le jardin , sous des arbres touffus . madeleine lisait . camille tressait une couronne de pâquerettes pour la poupée , que marguerite peignait avant de lui mettre la couronne sur la tête . la petite boulangère , nommée suzanne , qui apportait deux pains à la cuisine , passa près d elle . elle s arrêta devant marguerite , regarda attentivement la poupée et dit : elle est tout de même jolie , votre poupée , mam selle ! marguerite . tu n en as jamais vu de si jolie , suzanne ? suzanne . pardon , mam selle , j en ai vu une plus belle que la vôtre , et pas plus tard qu hier encore . marguerite . plus jolie que celle ci ! et où donc , suzanne ? suzanne . ah ! près d ici , bien sûr . elle a une belle robe de soie lilas ; c est jeannette qui l a . marguerite . jeannette , la petite meunière ! et qui lui a donné cette belle poupée ? suzanne . ah ! je ne sais pas , mam selle ; elle l a depuis trois jours . camille , madeleine et marguerite se regardèrent d un air étonné : toutes trois commençaient à soupçonner que la jolie poupée de jeannette pouvait bien être celle de marguerite . camille . et cette poupée a t elle des sabots ? suzanne , riant . oh ! pour ça non , mam selle ; elle a un pied chaussé d un beau petit soulier bleu , et l autre est nu ; elle a aussi un petit chapeau de paille avec une plume blanche . marguerite , s élançant de sa chaise . c est ma poupée , ma pauvre poupée que j ai laissée il y a trois jours sous un chêne , lorsqu il a fait un si gros orage , et que je n ai pas retrouvée depuis . suzanne . ah bien ! jeannette m a dit qu on lui avait donné la belle poupée , mais qu il ne fallait pas en parler , parce que ça ferait des jaloux . camille , bas à marguerite . laisse aller suzanne , et courons dire à maman ce qu elle vient de nous raconter . camille , madeleine et marguerite se levèrent et coururent au salon , où mme de fleurville était à écrire , pendant que mme de rosbourg jouait du piano . camille et madeleine , très précipitamment . madame , madame , voulez vous nous laisser aller au moulin ? jeannette a la poupée de marguerite ; il faut qu elle la rende . madame de rosbourg . quelle folie ! mes pauvres enfants , vous perdez la tête ! comment est il possible que la poupée de marguerite se soit sauvée dans la maison de jeannette ? madeleine . mais , madame , suzanne l a vue ! jeannette lui a dit de ne pas en parler et qu on la lui avait donnée . madame de fleurville . ma pauvre fille , c est quelque poupée de vingt cinq sous habillée en papier qu on aura donnée à jeannette , et que suzanne trouve superbe , parce qu elle n en a jamais vu de plus belle . marguerite . mais non , madame , c est bien sûr ma poupée ; elle a une robe de taffetas lilas , un seul soulier de satin bleu , et un chapeau de paille avec une plume blanche . madame de rosbourg . écoute , ma petite marguerite , va me chercher suzanne ; je la questionnerai moi même , et , si j ai des raisons de penser que jeannette a ta poupée , nous allons partir tout de suite pour le moulin . marguerite partit comme une flèche et revint deux minutes après , traînant la petite suzanne , toute honteuse de se trouver dans un si beau salon , en présence de ces dames . madame de rosbourg . n aie pas peur , ma petite suzanne ; je veux seulement te demander quelques détails sur la belle poupée de jeannette . est il vrai qu elle a une poupée très jolie et très bien habillée ? suzanne . pour ça , oui , madame ; elle est tout à fait jolie . madame de rosbourg . comment est sa robe ? suzanne . en soie lilas , madame . madame de rosbourg . et son chapeau ? suzanne . en paille , madame ; et tout rond , avec une plume blanche et des affiquets de velours noirs . madame de rosbourg . t a t elle dit qui lui avait donné cette poupée ? suzanne . pour ça , non , madame ; elle n a point voulu nommer personne parce qu on le lui a défendu , qu elle dit . madame de rosbourg . y a t il longtemps qu elle a cette poupée ? suzanne . il y a trois jours , madame ; elle dit qu elle l a rapportée de la ville le jour de l orage . madame de rosbourg . merci , ma petite suzanne ; tu peux t en aller ; voici des pralines pour t amuser en route . et elle lui mit dans la main un gros cornet de pralines ; suzanne rougit de plaisir , fit une révérence et s en alla . chère amie , dit mme de fleurville à mme de rosbourg , il me paraît certain que jeannette a la poupée de marguerite ; allons y toutes . mettez vos chapeaux , petites , et dépêchons nous de nous rendre au moulin . les enfants ne se le firent pas dire deux fois ; en trois minutes elles furent prêtes à partir . tout le monde se mit en marche ; au lieu de la consternation et du silence qui avaient attristé la même promenade , trois jours auparavant , les enfants s agitaient , allaient et venaient , se dépêchaient et parlaient toutes à la fois . elles marchèrent si vite , qu on arriva en moins d une demi heure . les petites allaient se précipiter toutes trois dans le moulin en appelant jeannette et en demandant la poupée . mme de rosbourg les arrêta et leur dit : ne dites pas un mot , mes enfants , ne témoignez aucune impatience ; tenez vous près de moi , et ne parlez que lorsque vous verrez la poupée . les petites eurent de la peine à se contenir ; leurs yeux étincelaient , leurs narines se gonflaient , leur bouche s ouvrait pour parler , leurs jambes les emportaient malgré elles , mais les mamans les firent passer derrière , et toutes cinq entrèrent ainsi au moulin . la meunière vint ouvrir , fit beaucoup de révérences et présenta des chaises . asseyez vous , mesdames , mesdemoiselles , voici des chaises basses . mme de fleurville , mme de rosbourg et les enfants s assoient ; les trois petites s agitent sur leurs chaises ; mme de rosbourg leur fait signe de ne pas montrer d impatience . madame de fleurville . eh bien , mère léonard , comment cela va t il ? la meunière . madame est bien honnête ; ça va bien , dieu merci . madame de fleurville . et votre fille jeannette , où est elle ? mère léonard . ah ! je ne sais point , madame ; peut être bien au moulin . madame de fleurville . mes filles voudraient la voir ; appelez la donc mère léonard , allant à la porte . jeannette , jeannette ! après un moment d attente . jeannette , arrive donc ! où t es tu fourrée ? elle ne vient point ! faut croire qu elle n ose pas . madame de fleurville . pourquoi n ose t elle pas ? mère léonard . ah ! quand elle voit ces dames , ça lui fait toujours quelque chose ; elle s émotionne de la joie qu elle a . madame de fleurville . je voudrais bien lui parler pourtant ; si elle est sage et bonne fille , je lui ai apporté un joli fichu de soie et un beau tablier pour les dimanches . la mère léonard s agite , appelle sa fille , court de la maison au moulin et ramène , en la traînant par le bras , jeannette qui s était cachée et qui se débat vivement . mère léonard . vas tu pas finir , méchante , malapprise ? jeannette , criant . je veux m en aller ; lâchez moi ; j ai peur . mère léonard . de quoi que t as peur , sans coeur ? ces dames vont elles pas te manger ? jeannette cesse de se débattre ; la mère léonard lui lâche le bras ; jeannette se sauve et s enfuit dans sa chambre . la mère léonard est furieuse , elle craint que le fichu et le tablier ne lui échappent ; elle appelle jeannette : méchante enfant , s écrie t elle , petite drôlesse , je te vas quérir et je te vas cingler les reins ; tu vas voir . mme de fleurville l arrête et lui dit : n y allez pas , mère léonard ; laissez moi lui parler : je la trouverai , allez , je connais bien la maison . et mme de fleurville entra chez jeannette , suivie de la mère léonard . elles la trouvèrent cachée derrière une chaise . mme de fleurville , sans mot dire , la tira de sa cachette , s assit sur la chaise , et , lui tenant les deux mains , lui dit : pourquoi te caches tu , jeannette ? les autres fois , tu accourais au devant de moi quand je venais au moulin . pas de réponse ; jeannette reste la tête baissée . jeannette , où as tu trouvé la belle poupée qu on a vue chez toi l autre jour ? jeannette , avec vivacité . suzanne est une menteuse ; elle n a point vu de poupée ; je ne lui ai rien dit ; je n ai parlé de rien , c est des menteries qu elle vous a faites . madame de fleurville . comment sais tu que c est suzanne qui me l a dit ? jeannette , très vivement . parce qu elle me fait toujours de méchantes choses ; elle vous a conté des sottises . madame de fleurville . mais , encore une fois , pourquoi accuses tu suzanne , puisque je ne te l ai pas nommée ? jeannette . faut pas croire suzanne ni les autres ; je n ai point dit qu on m avait donné la poupée ; je n en ai point , de poupée ; c est tout des menteries . madame de fleurville . plus tu parles et plus je vois que c est toi qui mens ; tu as peur que je ne te reprenne la poupée que tu as trouvée dans le bois le jour de l orage . jeannette . je n ai peur de rien ; je n ai rien trouvé sous le chêne , et je n ai point la poupée de mlle marguerite . madame de fleurville . comment sais tu que c est de la poupée de mlle marguerite que je te parle et qu elle était sous le chêne ? jeannette , voyant qu elle se trahissait de plus en plus , se mit à crier et à se débattre . mme de fleurville la laissa aller et commença la recherche de la poupée ; elle ouvrit l armoire et le coffre , mais n y trouva rien ; enfin , voyant que jeannette s était réfugiée près du lit , comme pour empêcher qu on ne cherchât de ce côté , elle se baissa et aperçut la poupée sous le lit , tout au fond ; elle se retourna vers la mère léonard et lui ordonna d un air sévère de retirer la poupée . la mère léonard obéit en tremblant et remit la poupée à mme de fleurville . saviez vous , dit mme de fleurville , que votre fille avait cette poupée ? pour ça non , ma bonne chère dame , répondit la mère léonard ; si j avais su , je la lui aurais fait reporter au château , car elle sait bien que cette poupée est à mlle marguerite ; nous l avions trouvée bien jolie , la dernière fois que mlle marguerite l a apportée . se retournant vers jeannette . ah ! mauvaise créature , vilaine petite voleuse , tu vas voir comme je te corrigerai . je t apprendrai à faire des voleries et puis des menteries encore , que j en suis toute tremblante . je voyais bien que tu mentais à madame , dès que tu as ouvert ta bouche pleine de menteries . tu vas avoir le fouet tout à l heure : tu ne perdras rien pour attendre . jeannette pleurait , criait , suppliait , protestait qu elle ne le ferait plus jamais . la mère léonard , loin de se laisser attendrir , la repoussait de temps en temps avec un soufflet ou un bon coup de poing . mme de fleurville , craignant que la correction ne fût trop forte , chercha à calmer la mère léonard , et réussit à lui faire promettre qu elle ne fouetterait pas jeannette et qu elle se contenterait de l enfermer dans sa chambre pour le reste de la journée . les enfants étaient consternées de cette scène ; les mensonges répétés de jeannette , sa confusion devant la poupée retrouvée , la colère et les menaces de la mère léonard les avaient fait trembler . mme de fleurville remit à marguerite sa poupée sans mot dire , dit adieu à la mère léonard , et sortit avec mme de rosbourg , suivie des trois enfants . elles marchaient depuis quelques instants en silence , lorsqu un cri perçant les fit toutes s arrêter ; il fut suivi d autres cris plus perçants , plus aigus encore , c était jeannette qui recevait le fouet de la mère léonard . elle la fouetta longtemps : car , à une grande distance , les enfants , qui s étaient remises en marche , entendaient encore les hurlements , les supplications de la petite voleuse . cette fin tragique de l histoire de la poupée perdue les laissa pour toute la journée sous l impression d une grande tristesse , d une vraie terreur . q chapitre visite chez sophie mais chairs amie , veuné dinné chés moi demin ; mamman demand ça à votr mamman ; nous dinron a sainq eure pour joué avan é allé promené aprais . je pari que j ai fé de fôtes ; ne vous moké pas de moi , je vous pri ! sofie , votre ami . camille reçut ce billet quelques jours après l histoire de la poupée ; elle ne put s empêcher de rire en voyant ces énormes fautes d orthographe ; comme elle était très bonne , elle ne les montra pas à madeleine et à marguerite ; elle alla chez sa maman . camille . maman , sophie m écrit que mme fichini nous engage toutes à dîner chez elle demain . madame de fleurville . aïe , aïe ! quel ennui ! est ce que ce dîner t amusera , camille ? camille . beaucoup , maman . j aime assez cette pauvre sophie , qui est si malheureuse . madame de fleurville . c est bien généreux à toi , ma pauvre camille , car elle t a fait punir et gronder deux fois . camille . oh ! maman , elle a été si fâchée après . madame de fleurville , embrassant camille . c est bien , très bien , ma bonne petite camille ; réponds lui donc que nous irons demain bien certainement . camille remercia sa maman , courut prévenir madeleine et marguerite , et répondit à sophie : ma chère sophie , maman et mme de rosbourg iront dîner demain chez ta belle mère ; elles nous emmèneront , madeleine , marguerite et moi . nous sommes très contentes ; nous ne mettrons pas de belles robes pour pouvoir jouer à notre aise . adieu , ma chère sophie , je t embrasse . camille de fleurville . toute la journée , les petites filles furent occupées de la visite du lendemain . marguerite voulait mettre une robe de mousseline blanche ; madeleine et camille voulaient de simples robes en toile . mme de rosbourg trancha la question en conseillant les robes de toile . marguerite voulait emporter sa belle poupée ; camille et madeleine lui dirent : prends garde , marguerite : souviens toi du gros chêne et de jeannette . marguerite . mais demain il n y aura pas d orage , ni de forêt , ni de jeannette . madeleine . non , mais tu pourrais l oublier quelque part , ou la laisser tomber et la casser . marguerite . c est ennuyeux de toujours laisser ma pauvre poupée à la maison . pauvre petite ! elle s ennuie ! jamais elle ne sort ! jamais elle ne voit personne ! camille et madeleine se mirent à rire ; marguerite , après un instant d hésitation , rit avec elles et avoua qu il était plus raisonnable de laisser la poupée à la maison . le lendemain matin , les petites filles travaillèrent comme de coutume ; à deux heures elles allèrent s habiller , et à deux heures et demie elles montèrent en calèche découverte ; mmes de rosbourg et de fleurville s assirent au fond ; les trois petites prirent place sur le devant . il faisait un temps magnifique , et , comme le château de mme fichini n était qu à une lieue , le voyage dura à peine vingt minutes . la grosse mme fichini les attendait sur le perron ; sophie se tenait en arrière , n osant pas se montrer , de crainte des soufflets . bonjour , chères dames , s écria mme fichini ; bonjour , chères demoiselles ; comme c est aimable d arriver de bonne heure ! les enfants auront le temps de jouer , et nous autres , mamans , nous causerons . j ai une grâce à vous demander , chères dames ; je vous expliquerai cela ; c est pour ma vaurienne de sophie ; je veux vous en faire cadeau pour quelques semaines , si vous voulez bien l accepter et la garder pendant un voyage que je dois faire . mme de fleurville , surprise , ne répondit rien ; elle attendit que mme fichini lui expliquât le cadeau incommode qu elle désirait lui faire . ces dames entrèrent dans le salon , les enfants restèrent dans le vestibule . qu est ce qu a dit ta belle mère , sophie ? demanda marguerite , qu elle voulait te donner à maman ? où veut elle donc aller sans toi ? je n en sais rien , répondit sophie en soupirant ; je sais seulement que depuis deux jours elle me bat souvent et qu elle veut me laisser seule ici pendant qu elle fera un voyage en italie . en seras tu fâchée ? dit camille . oh ! pour cela non , surtout si je vais demeurer chez vous : je serai si heureuse avec vous ! jamais battue , jamais injustement grondée , je ne serai plus seule , abandonnée pendant des journées entières , n apprenant rien , ne sachant que faire , m ennuyant . il m arrive bien souvent de pleurer plusieurs heures de suite , sans que personne y fasse attention , sans que personne cherche à me consoler . et la pauvre sophie versa quelques larmes ; les trois petites l entourèrent , l embrassèrent , et réussirent à la consoler ; dix minutes après , elles couraient dans le jardin et jouaient à cache cache ; sophie riait et s amusait autant que les autres . après deux heures de courses et de jeux , comme elles avaient très chaud , elles rentrèrent à la maison . dieu ! que j ai soif ! dit sophie . madeleine . pourquoi ne bois tu pas ? sophie . parce que ma belle mère me le défend . marguerite . comment ! tu ne peux même pas boire un verre d eau ? sophie . rien absolument , jusqu au dîner , et à dîner un verre seulement . marguerite . pauvre sophie , mais c est affreux cela . sophie , sophie ! criait en ce moment la voix furieuse de mme fichini . venez ici , mademoiselle , tout de suite . sophie , pâle et tremblante , se dépêcha d entrer au salon où était mme fichini . camille , madeleine et marguerite avaient peur pour la pauvre sophie ; elles restèrent dans le petit salon , tremblant aussi et écoutant de toutes leurs oreilles . madame fichini , avec colère . approchez , petite voleuse ; pourquoi avez vous bu le vin ? sophie , tremblante . quel vin , maman ? je n ai pas bu de vin . madame fichini , la poussant rudement . quel vin , menteuse ? celui du carafon qui est dans mon cabinet de toilette . sophie , pleurant . je vous assure , maman , que je n ai pas bu votre vin , que je ne suis pas entrée dans votre cabinet . madame fichini . ah ! vous n êtes pas entrée dans mon cabinet ! et vous n êtes pas entrée par la fenêtre ! et qu est ce donc que ces marques que vos pieds ont laissées sur le sable , devant la fenêtre du cabinet ? sophie . je vous assure , maman mme fichini ne lui permit pas d achever : elle se précipita sur elle , la saisit par l oreille , l entraîna dans la chambre à côté , et malgré les protestations et les pleurs de sophie elle se mit à la fouetter , à la battre jusqu à ce que ses bras fussent fatigués . mme fichini sortit du cabinet toute rouge de colère . la malheureuse sophie la suivait en sanglotant ; au moment où elle s apprêtait à quitter le salon pour aller retrouver ses amies , mme fichini se retourna vers elle et lui donna un dernier soufflet , qui la fit trébucher ; après quoi , essoufflée , furieuse , elle revint s asseoir sur le canapé . l indignation empêchait ces dames de parler ; elles craignaient , si elles laissaient voir ce qu elles éprouvaient , que l irritation de cette méchante femme ne s en accrût encore , et qu elle ne renonçât à l idée de laisser sophie à fleurville pendant le voyage qu elle devait bientôt commencer . toutes trois gardaient le silence ; mme fichini s éventait . mmes de fleurville et de rosbourg travaillaient à leur tapisserie sans mot dire . madame fichini . ce qui vient de se passer , mesdames , me donne plus que jamais le désir de me séparer de sophie ; je crains seulement que vous ne vouliez pas recevoir chez vous une fille si méchante et si insupportable . madame de fleurville , froidement . je ne redoute pas , madame , la méchanceté de sophie ; je suis bien sûre que je me ferai obéir d elle sans difficulté . madame fichini . ainsi donc , vous voulez bien consentir à m en débarrasser ? je vous préviens que mon absence sera longue ; je ne reviendrai pas avant deux ou trois mois . madame de fleurville , toujours avec froideur . ne vous inquiétez pas du temps que durera votre absence , madame , je suis enchantée de vous rendre ce service . madame fichini . dieu ! que vous êtes bonne , chère dame ! que je vous remercie ! ainsi je puis faire mes préparatifs de voyage ? madame de fleurville , sèchement . quand vous voudrez , madame . madame fichini . comment ! je pourrais partir dans trois jours ? madame de fleurville . demain , si vous voulez . madame fichini . quel bonheur ! que vous êtes donc aimable ! ainsi , je vous enverrai sophie après demain . madame de fleurville . très bien , madame ; je l attendrai . madame fichini . surtout , chère dame , ne la gâtez pas , corrigez la sans pitié : vous voyez comment il faut s y prendre avec elle . cependant sophie allait rejoindre ses amies , pâles d effroi et d inquiétude ; elles avaient tout entendu ; elles croyaient que sophie , tourmentée par la soif , avait réellement bu le vin du cabinet de toilette , et qu elle n avait pas osé l avouer , dans la crainte d être battue . ma pauvre sophie , dit camille en serrant la main de sophie qui pleurait , que je te plains ! comme je suis peinée que tu n aies pas avoué à ta belle mère que tu avais bu ce vin parce que tu mourais de soif ! elle ne t aurait pas fouettée plus fort : c eût été le contraire peut être . je n ai pas bu ce vin , répondit sophie en sanglotant ; je t assure que je ne l ai pas bu . mais qu est ce donc que ces pas sur le sable dont parlait ta belle mère ? ce n est pas toi qui as sauté par la fenêtre ? demanda madeleine . non , non , ce n est pas moi ; je ne mentirais pas avec toi , et je t assure que je n ai pas passé par la fenêtre et que je n ai pas touché à ce vin . après quelques explications qui ne leur apprirent pas quel pouvait être le vrai coupable , les enfants réparèrent de leur mieux le désordre de la toilette de la pauvre sophie ; camille lui rattacha sa robe , madeleine lui peigna les cheveux , marguerite lui lava les mains et la figure ; ses yeux restèrent pourtant gonflés . elles allèrent ensuite au jardin pour voir les fleurs , cueillir des bouquets et faire une visite à la jardinière . q chapitre visite au potager sophie , qui avait toujours le coeur bien gros et la démarche gênée par les coups qu elle avait reçus , laissa ses amies admirer les fleurs et cueillir des bouquets , et alla s asseoir chez la jardinière . mère louchet . bonjour , mam selle ; je vous voyais venir boitinant , vous avez l air tout chose . seriez vous malade comme palmyre , qui s est donné une entorse et qui ne peut quasi pas marcher ? sophie . non , mère louchet , je ne suis pas malade . mère louchet . ah bien ! c est que votre maman a encore fait des siennes ; elle frappe dur quand elle tape sur vous . c est qu elle n y regarde pas : la tête , le cou , les bras , tout lui est bon . sophie ne répondit pas ; elle pleurait . mère louchet . voyons , mam selle , faut pas pleurer comme ça ; faut pas être honteuse ; ça fait de la peine , voyez vous ; nous savons bien que ce n est pas tout roses pour vous . je disais bien à ma palmyre : ah ! si je te corrigeais comme madame corrige mam selle sophie , tu ne serais pas si désobéissante . si vous aviez vu , tantôt , comme elle m est revenue , sa robe pleine de taches , sa main et sa figure couvertes de sable ! c est qu elle est tombée rudement , allez ! sophie . comment est elle tombée ? mère louchet . ah ! je n en sais rien ! elle ne veut pas le dire , tout de même . sans doute qu elle jouait au château , puisque nous n avons point de sable ici ; puis sa robe a des taches rouges comme du vin ; nous n avons que du cidre ; nous ne connaissons pas le vin , nous . sophie , étonnée . du vin ! où a t elle eu du vin ? mère louchet . ah ! je n en sais rien ; elle ne veut pas le dire . sophie . est ce qu elle a pris le vin du cabinet de ma belle mère ? mère louchet . ah ! peut être bien ; elle y va souvent porter des herbes pour les bains de votre maman ; ça se pourrait bien qu elle eût bu un coup et qu elle n osât pas le dire . ah ! c est que , si je le savais , je la fouetterais ferme tout comme votre maman vous fouette . sophie . ma belle mère m a fouettée parce qu elle a cru que j avais bu son vin , et ce n est pas moi pourtant . la mère louchet changea de visage ; elle prit un air indigné : serait il possible , s écria t elle , pauvre petite mam selle , que ma palmyre ait fait ce mauvais coup et que vous ayez souffert pour elle ? ah ! mais elle ne l emportera pas en paradis , bien sûr palmyre , viens donc un peu que je te parle . palmyre , dans la chambre à côté . je ne peux pas , maman ; mon pied me fait trop mal . mère louchet . eh bien ! je vais aller près de toi , et mam selle sophie aussi . toutes deux entrent chez palmyre , qui est étendue sur son lit , le pied nu et enflé . mère louchet . dis donc , la malice , où t es tu foulé la jambe comme ça ? palmyre rougit et ne répond pas . mère louchet . je te vas dire , moi : t es entrée dans le cabinet de madame pour les herbes du bain ; t as vu la bouteille , t as voulu goûter , t as répandu sur ta robe tout en goûtant , t as voulu descendre par la fenêtre , t as tombé et t as pas osé me le dire , parce que tu savais bien que je te régalerais d une bonne volée . eh ? palmyre , pleurant . oui , maman , c est vrai , c est bien cela ; mais le bon dieu m a punie , car je souffre bien de ma jambe et de mon bras . mère louchet . et sais tu bien que la pauvre mam selle a été fouettée par madame , qu elle en est toute souffreteuse et toute éclopée ? et tu crois que je te vas passer cela sans dire quoi et que je ne vas pas te donner une raclée ? sophie , avec effroi . oh ! ma bonne mère louchet , si vous avez de l amitié pour moi , je vous en prie , ne la punissez pas ; voyez comme elle souffre de son pied . maudit vin ! il a déjà causé bien du mal chez nous ; n y pensez plus , ma bonne mère louchet , et pardonnez à palmyre comme je lui pardonne . palmyre , joignant les mains . oh ! mam selle , que vous êtes bonne ! que j ai de regret que vous ayez été battue pour moi ! ah ! si j avais su , jamais je n aurais touché à ce vin de malheur . oh ! mam selle ! pardonnez moi ! le bon dieu vous le revaudra . sophie s approcha du lit de palmyre , lui prit les mains et l embrassa . la mère louchet essuya une larme et dit : tu vois , palmyre , ce que c est que d avoir de la malice ; voilà mam selle sophie qu est toute comme si elle s était battue avec une armée de chats ; c est toi qu es cause de tout cela ; eh bien ! est ce qu elle t en tient de la rancune ? pas la moindre , et encore elle demande ta grâce . et que tu peux lui brûler une fière chandelle , car je t aurais châtiée de la bonne manière . mais , par égard pour cette bonne mam selle , je te pardonne ; prie le bon dieu qu il te pardonne bien aussi ; t as fait une sottise pommée vois tu , ne recommence pas . palmyre pleurait d attendrissement et de repentir ; sophie était heureuse d avoir épargné à palmyre les douleurs qu elle venait de ressentir elle même si rudement . la mère louchet était reconnaissante de n avoir pas à battre palmyre , qu elle aimait tendrement , et qu elle ne punissait jamais sans un vif chagrin ; elle remercia donc sophie du fond du coeur . au milieu de cette scène , camille , madeleine et marguerite entrèrent ; la mère louchet leur raconta ce qui venait de se passer et combien sophie avait été généreuse pour palmyre . sophie fut embrassée et approuvée par ses trois amies . ma bonne sophie , lui demanda camille , ne te sens tu pas heureuse d avoir épargné à palmyre la punition qu elle méritait , et d avoir résisté au désir de te venger de ce que tu avais injustement souffert par sa faute ? oui , chère camille , répondit sophie ; je suis heureuse d avoir obtenu son pardon , mais je ne me sentais aucun désir de vengeance ; je sais combien est terrible la punition dont elle était menacée , et j avais aussi peur pour elle que j aurais eu peur pour moi même . camille et madeleine embrassèrent encore sophie ; puis toutes quatre dirent adieu à palmyre et à la mère louchet , et rentrèrent à la maison , car la cloche du dîner venait de sonner . q chapitre départ sophie avait peur de rentrer au salon . elle pria ses amies d entrer les premières pour que sa belle mère ne l aperçût pas ; mais elle eut beau se cacher derrière camille , madeleine et marguerite , elle ne put échapper à l oeil de mme fichini , qui s écria : comment oses tu revenir au salon ? crois tu que je laisserai dîner à table une voleuse , une menteuse comme toi ? madame , répliqua courageusement madeleine , sophie est innocente ; nous savons maintenant qui a bu votre vin ; elle a dit vrai en vous assurant que ce n était pas elle . ta , ta , ta , ma belle petite ; elle vous aura conté quelque mensonge ; je la connais , allez , et je la ferai dîner dans sa chambre . madame , dit à son tour marguerite avec colère , c est vous qui êtes méchante ; sophie est très bonne ; c est palmyre qui a bu le vin , et sophie a demandé pardon à sa maman qui voulait la fouetter , et vous avez voulu battre la pauvre sophie sans vouloir l écouter , et j aime sophie , et je ne vous aime pas . madame fichini , riant avec effort . bravo , la belle ! vous êtes bien polie , bien aimable en vérité ! votre histoire de palmyre est bien inventée . camille . marguerite dit vrai , madame ; palmyre a apporté des herbes dans votre cabinet , a bu votre vin , a sauté par la fenêtre , et s est donné une entorse ; elle a tout avoué à sa maman , qui voulait la fouetter et qui lui a pardonné , grâce aux supplications de sophie . vous voyez , madame , que sophie est innocente , qu elle est très bonne , et nous avons toutes beaucoup d amitié pour elle . madame de rosbourg . vous voyez aussi , madame , que vous avez puni sophie injustement et que vous lui devez un dédommagement . vous disiez tout à l heure que vous désiriez partir promptement , et que sophie vous gênait pour faire vos paquets : voulez vous nous permettre de l emmener ce soir ? vous auriez ainsi toute liberté pour faire vos préparatifs de voyage . mme fichini , honteuse d avoir été convaincue d injustice envers sophie devant tout le monde , n osa pas refuser la demande de mme de rosbourg , et , appelant sa belle fille , elle lui dit d un air maussade : vous partirez donc ce soir , mademoiselle ; je vais faire préparer vos effets . sophie ne peut dissimuler un mouvement de joie . je pense que vous êtes enchantée de me quitter ; comme vous n avez ni coeur ni reconnaissance , je ne compte pas sur votre tendresse , et vous ferez bien de ne pas trop compter sur la mienne . je vous dispense de m écrire , et je ne me tuerai pas non plus à vous donner de mes nouvelles , dont vous vous souciez autant que je me soucie des vôtres . se tournant vers ces dames . allons dîner , chères dames ; à mon retour , je vous inviterai avec tous nos voisins ; je vous ferai la lecture de mes impressions de voyage ; ce sera charmant . et ces dames , suivies des enfants , allèrent se mettre à table . sophie profita , comme d habitude , de l oubli de sa belle mère pour manger de tout ; cet excellent dîner et la certitude d être emmenée le soir même par mme de fleurville achevèrent d effacer la triste impression de la scène du matin . après dîner , les petites allèrent avec sophie dans le petit salon où étaient ses joujoux et ses petites affaires ; elles firent un paquet d une poupée et de son trousseau , qui était assez misérable ; le reste ne valait pas la peine d être emporté . mme de fleurville et mme de rosbourg , qui attendaient avec impatience le moment de quitter mme fichini , demandèrent leur voiture . madame fichini . comment ! déjà , mes chères dames ? il n est que huit heures . madame de fleurville . je regrette bien , madame , de vous quitter si tôt , mais je désire rentrer avant la nuit . madame fichini . pourquoi donc avant la nuit ? la route est si belle ! et vous aurez clair de lune . madame de rosbourg . marguerite est encore bien petite pour veiller ; je crains qu elle ne se trouve fatiguée . madame fichini . ah ! mesdames , pour la dernière soirée que nous passons ensemble , vous pouvez bien faire un peu veiller marguerite . madame de rosbourg . nous sommes bien fâchées , madame , mais nous tenons beaucoup à ce que les enfants ne veillent pas . un domestique vient avertir que la voiture est avancée . les enfants mettent leurs chapeaux ; sophie se précipite sur le sien et se dirige vers la porte , de peur d être oubliée ; mme fichini dit adieu à ces dames et aux enfants ; elle appelle sophie d un ton sec . venez donc me dire adieu , mademoiselle . vilaine sans coeur , vous avez l air enchantée de vous en aller ; je suis bien sûre que ces demoiselles ne quitteraient pas leur maman sans pleurer . maman ne voyagerait pas sans moi , certainement , dit marguerite avec vivacité , ni mme de fleurville sans camille et madeleine ; nous aimons nos mamans parce qu elles sont d excellentes mamans ; si elles étaient méchantes , nous ne les aimerions pas . sophie trembla , camille et madeleine sourirent . mmes de fleurville et de rosbourg se mordirent les lèvres pour ne pas rire , et mme fichini devint rouge de colère ; ses yeux brillèrent comme des chandelles ; elle fut sur le point de donner un soufflet à marguerite , mais elle se contint , et , appelant sophie une seconde fois , elle lui donna sur le front un baiser sec et lui dit en la repoussant : je vois , mademoiselle , que vous dites de moi de jolies choses à vos amies ! prenez garde à vous ; je reviendrai un jour ! adieu ! sophie voulut lui baiser la main ; mme fichini la frappa du revers de cette main en la lui retirant avec colère . la petite fille s esquiva et monta avec précipitation dans la voiture . mmes de fleurville et de rosbourg dirent un dernier adieu à mme fichini , se placèrent dans le fond de la voiture , firent mettre camille sur le siège , madeleine , sophie et marguerite sur le devant , et les chevaux partirent . sophie commençait à respirer librement , lorsqu on entendit des cris : arrêtez ! arrêtez ! la pauvre sophie faillit s évanouir ; elle craignait que sa belle mère n eût changé d idée et ne la rappelât . le cocher arrêta ses chevaux : un domestique accourut tout essoufflé à la portière et dit : madame fait dire à mlle sophie qu elle a oublié ses affaires , qu elle ne les recevra que demain matin , à moins que mademoiselle n aime mieux revenir coucher à la maison . sophie revint à la vie ; dans sa joie , elle tendit la main au domestique : merci , merci , antoine ; je suis fâchée que vous vous soyez essoufflé à courir si vite . remerciez bien ma belle mère ; dites lui que je ne veux pas la déranger , que j aime mieux me passer de mes affaires , que je les attendrai demain chez mme de fleurville . adieu , adieu , antoine . mme de fleurville , voyant l inquiétude de sophie , ordonna au cocher de continuer et d aller bon train ; un quart d heure après , la voiture s arrêtait devant le perron de fleurville , et l heureuse sophie sautait à terre , légère comme une plume et remerciant dieu et mme de fleurville du bon temps qu elle allait passer près de ses amies . mme de fleurville la recommanda aux soins des deux bonnes ; il fut décidé qu elle coucherait dans la même chambre que marguerite , et elle y dormit paisiblement jusqu au lendemain . q chapitre sophie mange du cassis ; ce qui en résulte sophie était depuis quinze jours à fleurville ; elle se sentait si heureuse , que tous ses défauts et ses mauvaises habitudes étaient comme engourdis . le matin , quand on l éveillait , elle sautait hors de son lit , se lavait , s habillait , faisait sa prière avec ses amies ; ensuite , elles déjeunaient toutes ensemble ; sophie n avait plus besoin de voler du pain pour satisfaire son appétit ; on lui en donnait tant qu elle en voulait . les premiers jours , elle ne pouvait croire à son bonheur ; elle mangea et but tant qu elle pouvait avaler . au bout de trois jours , quand elle fut bien sûre qu on lui donnerait à manger toutes les fois qu elle aurait faim , et qu il était inutile de remplir son estomac le matin pour toute la journée , elle devint plus raisonnable et se contenta , comme ses amies , d une tranche de pain et de beurre avec une tasse de thé ou de chocolat . dans les premiers jours , à déjeuner et à dîner , elle se dépêchait de manger , de peur qu on ne la fît sortir de table avant que sa faim fût assouvie . ses amies se moquèrent d elle ; mme de fleurville lui promit de ne jamais la chasser de table et de la laisser toujours finir tranquillement son repas . sophie rougit et promit de manger moins gloutonnement à l avenir . madeleine . ma pauvre sophie , tu as toujours l air d avoir peur ; tu te dépêches et tu te caches pour les choses les plus innocentes . sophie . c est que je crois toujours entendre ma belle mère ; j oublie sans cesse que je suis avec vous qui êtes si bonnes , et que je suis heureuse , bien heureuse ! en disant ces mots , sophie , les yeux pleins de larmes , baisa la main de mme de fleurville , qui , à son tour , l embrassa tendrement . sophie , attendrie . oh ! madame , que vous êtes bonne ! tous les jours je demande au bon dieu qu il me laisse toujours avec vous . madame de fleurville . ce n est pas là ce qu il faut demander au bon dieu , ma pauvre enfant ; il faut lui demander qu il te rende si sage , si obéissante , si bonne , que le coeur de ta belle mère s adoucisse et que tu puisses vivre heureuse avec elle . sophie ne répondit rien ; elle avait l air de trouver le conseil de mme de fleurville trop difficile à suivre . marguerite paraissait tout interdite , comme si mme de fleurville avait dit une chose impossible à faire ; mme de rosbourg s en aperçut . madame de rosbourg , souriant . qu as tu donc , marguerite ? quel petit air tu prends en regardant mme de fleurville . marguerite . maman , c est que je n aime pas que , je suis fâchée que que je ne sais comment dire ; mais je ne veux pas demander au bon dieu que la méchante mme fichini revienne pour fouetter encore cette pauvre sophie . madame de rosbourg . mme de fleurville n a pas dit qu il fallait demander cela au bon dieu : elle a dit que sophie devait demander d être très bonne , pour que sa belle mère l aimât et la rendît heureuse . marguerite . mais , maman , mme fichini est trop méchante pour devenir bonne ; elle déteste trop sophie pour la rendre heureuse , et , si elle revient , elle reprendra sophie pour la rendre malheureuse . madame de fleurville . chère petite , le bon dieu peut tout ce qu il veut : il peut donc changer le coeur de mme fichini . sophie , qui doit obéir à dieu et respecter sa belle mère , doit demander de devenir assez bonne pour l attendrir et s en faire aimer . marguerite . je veux bien que mme fichini devienne , bonne , mais je voudrais bien qu elle restât toujours là bas et qu elle nous laissât toujours sophie . madame de fleurville . ce que tu dis là fait l éloge de ton bon coeur , marguerite ; mais , si tu réfléchissais , tu verrais que sophie serait plus heureuse aimée de sa belle mère et vivant chez elle , que chez des étrangers , qui ont certainement beaucoup d amitié pour elle , mais qui ne lui doivent rien , et desquels elle n a le droit de rien exiger . sophie . c est vrai , cela , marguerite : si ma belle mère pouvait un jour m aimer comme t aime ta maman , je serais heureuse comme tu l es , et je ne serais pas inquiète de ce que je deviendrai dans quelques mois . marguerite , soupirant . et pourtant j aurai bien peur quand mme fichini reviendra . sophie , tout bas . et moi aussi . on se leva de table ; les mamans restèrent au salon pour travailler , et les enfants s amusèrent à bêcher leur jardin ; camille et madeleine chargèrent marguerite et sophie de chercher quelques jeunes groseilliers et des framboisiers , de les arracher et de les apporter pour les planter . où irons nous ? dit marguerite . sophie . j ai vu pas loin d ici , au bord d un petit bois , des groseilliers et des framboisiers superbes . marguerite . je crois qu il vaut mieux demander au jardinier . sophie . je vais toujours voir ceux que je veux dire ; si nous ne pouvons pas les arracher , nous demanderons au père louffroy de nous aider . elles partirent en courant et arrivèrent en peu de minutes près des arbustes qu avait vu sophie ; quelle fut leur joie quand elles les virent couverts de fruits ! sophie se précipita dessus et en mangea avec avidité , surtout du cassis ; marguerite , après y avoir goûté , s arrêta . mange donc , nigaude , lui dit sophie ; profite de l occasion . marguerite . quelle occasion ? j en mange tous les jours à table et au goûter ! sophie , avalant gloutonnement . c est bien meilleur quand on les cueille soi même ; et puis on en mange tant qu on veut . dieu , que c est bon ! marguerite la regardait faire avec surprise ; jamais elle n avait vu manger avec une telle voracité , avec une telle promptitude ; enfin , quand sophie ne put plus avaler , elle poussa un soupir de satisfaction et essuya sa bouche avec des feuilles . marguerite . pourquoi t essuies tu avec des feuilles ? sophie . pour qu on ne voie pas de taches de cassis à mon mouchoir . marguerite . qu est ce que cela fait ? les mouchoirs sont faits pour avoir des taches . sophie . si l on voyait que j ai mangé du cassis , on me punirait . marguerite . quelle idée ! on ne te dirait rien du tout ; nous mangeons ce que nous voulons . sophie , étonnée . ce que vous voulez ? et vous n êtes jamais malades d avoir trop mangé ? marguerite . jamais ; nous ne mangeons jamais trop , parce que nous savons que la gourmandise est un vilain défaut . sophie , qui sentait combien elle avait été gourmande , ne put s empêcher de rougir , et voulut détourner l attention de marguerite en lui proposant d arracher quelques pieds de groseilliers pour les porter à ses amies . elles allaient se mettre à l oeuvre , quand elles entendirent appeler : sophie , marguerite , où êtes vous ? sophie , marguerite . nous voici , nous voici ; nous arrachons des arbres . camille et madeleine accoururent . camille . qu est ce que vous faites donc depuis près d une heure ? nous vous attendions toujours ; voilà maintenant notre heure de récréation passée : il faut aller travailler . marguerite . mais à quoi vous êtes vous amusées ? il n y a pas seulement un arbrisseau d arraché ! marguerite , riant . c est que sophie s en donnait et man sophie , vivement . tais toi donc , rapporteuse , tu vas me faire gronder . marguerite . mais je te dis qu on ne te grondera pas : ma maman n est pas comme la tienne . camille . quoi ? qu est ce que c est ? dis , marguerite ; et toi , sophie , laisse la donc parler . marguerite . eh bien , depuis près d une heure , au lieu d arracher des groseilliers , nous sommes là , sophie à manger des groseilles et du cassis , et moi à la regarder manger . c est étonnant comme elle mangeait vite ! jamais je n ai vu tant manger en si peu de temps . cela m amusait beaucoup . madeleine . pourquoi as tu tant mangé , sophie ? tu vas être malade . sophie , embarrassée . oh non ! je ne serai pas malade ; j avais très faim . camille . comment , faim ? mais nous sortions de table ! sophie . faim , non pas de viande , mais de cassis . camille . ah ! ah ! ah ! faim de cassis ! mais comme tu es pâle ! je suis sûre que tu as mal au coeur . sophie , un peu fâchée . pas du tout , mademoiselle , je n ai pas mal au coeur ; j ai encore très faim , et je mangerais encore un panier plein de cassis . madeleine . je ne te conseille pas d essayer . mais voyons , ma petite sophie , ne te fâche pas , et reviens avec nous . sophie se sentait un peu mal à l aise et ne répondit rien ; elle suivit ses amies , qui reprirent le chemin de la maison . tout le long de la route , elle ne dit pas un mot . camille , madeleine et marguerite , croyant qu elle boudait , causaient entre elles sans adresser la parole à sophie ; elles arrivèrent ainsi jusqu à leur chambre de travail , où leurs mamans les attendaient pour leur donner leurs leçons . vous arrivez bien tard , mes petites , dit mme de rosbourg . marguerite . c est que nous avons été jusqu au petit bois pour avoir des groseilliers ; c est un peu loin , maman . madame de fleurville . allons , à présent , mes enfants , travaillons ; que chacun reprenne ses livres et ses cahiers . camille , madeleine et marguerite se placent vivement devant leurs pupitres ; sophie avance lentement , sans dire une parole . la lenteur de ses mouvements attire l attention de mme de fleurville , qui la regarde et dit : comme tu es pâle , sophie ! tu as l air de souffrir ! qu as tu ? sophie rougit légèrement ; les trois petites la regardent ; marguerite s écrie : c est le cassis ! madame de fleurville . quel cassis ? que veux tu dire , marguerite ? sophie , reprenant un peu de vivacité . ce n est rien , madame ; marguerite ne sait ce qu elle dit ; je n ai rien ; je vais très bien seulement j ai un peu mal au coeur ce n est rien mais , à ce moment même , sophie se sent malade ; son estomac ne peut garder les fruits dont elle l a surchargé ; elle les rejette sur le parquet . mme de fleurville , mécontente , prend sans rien dire la main de sophie et l emmène chez elle ; on la déshabille , on la couche et on lui fait boire une tasse de tilleul bien chaud . sophie est si honteuse qu elle n ose rien dire ; quand elle est couchée , mme de fleurville lui demande comment elle se trouve . sophie . mieux , madame , je vous remercie ; pardonnez moi , je vous prie ; vous êtes bien bonne de ne m avoir pas fouettée . madame de fleurville . ma chère sophie , tu as été gourmande , et le bon dieu s est chargé de ta punition en permettant cette indigestion qui va te faire rester couchée jusqu au dîner ; elle te privera de la promenade que nous devons faire dans une heure pour aller manger des cerises chez mme de vertel . quant à être fouettée , tu peux te tranquilliser là dessus : je ne fouette jamais , et je suis bien sûre que , sans avoir été fouettée , tu ne recommenceras pas à te remplir l estomac comme une gourmande . je ne défends pas les fruits et autres friandises ; mais il faut en manger sagement si l on ne veut pas s en trouver mal . sophie ne répondit rien ; elle était honteuse et elle reconnaissait la justesse de ce que disait mme de fleurville . la bonne , qui restait près d elle , l engagea à se tenir tranquille , mais un reste de mal de coeur l empêcha de dormir ; elle eut tout le temps de réfléchir aux dangers de la gourmandise , et elle se promit bien de ne jamais recommencer . q chapitre le cabinet de pénitence une heure après , camille , madeleine et marguerite revinrent savoir des nouvelles de sophie ; elles avaient leurs chapeaux et des robes propres . sophie . pourquoi vous êtes vous habillées ? camille . pour aller goûter chez mme de vertel ; tu sais que nous devons y cueillir des cerises . madeleine . quel dommage que tu ne puisses pas venir , sophie ! nous nous serions bien plus amusées avec toi . marguerite . l année dernière , c était si amusant ! on nous faisait grimper dans les cerisiers , et nous avons cueilli des cerises plein des paniers , pour faire des confitures , et nous en mangions tant que nous voulions ; seulement nous ne nous sommes pas donné d indigestion , comme tu as fait ce matin avec ton cassis . madeleine . ne lui parle plus de son cassis , marguerite : tu vois qu elle est honteuse et fâchée . sophie . oh oui ! je suis bien fâchée d avoir été si gourmande ; une autre fois , bien certainement que je n en mangerai qu un peu , puisque je serai sûre de pouvoir en manger le lendemain et les jours suivants . c est que je n ai pas l habitude de manger de bonnes choses ; et , quand j en trouvais , j en mangeais autant que mon estomac pouvait en contenir ; à présent je ne le ferai plus : c est trop désagréable d avoir mal au coeur ; et puis c est honteux . marguerite . c est vrai ; maman me dit toujours que lorsqu on s est donné une indigestion , on ressemble aux petits cochons . cette comparaison ne fut pas agréable à sophie , qui commençait à se fâcher et à s agiter dans son lit ; madeleine dit tout bas à marguerite de se taire , et marguerite obéit . toutes trois embrassèrent sophie et allèrent attendre leurs mamans sur le perron . quelques minutes après , sophie entendit partir la voiture . elle s ennuya pendant deux heures , au bout desquelles elle obtint de la bonne la permission de se lever ; ses amies rentrèrent peu de temps après , enchantées de leur matinée ; elles avaient cueilli et mangé des cerises ; on leur en avait donné un grand panier à emporter . le lendemain , camille dit à sophie : et sais tu , sophie , que ce soir nous ferons des confitures de cerises ? mme de vertel nous a fait voir comment elle les faisait ; tu nous aideras , et maman dit que ces confitures seront à nous , puisque les cerises sont à nous , et que nous en ferons ce que nous voudrons . bravo ! dit sophie ; quels bons goûters nous allons faire ! madeleine . il faudra en donner à la pauvre femme jean , qui est malade et qui a six enfants . sophie . tiens , c est trop bon pour une pauvre femme ! camille . pourquoi est ce trop bon pour la mère jean , quand ce n est pas trop bon pour nous ? ce n est pas bien ce que tu dis là , sophie . sophie . ah ! par exemple ! vas tu pas me faire croire que la femme jean est habituée à vivre de confitures ? camille . c est précisément parce qu elle n en a jamais que nous lui en donnerons quand nous en aurons . sophie . pourquoi ne mange t elle pas du pain , des légumes et du beurre ? je ne me donnerai certainement pas la peine de faire des confitures pour une pauvresse . marguerite . et qui te demande d en faire , orgueilleuse ? est ce que nous avons besoin de ton aide ? ne vois tu pas que c est pour s amuser que camille t a proposé de nous aider ? sophie . d abord , mademoiselle , il y a des cerises qui sont pour moi là dedans ; et j ai droit à les avoir . marguerite . tu n as droit à rien ; on ne t a rien donné ; mais , comme je ne veux pas être gourmande et avare comme toi , tiens , tiens . en disant ces mots , marguerite prit une grande poignée de cerises et les lança à la tête de sophie , qui , déjà un peu en colère , devint furieuse en les recevant ; elle s élança sur marguerite et lui donna un coup de poing sur l épaule . camille et madeleine se jetèrent entre elles pour empêcher marguerite de continuer la bataille commencée . madeleine retenait avec peine sophie , pendant que camille maintenait marguerite et lui faisait honte de son emportement . marguerite s apaisa immédiatement et fut désolée d avoir répondu si vivement à sophie ; celle ci résistait à madeleine et voulait absolument se venger de ce qu on lui avait lancé des cerises à la figure . laisse moi , criait elle , laisse moi lui donner autant de coups que j ai reçu de cerises à la tête ; lâche moi , ou je tape aussi . les cris de sophie , ajoutés à ceux de camille et de madeleine , qui l exhortaient vainement à la douceur , attirèrent mme de rosbourg et mme de fleurville ; elles parurent au moment où sophie , se débarrassant de camille et de madeleine par un coup de pied et un coup de poing , s élançait sur marguerite qui ne bougeait pas plus qu une statue . la présence de ces dames arrêta subitement le bras levé de sophie ; elle resta pétrifiée , craignant la punition et rougissant de sa colère . mme de fleurville s approcha d elle en silence , la prit par le bras , l emmena dans une chambre que sophie ne connaissait pas encore et qui s appelait le cabinet de pénitence , la plaça sur une chaise devant une table , et , lui montrant du papier , une plume et de l encre , elle lui dit : vous allez achever votre journée dans ce cabinet , mademoiselle , vous allez sophie . ce n est pas moi , madame , c est marguerite madame de fleurville , d un air sévère . taisez vous ! vous allez copier dix fois toute la prière : notre père qui êtes aux cieux . quand vous serez calmée , je reviendrai vous faire demander pardon au bon dieu de votre colère ; je vous enverrai votre dîner ici , et vous irez vous coucher sans revoir vos amies . sophie , avec emportement . je vous dis , madame , que c est marguerite . madame de fleurville , avec force . taisez vous et écrivez . mme de fleurville sortit de la chambre , dont elle ferma la porte à clef , et alla chez les enfants savoir la cause de l emportement de sophie . elle trouva camille et madeleine seules et consternées ; elles lui racontèrent ce qui était arrivé à leur retour de chez mme de vertel , et combien mme de rosbourg était fâchée contre marguerite , qui , malgré son repentir , était condamnée à dîner dans sa chambre et à ne pas venir au salon de la soirée . madame de fleurville . c est fort triste , mes chères enfants , mais mme de rosbourg a bien fait de punir marguerite . camille . pourtant , maman , marguerite avait raison de vouloir donner des confitures à la pauvre mère jean , et c était très mal à sophie d être orgueilleuse et méchante . madame de fleurville . c est vrai , camille ; mais marguerite n aurait pas dû s emporter . ce n est pas en se fâchant qu elle lui aurait fait du bien ; elle aurait dû lui démontrer tout doucement qu elle devait secourir les pauvres et travailler pour eux . camille . mais , maman , sophie ne voulait pas l écouter . madame de fleurville . sophie est vive , mal élevée , elle n a pas l habitude de pratiquer la charité , mais elle a bon coeur , et elle aurait compris la leçon que vous lui auriez toutes donnée par votre exemple ; elle en serait devenue meilleure , tandis qu à présent elle est furieuse et elle offense le bon dieu . madeleine . oh ! maman , permettez moi d aller lui parler ; je suis sûre qu elle pleure , qu elle se désole et qu elle se repent de tout son coeur . madame de fleurville . non , madeleine , je veux qu elle reste seule jusqu à ce soir ; elle est encore trop en colère pour t écouter ; j irai lui parler dans une heure . et mme de fleurville alla avec camille et madeleine rejoindre mme de rosbourg ; les petites étaient tristes ; tout en jouant avec leurs poupées , elles pensaient combien on était plus heureuse quand on est sage . pendant ce temps , sophie , restée seule dans le cabinet de pénitence , pleurait , non pas de repentir , mais de rage ; elle examina le cabinet pour voir si on ne pouvait pas s en échapper : la fenêtre était si haute que , même en mettant la chaise sur la table , on ne pouvait pas y atteindre ; la porte , contre laquelle elle s élança avec violence , était trop solide pour pouvoir être enfoncée . elle chercha quelque chose à briser , à déchirer : les murs étaient nus , peints en gris ; il n y avait d autre meuble qu une chaise en paille commune , une table en bois blanc commun ; l encrier était un trou fait dans la table et rempli d encre ; restaient la plume , le papier et le livre dans lequel elle devait copier . sophie saisit la plume , la jeta par terre , l écrasa sous ses pieds ; elle déchira le papier en mille morceaux , se précipita sur le livre , en arracha toutes les pages , qu elle chiffonna et le mit en pièces ; elle voulut aussi briser la chaise , mais elle n en eut pas la force et retomba par terre haletante et en sueur . quand elle n eut plus rien à casser et à déchirer , elle fut bien obligée de rester tranquille . petit à petit , sa colère se calma , elle se mit à réfléchir , et elle fut épouvantée de ce qu elle avait fait . que va dire mme de fleurville ? pensa t elle , quelle punition va t elle m infliger ? car elle me punira certainement ah bah ! elle me fouettera . ma belle mère m a tant fouettée que j y suis habituée . n y pensons plus , et tâchons de dormir sophie ferme les yeux , mais le sommeil ne vient pas ; et elle est inquiète ; elle tressaille au moindre bruit ; elle croit toujours voir la porte s ouvrir . une heure se passe , elle entend la clef tourner dans la serrure ; elle ne s est pas trompée cette fois : la porte s ouvre , mme de fleurville entre . sophie se lève et reste interdite . mme de fleurville regarde les papiers et dit à sophie d un ton calme : ramassez tout cela , mademoiselle . sophie ne bouge pas . je vous dis de ramasser ces papiers , mademoiselle , répéta mme de fleurville . sophie reste immobile . mme de fleurville , toujours calme : vous ne voulez pas , vous avez tort : vous aggravez votre faute et votre punition . mme de fleurville appelle : élisa , venez , je vous prie , un instant . élisa entre et reste ébahie devant tout ce désordre . ma bonne élisa , lui dit mme de fleurville , voulez vous ramasser tous ces débris ? c est mlle sophie qui a mis en pièces un livre et du papier . voulez vous ensuite m apporter une autre journée du chrétien , du papier et une plume ? pendant qu élisa balayait les papiers , mme de fleurville s assit sur la chaise et regarda sophie , qui , tremblante devant le calme de mme de fleurville , aurait tout donné pour n avoir pas déchiré le livre , le papier et écrasé la plume . quand élisa eut apporté les objets demandés , mme de fleurville se leva , appela tranquillement sophie , la fit asseoir sur la chaise et lui dit : vous allez écrire dix fois notre père , mademoiselle , comme je vous l ai dit tantôt ; vous n aurez pour votre dîner que de la soupe , du pain et de l eau ; vous paierez les objets que vous avez déchirés avec l argent que vous devez avoir toutes les semaines pour vos menus plaisirs . au lieu de revenir avec vos amies , vous passerez vos journées ici , sauf deux heures de promenade que vous ferez avec élisa , qui aura ordre de ne pas vous parler . je vous enverrai votre repas ici . vous ne serez délivrée de votre prison que lorsque le repentir , un vrai repentir , sera entré dans votre coeur , lorsque vous aurez demandé pardon au bon dieu de votre dureté envers les pauvres , de votre gourmandise égoïste , de votre emportement envers marguerite , de votre esprit de colère et de votre méchanceté , qui vous a portée à déchirer tout ce que vous pouviez briser et déchirer , de votre esprit de révolte , qui vous a excitée à résister à mes ordres . j espérais vous trouver en bonne disposition pour vous ramener au repentir , pour faire votre paix avec dieu et avec moi ; mais , d après ce que je vois , j attendrai à demain . adieu , mademoiselle . priez le bon dieu qu il ne vous fasse pas mourir cette nuit avant de vous être reconnue et repentie . mme de fleurville se dirigea vers la porte ; elle avait déjà tourné la clef , lorsque sophie , se précipitant vers elle , l arrêta par sa robe , se jeta à ses genoux , lui saisit les mains , qu elle couvrit de baisers et de larmes , et à travers ses sanglots fit entendre ces mots , les seuls qu elle put articuler : pardon ! pardon ! mme de fleurville restait immobile , considérant sophie toujours à genoux ; enfin elle se baissa vers elle , la prit dans ses bras et lui dit avec douceur : ma chère enfant , le repentir expie bien des fautes . tu as été très coupable envers le bon dieu d abord , envers moi ensuite ; le regret sincère que tu en éprouves te méritera sans doute le pardon , mais ne t affranchit pas de la punition : tu ne reviendras pas avec tes amies avant demain soir , et tout le reste se fera comme je te l ai dit . sophie , avec véhémence . oh ! madame , chère madame , la punition me sera douce , car elle sera une expiation ; votre bonté me touche profondément , votre pardon est tout ce que je demande . oh ! madame , j ai été si méchante , si détestable ! pourrez vous me pardonner ? madame de fleurville , l embrassant . du fond du coeur , chère enfant ; crois bien que je ne conserve aucun mauvais sentiment contre toi . demande pardon au bon dieu comme tu viens de me demander pardon à moi même . je vais t envoyer à dîner ; tu écriras ensuite ce que je t avais dit d écrire et tu achèveras ta soirée en lisant un livre qu on t apportera tout à l heure . mme de fleurville embrassa encore sophie , qui lui baisait les mains et ne pouvait se détacher d elle ; elle se dégagea et sortit , sans prendre cette fois la précaution de fermer la porte à clef . cette preuve de confiance toucha sophie et augmenta encore son regret d avoir été si méchante . comment , se dit elle , ai je pu me livrer à une telle colère ? comment ai je été si méchante avec des amies aussi bonnes que celles que j ai ici , et si hardie envers une personne aussi douce , aussi tendre que mme de fleurville ! comme elle a été bonne avec moi ! aussitôt que j ai témoigné du repentir , elle a repris sa voix douce et son visage si indulgent ; toute sa sévérité a disparu comme par enchantement . le bon dieu me pardonnera t il aussi facilement ? oh oui ! car il est la bonté même , et il voit combien je suis affligée de m être si mal comportée ! en achevant ces mots , elle se mit à genoux et pria du fond de son coeur pour que ses fautes lui fussent pardonnées et qu elle eût la force de ne plus en commettre à l avenir . à peine sa prière était elle finie qu élisa entra , lui apportant une assiettée de soupe , un gros morceau de pain et une carafe d eau . élisa . voici , mademoiselle , un vrai repas de prisonnier ; mais , si vous avez faim , vous le trouverez bon tout de même . sophie . hélas , ma bonne élisa , je n en mérite pas tant ; c est encore trop bon pour une méchante fille comme moi . élisa . ah ! ah ! nous avons changé de ton depuis tantôt ; j en suis bien aise , mademoiselle . si vous vous étiez vue ! vous aviez un air ! mais un air ! vrai , on aurait dit d un petit démon . sophie . c est que je l étais réellement ; mais j en ai bien du regret , je vous assure , et j espère bien ne jamais recommencer . sophie se mit à table et mangea sa soupe : elle avait faim ; après sa soupe elle entama son morceau de pain et but deux verres d eau . élisa la regardait avec pitié . voyez , pourtant , mademoiselle , lui dit elle , comme on est malheureux d être méchant ; nos petites , qui sont toujours sages , ne seront jamais punies que pour des fautes bien légères : aussi on les voit toujours gaies et contentes . sophie . oh oui ! je le vois bien ; mais c est singulier : quand j étais méchante et que ma belle mère me punissait , je me sentais encore plus méchante après , je détestais ma belle mère ; tandis que mme de fleurville , qui m a punie , je l aime au contraire plus qu avant et j ai envie d être meilleure . élisa . c est que votre belle mère vous punissait avec colère , et quelquefois par caprice , tandis que mme de fleurville vous punit par devoir et pour votre bien . vous sentez cela malgré vous . sophie . oui , c est bien cela , élisa ; vous dites vrai . sophie avait fini son repas ; élisa emporta les restes , et sophie se mit au travail ; elle fut longtemps à faire sa pénitence , parce qu elle s appliqua à très bien écrire ; quand elle eut fini , elle se mit à lire . le jour commença bientôt à baisser ; sophie posa son livre et eut le temps de réfléchir aux ennuis de la captivité , pendant la grande heure qui se passa avant qu élisa vînt la chercher pour la coucher . marguerite dormait déjà profondément ; sophie s approcha de son lit et l embrassa tout doucement , comme pour lui demander pardon de sa colère ; ensuite elle fit sa prière , se coucha et ne tarda pas à s endormir . q chapitre le lendemain la journée du lendemain se passa assez tristement . marguerite , honteuse encore de sa colère de la veille , se reprochait d avoir causé la punition de sophie ; camille et madeleine souffraient de la tristesse de marguerite et de l absence de leur amie . sophie passa la journée dans le cabinet de pénitence ; personne ne vint la voir qu élisa , qui lui apporta son déjeuner . sophie . comment vont mes amies , élisa ? élisa . elles vont bien ; seulement elles ne sont pas gaies . sophie . ont elles parlé de moi ? me trouvent elles bien méchante ? m aiment elles encore ? élisa . je crois bien , qu elles parlent de vous ! elles ne font pas autre chose : pauvre sophie ! disent elles ; comme elle doit être malheureuse ! pauvre sophie ! comme elle doit s ennuyer ! comme la journée lui paraîtra longue ! sophie , attendrie . elles sont bien bonnes ! et marguerite , est elle en colère contre moi ? élisa . en colère ! ah bien oui ! elle se désole d avoir été méchante ; elle dit que c est sa faute si vous vous êtes emportée ; que c est elle qui devrait être punie à votre place , et que , lorsque vous sortirez de prison , c est elle qui vous demandera bien pardon et qui vous priera d oublier sa méchanceté . sophie . pauvre petite marguerite ! c est moi qui ai eu tous les torts . mais , élisa , savent elles combien j ai été méchante ici , dans le cabinet ; que j ai tout déchiré , que j ai refusé d obéir à mme de fleurville ? élisa . oui , elles le savent , je leur ai raconté ; mais elles savent aussi combien vous vous êtes repentie et tout ce que vous avez fait pour témoigner vos regrets , pour expier votre faute ; elles ne vous en veulent pas : elles vous aiment tout comme auparavant . sophie remercia élisa et se mit à l ouvrage . mme de fleurville vint lui apporter des devoirs à faire , elle les lui expliqua ; elle lui apporta aussi des livres amusants , son ouvrage de tapisserie , et , la voyant si sage , si docile et si repentante , elle lui dit qu avant de se coucher elle pourrait venir embrasser ses amies au salon et faire la prière en commun . sophie lui promit de mériter cette récompense par sa bonne conduite , et la remercia vivement de sa bonté . mme de fleurville l embrassa encore et lui dit en la quittant qu avant la promenade elle viendrait examiner ses devoirs et lui en donner d autres pour l après midi . sophie travailla tant et si bien qu elle ne s ennuya pas ; elle fut étonnée quand élisa vint lui apporter son second déjeuner . déjà , dit elle ; est ce qu il est l heure de déjeuner ? élisa . certainement , et l heure est même passée ; vous n avez donc pas faim ? sophie . si fait , j ai faim , et je m en étonnais , je ne croyais pas qu il fût si tard . qu est ce que j ai pour mon déjeuner ? élisa . un oeuf frais , que voici , avec une tartine de beurre , une côtelette , une cuisse de poulet , des pommes de terre sautées , mais pas de dessert par exemple ; mme de fleurville m a dit que les prisonnières n en mangeaient pas , et que vous étiez si raisonnable que vous ne vous en étonneriez pas . sophie rougit de plaisir à ce petit éloge , qu elle n espérait pas avoir mérité . merci , ma chère élisa , dit elle , et remerciez mme de fleurville de vouloir bien penser si favorablement de moi ; elle est si bonne , qu on ne peut s empêcher de devenir bon près d elle . j espère que dans peu de temps je deviendrai aussi sage , aussi aimable que mes amies . élisa , touchée de cette humilité , embrassa sophie et lui dit : soyez tranquille , mademoiselle , vous commencez déjà à être bonne ; vous allez voir ce que vous serez ; quand votre belle mère reviendra , elle ne vous reconnaîtra pas . cette idée du retour de sa belle mère fit peu de plaisir à sophie ; elle tâcha de n y pas songer , et elle acheva son déjeuner . élisa lui dit qu elle allait remporter le plateau et qu elle reviendrait ensuite la chercher pour la promener . je vais vous faire marcher pendant une heure , mademoiselle , puis vous reviendrez travailler ; après votre dîner je vous promènerai encore pendant une bonne heure . la journée se passa ainsi sans trop d ennui pour sophie . camille , madeleine et marguerite attendaient chaque fois élisa à sa sortie de la chambre de pénitence pour la questionner sur ce que faisait sophie , sur ce que disait sophie . camille . est elle bien triste ? madeleine . s ennuie t elle beaucoup ? marguerite . est elle fâchée contre moi ? cause t elle un peu ? élisa les rassurait et leur disait que sophie prenait sa punition avec une telle douceur et une telle résignation , qu en sortant de là elle serait certainement tout à fait corrigée et ne se ferait plus jamais punir . le soir , mme de fleurville vint elle même chercher sophie pour la mener au salon , où l attendaient avec anxiété camille , madeleine et marguerite . voilà sophie que je vous ramène , mes chères enfants , non pas la sophie d avant hier , colère , menteuse , gourmande et méchante ; mais une sophie douce , sage , raisonnable ; nous la plaignions jadis , aimons la bien maintenant : elle le mérite . sophie se jeta dans les bras de ses amies ; elle pleurait de joie en les embrassant . elle et marguerite se demandèrent réciproquement pardon ; elles s étaient déjà pardonné de bon coeur . quand arriva l heure de la prière , mme de fleurville ajouta à celle qu elles avaient l habitude de faire une action de grâces pour remercier dieu d avoir ouvert au repentir le coeur des coupables , et pour avoir ainsi tiré un grand bien d un grand mal . après cette prière , qui fut faite du fond du coeur , les enfants s embrassèrent tendrement et allèrent se coucher . q chapitre le rouge gorge un mois après , camille et madeleine étaient assises sur un banc dans le jardin ; elles tressaient des paniers avec des joncs que sophie et marguerite cueillaient dans un fossé . madeleine , madeleine ! cria sophie en accourant , je t apporte un petit oiseau très joli ; je te le donne , c est pour toi . voyons , quel oiseau ? dit camille en jetant ses joncs et s élançant à la rencontre de sophie . sophie . un rouge gorge : c est marguerite qui l a vu , et c est moi qui l ai attrapé ; regarde comme il est déjà gentil . camille . il est charmant . pauvre petit ! il doit avoir bien peur ! et sa maman ! elle se désole sans doute . marguerite . pas du tout ! c est elle qui l a jeté hors de son nid ; j entendais un petit bruit dans un buisson , je regarde , et je vois ce pauvre petit oiseau se débattant contre sa maman qui voulait le jeter hors du nid ; elle lui a donné des coups de bec et elle l a précipité à terre ; le pauvre petit est tombé tout étourdi ; je n osais pas le toucher ; sophie l a pris en disant que ce serait pour toi , madeleine . madeleine . oh ! merci , sophie ! portons le vite à la maison pour lui donner à manger . camille , vois comme mon petit oiseau est gentil ! quel joli petit ventre rouge . camille . il est charmant ; mettons le dans un panier en attendant que nous ayons une cage . les quatre petites filles laissèrent leurs joncs et coururent à la maison pour montrer leur rouge gorge et demander un panier . élisa . tenez , mes petites , voici un panier . marguerite . mais il faut lui faire un petit lit . élisa . non , il faut mettre de la mousse et un peu de laine par dessus : il aura ainsi un petit nid bien chaud . marguerite . si madeleine le mettait à coucher avec elle , il aurait bien plus chaud encore . madeleine . mais je pourrais l écraser en dormant ; non , non , il vaut mieux faire comme dit élisa . tu vas voir comme je l arrangerai bien . sophie . oh ! madeleine , laisse moi faire ; je sais très bien arranger des nids d oiseaux ; palmyre en faisait souvent pour les petits qu elle dénichait . madeleine . je veux bien ; qu est ce que tu vas mettre ? sophie . ne me regardez pas ; vous verrez quand ce sera fini . élisa , il me faut du coton et un petit linge . élisa . pour quoi faire , du linge ? allez vous lui mettre une chemise ? les enfants rirent tous . mais non , élisa , répond sophie ; ce n est pas pour l habiller ; vous allez voir ; donnez moi seulement ce que je vous demande . élisa donna une poignée de coton et du linge . sophie prit le rouge gorge , se mit dans un coin , arrangea pendant dix minutes le coton , le linge et l oiseau ; puis , se retournant triomphalement , elle s écria : c est fini ! les enfants , qui attendaient avec une grande impatience , s élancèrent vers sophie et cherchèrent vainement l oiseau . madeleine . eh bien ! où sont donc le rouge gorge et son nid ? sophie . mais les voici . madeleine . où cela ? sophie . dans le panier . madeleine . je ne vois qu une boule de coton . sophie . c est précisément cela . madeleine . mais où est l oiseau ? sophie . dans le coton , bien chaudement . toutes trois poussèrent un cri ; toutes les mains se plongèrent à la fois dans le panier pour en retirer le pauvre oiseau , étouffé sans doute . élisa accourut , déroula vivement le coton , le linge , et en retira le rouge gorge qui semblait mort ; ses yeux étaient fermés , son bec entrouvert , ses ailes étendues : il ne bougeait pas . pauvre petit ! s écrièrent à la fois élisa et les trois petites . imbécile de sophie ! ajouta marguerite . sophie était aussi étonnée que confuse je ne savais pas , je ne croyais pas dit elle en balbutiant . marguerite . aussi pourquoi veux tu toujours faire quand tu ne sais pas ? élisa . chut ! marguerite , pas de colère ; vous voyez bien que sophie est aussi peinée que vous de ce qu elle a fait . tâchons de ranimer le pauvre oiseau ; peut être n est il pas encore mort . madeleine , tristement . croyez vous qu il puisse revivre ? élisa . essayons toujours ; sophie , allez me chercher un peu de vin . sophie se précipita pour faire la commission ; pendant son absence , élisa entrouvrit le bec du petit oiseau et souffla doucement dedans ; quand sophie eut apporté le vin et qu elle lui en eut mis deux gouttes dans le bec , l oiseau fit un léger mouvement avec ses ailes . il a bougé ! il a bougé ! s écrièrent ensemble les quatre petites . en effet , au bout de cinq minutes le rouge gorge était revenu à la vie ; il s agitait , il déployait et repliait ses ailes , il redevenait vif comme avant d avoir été emmailloté . marguerite , d un air moqueur . c est palmyre qui t a appris ce moyen de soigner des oiseaux ? sophie . oui , c est palmyre ; elle les enveloppe tous comme cela . marguerite , de même . en a t elle élevé beaucoup ? sophie . oh non ! ils mouraient tous ; nous ne comprenions pas pourquoi . élisa . comment ? vous ne compreniez pas que les oiseaux , n ayant pas d air , étouffaient dans les chiffons et le coton ? sophie . mais non ; je croyais que les oiseaux n avaient pas besoin de respirer . élisa . ah ! ah ! ah ! en voilà une bonne ! tous les oiseaux respirent et ont besoin d air , mademoiselle , et ils étouffent quand ils n en ont pas . sophie , d un air confus . je ne savais pas . élisa . allons , laissez moi cet oiseau ; ne vous en occupez plus ; je m en charge et je vous l élèverai , madeleine . en effet , élisa dirigea l éducation du rouge gorge . madeleine partageait les soins qu elle lui donnait , elle l aidait à changer la laine de son nid , à nettoyer sa cage , à faire une pâtée d oeufs , de pain et de lait . le petit oiseau s était attaché à elle ; elle l avait nommé mimi ; il venait quand elle l appelait , et se posait souvent sur son bras pendant qu elle prenait ses leçons . il finit par ne plus la quitter ; la porte de sa cage restait toujours ouverte , et il y entrait pour manger et dormir ; le reste du temps il volait dans les chambres ; quand la fenêtre était ouverte , il allait se percher sur les arbres voisins , mais il ne s éloignait jamais beaucoup , et , lorsque madeleine l appelait : mimi ! mimi ! il revenait à tire d aile se poser sur sa tête ou sur son épaule , et la becquetait comme pour l embrasser . le matin , madeleine était souvent éveillée au petit jour par mimi , qui , perché sur son épaule , allongeait son cou et lui becquetait l oreille ou les lèvres . va t en , mimi , lui disait elle , laisse moi dormir . mimi rentrait dans sa cage , y restait quelques instants et , quand sa maîtresse s était endormie , revenait se poser sur son épaule et se mettait à lui siffler dans l oreille ses plus jolis airs . tais toi , mimi , lui disait encore madeleine : tu m ennuies . mimi se taisait , tournait sa petite tête à droite et à gauche , puis , changeant de position , faisait un petit saut et se trouvait sur le nez de la pauvre madeleine . réveillée encore par les petites griffes aiguës de mimi : petit lutin , disait elle en lui donnant une légère tape , je t enfermerai demain si tu m ennuies encore . mais mimi recommençait toujours , et madeleine ne l enfermait pas . qu as tu donc , madeleine ? tu parais fatiguée ce soir , dit un jour mme de fleurville à madeleine , qui s endormait . madeleine . oui , maman , j ai envie de dormir ; mes yeux se ferment malgré moi . marguerite . je parie que c est à cause de mimi . madame de rosbourg . comment mimi peut il donner sommeil à madeleine ? tu parles trop souvent sans réfléchir , marguerite . marguerite . pardon , maman ; vous allez voir que j ai très bien réfléchi . quand on a sommeil , c est qu on a envie de dormir . madame de rosbourg , riant . oh ! c est positif , et je vois que tu raisonnes au moins aussi bien que mimi . tout le monde rit . marguerite . attendez un peu , maman , pour vous moquer de moi . je continue : quand on a envie de dormir , c est qu on a besoin de dormir . tout le monde rit plus fort ; marguerite , sans se troubler , continue son raisonnement . quand on a besoin de dormir , c est qu on n a pas assez dormi ; quand on n a pas assez dormi , c est que quelque chose ou quelqu un vous a empêché de dormir . ce quelqu un est mimi , qui éveille madeleine tous les matins au petit jour en lui becquetant la figure , ou en lui gazouillant dans l oreille , ou en se promenant sur son visage ; c est pourquoi madeleine a sommeil , et le coupable est mimi . madame de fleurville . bravo , marguerite ! c est très bien raisonné , mais comment mimi fait il pour commettre tous ces méfaits ? marguerite . madame , madeleine ne veut pas que mimi soit enfermé dans sa cage ; elle le gâte ; elle est beaucoup trop bonne pour lui , et c est elle qui en souffre . madame de fleurville . et c est ce qui arrive toujours , ma petite marguerite , quand on gâte les gens ; mais sérieusement , ma chère madeleine , il ne faut pas laisser prendre à mimi de ces mauvaises habitudes . tu es pâle depuis quelques jours ; tu tomberas malade à la longue ; je te conseille d aller te coucher et de fermer ce soir la porte de la cage de mimi ; tu la lui ouvriras quand tu seras levée . madeleine . oui , maman , je vais me coucher , car je me sens réellement bien fatiguée , et j enfermerai mimi ; seulement j ai peur que demain matin il ne crie comme un désespéré . madame de fleurville . eh ! laisse le crier : il finira par s y habituer . madeleine embrassa sa maman , ses amies , mme de rosbourg , et alla se coucher ; elle avait eu soin de pousser et de fixer la porte de la cage , et elle s endormit immédiatement . le lendemain , quand il fit jour , mimi voulut aller tourmenter sa maîtresse comme d habitude ; il fut étonné et irrité de trouver sa porte fermée ; il chercha longtemps à l ouvrir avec son bec , mais , ne pouvant y réussir , il se fâcha , il donna des coups de tête dans la porte et il se fit mal . alors commença une suite de petits cris furieux , entremêlés de grands coups de bec dans son chènevis et son millet , qu il faisait voler dans sa cage et à travers les barreaux ; puis il lançait de l eau de tous côtés . madeleine s éveilla un instant à ces bruits , qui indiquaient la colère de mimi ; mais elle se rendormit immédiatement , et dormit jusqu à ce que sa bonne vînt l éveiller . alors elle s empressa d ouvrir à mimi , qui s élança hors de la cage avec humeur et donna deux grands coups de bec dans la joue de madeleine , comme pour se venger d avoir été enfermé . ah ! petit méchant ! s écria madeleine , tu es en colère ! viens ici , mimi , viens tout de suite . mimi n obéissait pas ; il s était perché sur un bâton de croisée où il avait l air de bouder . mimi , obéissez , monsieur , venez ici tout de suite . mimi , pour toute réponse , se retourne et fait une ordure dans la main que lui tendait madeleine . petit sale ! petit dégoûtant ! petit méchant ! attends , attends , je t attraperai , va . élisa , viens , je t en prie , m aider à attraper mimi et à le mettre en pénitence . élisa , qui avait tout vu et qui riait de l humeur de mimi , prit un balai et poursuivit mimi jusqu à ce qu il se réfugiât tout essoufflé dans sa cage . aussitôt qu il y fut entré , madeleine ferma la porte , et mimi resta prisonnier , maussade et furieux . ce ne fut qu après deux heures de prison que sophie , marguerite et camille , auxquelles madeleine et élisa avaient raconté la méchanceté de mimi , obtinrent sa grâce ; les quatre petites filles vinrent processionnellement ouvrir la cage . mimi dédaigna de bouger . allons , mimi , dit camille , sois bon garçon et ne boude plus ; viens nous dire bonjour comme tu fais tous les matins . m . mimi avait encore de l humeur ; il ne bougea pas . dieu ! qu il est méchant ! s écria marguerite . sophie . hélas ! il fait comme moi jadis : il s est fâché dans sa prison comme je me suis fâchée dans la mienne , et il a cherché à tout briser comme j ai déchiré et brisé le livre , le papier et la plume . j espère qu il se repentira comme moi . mimi ! mimi ! viens demander pardon . camille . il ne veut pas venir ? eh bien , laissons le tranquille ; quand il ne boudera plus , nous verrons à lui pardonner . on ouvrit les fenêtres . quand mimi aperçut les arbres et le ciel , il n y tint pas ; il s élança joyeux hors de sa cage et vola sur un des sapins les plus élevés du jardin . les enfants allèrent se promener de leur côté , laissant mimi au bonheur de la liberté et à l amertume du repentir . quand elles revinrent au bout d une heure , mimi sautait et volait toujours d arbre en arbre , madeleine l appela : mimi , mon petit mimi , il faut rentrer ; viens manger du pain . cuic ! répondit mimi en faisant aller sa petite tête d un air moqueur . voyons , mimi , obéissez et rentrez tout de suite . cuic ! répondit encore mimi ; et il s envola dans le bois . est il méchant et rancunier ! dit sophie ; il mérite vraiment une punition . et il l aura , dit madeleine : quand il rentrera , je l enfermerai dans sa cage , et il y restera jusqu à ce qu il demande pardon ? comment veux tu , dit sophie , qu un pauvre oiseau demande pardon ? je veux que , lorsque je mettrai ma main dans sa cage , il vienne se poser dessus gentiment , en la becquetant , et non pas en donnant de grands coups de bec comme il a fait ce matin . oui , madeleine , dit camille , tu as raison ; il faut le traiter un peu sévèrement ; tu l as trop gâté . et les enfants se remirent à leur travail , reprirent leurs jeux et firent leurs repas , sans que mimi reparût . à la fin de la journée elles commencèrent à s inquiéter de cette longue absence ; elles allèrent plusieurs fois le chercher et l appeler dans le jardin et dans le bois , mais mimi ne répondait ni ne paraissait . madeleine . je crains qu il ne soit arrivé quelque chose à ce pauvre mimi . marguerite . peut être est il perdu et ne retrouve t il pas son chemin ? camille . oh non ! c est impossible ; les oiseaux ne peuvent pas se perdre : ils voient si bien et de si loin qu ils aperçoivent toujours leur maison . sophie . peut être boude t il encore ? madeleine . s il boude , il a un bien mauvais caractère , et je serais bien aise qu il passât la nuit dehors pour qu il voie la différence qu il y a entre une bonne cage chaude avec des grains et de l eau , et un bois humide sans rien à manger ni à boire . sophie . pauvre mimi ! comme il est bête d être méchant ! la nuit arriva et les petites allèrent se coucher sans que mimi reparût ; elles en parlèrent souvent dans la soirée , se promettant bien d aller le lendemain à sa recherche . et il y gagnera de ne plus aller se promener dehors , dit madeleine . le lendemain , quand les enfants furent prêtes à sortir , mme de rosbourg les emmena à la recherche de mimi ; elles parcoururent tout le bois en appelant mimi ! mimi ! elles revenaient tristes et inquiètes de leur inutile recherche , lorsque marguerite , qui marchait en avant , fit un bond et poussa un cri . qu est ce ? demandèrent à la fois les trois petites . regardez ! regardez ! dit marguerite d une voix terrifiée en montrant du doigt un petit amas de plumes et à côté la tête très reconnaissable de l infortuné mimi . mimi ! mimi ! malheureux mimi ! s écrièrent les enfants . pauvre mimi ! mangé par un vautour ou par un émouchet ! mme de rosbourg se baissa pour mieux examiner les plumes et la tête : c étaient bien les restes de mimi , qui périt ainsi misérablement , victime de son humeur . les enfants ne dirent rien , madeleine pleurait . elles ramassèrent ce qui restait de mimi pour l enterrer et lui ériger un petit tombeau . quand elles furent rentrées à la maison , mme de rosbourg leur obtint facilement un congé pour enterrer mimi ; elles creusèrent une fosse dans leur petit jardin ; elles y descendirent les restes de mimi , enveloppés de chiffons et de rubans , et enfermés dans une petite boîte ; elles mirent des fleurs dessus et dessous la boîte ; puis elles remplirent de terre la fosse ; elles élevèrent ensuite , avec l aide du maçon , quelques briques formant un petit temple , et elles attachèrent au dessus une petite planche sur laquelle camille , qui avait la plus belle écriture , écrivit : ci gît mimi , qui par sa grâce et sa gentillesse faisait le bonheur de sa maîtresse jusqu au jour où il périt victime d un moment d humeur . sa fin fut cruelle ; il fut dévoré par un vautour . ses restes , retrouvés par sa maîtresse inconsolable , reposent ici . fleurville , , août . ainsi finit mimi , à l âge de trois mois . q chapitre l illumination depuis un an que sophie était à fleurville , elle n avait encore aucune nouvelle de sa belle mère ; loin de s en inquiéter , ce silence la laissait calme et tranquille ; être oubliée de sa belle mère lui semblait l état le plus désirable . elle vivait heureuse chez ses amies ; chaque journée passée avec ces enfants modèles la rendait meilleure et développait en elle tous les bons sentiments que l excessive sévérité de sa belle mère avait comprimés et presque détruits . mme de fleurville et son amie mme de rosbourg étaient très bonnes , très tendres pour leurs enfants , mais sans les gâter ; constamment occupées du bonheur et du plaisir de leurs filles , elles n oubliaient pas leur perfectionnement , et elles avaient su , tout en les rendant très heureuses , les rendre bonnes et toujours disposées à s oublier pour se dévouer au bien être des autres . l exemple des mères n avait pas été perdu pour leurs enfants , et sophie en profitait comme les autres . un jour mme de fleurville entra chez sophie ; elle tenait une lettre . chère enfant , dit elle , voici une lettre de ta belle mère sophie saute de dessus sa chaise , rougit , puis pâlit ; elle retombe sur son siège , cache sa figure dans ses mains et retient avec peine ses larmes . mme de fleurville , qui avait interrompu sa phrase au mouvement de sophie , voit son agitation et lui dit : ma pauvre sophie , tu crois sans doute que ta belle mère va arriver et te reprendre ; rassure toi : elle m écrit au contraire que son absence doit se prolonger indéfiniment ; qu elle est à naples , où elle s est remariée avec un comte blagowski , et qu une des conditions du mariage a été que tu n habiterais plus chez elle . en conséquence , ta belle mère me demande de te mettre dans une pension quelconque sophie rougit encore et regarde mme de fleurville d un air suppliant et effrayé ; à moins , continue mme de fleurville en souriant , que je ne préfère garder près de moi un si mauvais garnement . qu en dis tu , ma petite sophie ? veux tu aller en pension ou aimes tu mieux rester avec nous , être ma fille et la soeur de tes amies ? chère , chère madame , dit sophie en se jetant dans ses bras et en l embrassant tendrement , gardez moi près de vous , continuez moi votre affectueuse bonté , permettez moi de vous aimer comme une mère , de vous obéir , de vous respecter comme si j étais vraiment votre fille , et de m appliquer à devenir digne de votre tendresse et de celle de mes amies . madame de fleurville , la serrant contre son coeur . c est donc convenu , chère petite : tu resteras chez moi ; tu seras ma fille comme camille , madeleine et marguerite . je savais bien que tu nous préférerais à la meilleure , à la plus agréable pension de paris . sophie . chère madame , je vous remercie de m avoir si bien devinée . je crains seulement de vous causer une dépense considérable madame de fleurville . sois sans inquiétude là dessus , chère enfant ; ton père a laissé une grande fortune qui est à toi et qui suffirait à une dépense dix fois plus considérable que la tienne . après avoir embrassé encore mme de fleurville , sophie courut chez ses amies pour leur annoncer ces grandes nouvelles . ce fut une joie générale ; elles se mirent à danser une ronde si bruyante , accompagnée de tels cris de joie , qu élisa accourut au bruit . élisa . qu est ce ? qu y a t il , mon dieu ? quoi ! c est une danse ! des cris de joie ! ah bien ! une autre fois je ne serais pas si bête : vous aurez beau crier , je resterai bien tranquillement chez moi ! mais a t on jamais vu des petites filles crier et se démener ainsi , comme de petits démons ? marguerite , sautant toujours . si tu savais , ma chère élisa , si tu savais quel bonheur ! viens danser avec nous . quel bonheur ! quel bonheur ! élisa . mais quoi donc ? pour quoi , pour qui faut il que je me démène comme un lutin ? m expliquerez vous enfin ? marguerite . sophie reste avec nous toujours ! toujours ! mme fichini s est mariée . ha ! ha ! ha ! elle s est mariée avec un comte blagowski ! ils ne veulent plus de sophie quel bonheur ! quel bonheur ! et la ronde , les sauts , les cris recommencèrent de plus belle . élisa s était mise de la partie , et le tapage devint tel , que successivement toute la maison vint savoir la cause de ce bruit sans pareil . chacun s en allait heureux de la bonne nouvelle , car tous aimaient sophie et la plaignaient d avoir une si méchante belle mère . enfin les petites filles se lassèrent de danser ; toutes quatre tombèrent sur des chaises ; élisa s y laissa tomber comme elles . mes enfants , dit elle , vous savez que pour les grandes fêtes on fait des illuminations : faisons en une ce soir en l honneur de sophie . camille . comment cela ? il faudrait des lampions . élisa . eh ! nous allons en faire . madeleine . avec quoi ? comment ? élisa . avec des coquilles de noix et de noisettes , de la cire jaune et de la chandelle . marguerite . bravo , élisa ! que d esprit tu as ! viens que je t embrasse . et marguerite se jeta sur élisa pour l embrasser ; camille , madeleine , sophie en firent autant , de sorte qu élisa , enlacée , étouffée , chercha à esquiver ces élans de reconnaissance ; elle voulut se sauver : les quatre petites se pendirent après elle , et ce ne fut qu après bien des courses qu elle parvint à leur échapper . on l entendit s enfermer dans sa chambre : impossible d y entrer , la porte était solidement verrouillée . marguerite . élisa ! élisa ! ouvre nous , je t en prie . camille . élisa ! ma bonne élisa , nous ne t embrasserons plus que cent cinquante fois . madeleine . élisa , excellente élisa , ouvre ; nous avons à te parler . sophie . élisa , élisa , une petite ronde encore , et c est fini . élisa . c est bon , c est bon ; cassez vous le nez à ma porte , pendant que je casse autre chose . en effet , les enfants entendaient un bruit sec extraordinaire , qui ne discontinuait pas . crac , crac , crac . qu est ce qu elle fait là dedans ? dit tout bas sophie ; on dirait qu elle fait frire des marrons qui éclatent . marguerite . attends , attends , je vais regarder par le trou de la serrure je ne vois rien ; elle est debout ; elle nous tourne le dos et elle paraît très occupée , mais je ne vois pas ce qu elle fait . camille . j ai une idée ; sortons tout doucement , faisons le tour par dehors , et regardons par la fenêtre , qui n est pas bien haute . comme elle ne s y attend pas , elle n aura pas le temps de se cacher . sophie . c est une bonne idée , mais pas de bruit ; allons toutes sur la pointe des pieds , et pas un mot . en effet , elles se retirèrent tout doucement , sortirent , firent le tour de la maison sur la pointe des pieds , et arrivèrent ainsi sous la fenêtre d élisa . quoique cette fenêtre fût au rez de chaussée , elle était encore trop haute pour les petites filles . à un signe de camille , elles s élancèrent sur le treillage qui garnissait les murs , et en une seconde leurs quatre têtes se trouvèrent à la hauteur de la fenêtre . élisa poussa un cri et jeta promptement son tablier sur la commode devant laquelle elle travaillait . il était trop tard , les petites avaient vu . des noix , des noix ! crièrent elles toutes ensemble ; élisa casse des noix , c est pour l illumination de ce soir . allons , voyons , puisque vous m avez découverte , venez m aider à préparer les lampions . les enfants sautèrent à bas du treillage , refirent en courant , et cette fois pas sur la pointe des pieds , le tour de la maison , et se précipitèrent dans la chambre d élisa , dont la porte n était plus fermée . elles trouvèrent déjà une centaine de coquilles de noix toutes prêtes à être remplies de cire ou de graisse . chacune des petites tira son couteau , et elles se mirent à l ouvrage avec un zèle si ardent , qu en moins d une heure , elles préparèrent deux cents lampions . bon , dit élisa ; à présent , allons chercher un pot de graisse , une boîte de veilleuses , une casserole à bec et un réchaud . elles coururent avec élisa à la cuisine et à l antichambre pour demander les objets nécessaires à leur illumination . en revenant chez élisa , camille prit avec une cuiller de la graisse , qu elle mit dans la casserole ; madeleine entassa du charbon dans le réchaud ; élisa alluma et souffla le feu ; sophie et marguerite rangèrent les coquilles de noix sur la commode . quand la graisse fut fondue , élisa en remplit les coquilles , et , pendant qu elle était encore chaude et liquide , les enfants mirent une mèche de veilleuse dans chacun des petits lampions . cette opération leur prit une bonne heure . elles attendirent que la graisse fût bien refroidie et durcie , puis elles mirent tous les lampions dans deux paniers . allons , dit élisa , voilà notre ouvrage terminé ; il ne nous reste plus qu à placer tous ces petits lampions sur les croisées , sur les cheminées , sur les tables , et nous les allumerons après dîner , quand il fera nuit . mme de fleurville et mme de rosbourg travaillaient dans le salon quand les enfants et élisa entrèrent avec leurs paniers . madame de rosbourg . qu apportez vous là , mes enfants ? camille . des lampions , madame , pour célébrer ce soir par une illumination le mariage de mme fichini et l abandon qu elle nous fait de sophie . madame de fleurville . mais c est très joli , tous ces petits lampions ; où les avez vous eus ? madeleine . nous les avons faits , maman ; élisa nous en a donné l idée et nous a aidées à les faire . mme de fleurville et mme de rosbourg trouvèrent l idée très bonne ; elles aidèrent les enfants à placer les lampions . l heure du dîner étant arrivée , élisa emmena les petites filles pour les laver et les arranger . le dîner leur parut bien long ; elles étaient impatientes de voir l effet de leur illumination . après dîner il fallut encore attendre qu il fît nuit . elles firent une très petite promenade avec leurs mamans , jusqu au moment où l obscurité vint . enfin marguerite s écria qu elle voyait une étoile , ce qui prouvait bien qu il faisait assez sombre pour commencer leur illumination . tout le monde rentra un peu en courant ; les mamans comme les petites filles se mirent à allumer les lampions . quand ils furent tous allumés , les enfants se mirent au milieu du salon pour juger de l effet . tous ces cordons de lumière formaient un coup d oeil charmant . les petites étaient enchantées ; elles battaient des mains , sautaient ; les mamans leur proposèrent une partie de cache cache , qui fut acceptée avec des cris de joie ; élisa , mme de fleurville et mme de rosbourg jouèrent avec elles , on se cachait dans toutes les chambres , on courait dans les corridors , dans les escaliers , on trichait un peu , on riait beaucoup , et l on était heureux . après deux heures de courses et de rires il fallut pourtant finir cette bonne journée . mais , avant de se coucher , les enfants eurent un petit souper de gâteaux , de crèmes , de fruits . élisa fut invitée à souper avec les petites filles . comme elle était fort modeste , elle s en défendit un peu ; mais les enfants , qui voyaient dans ses yeux que toutes ces bonnes choses lui faisaient envie , l entourèrent , la traînèrent vers la table , la firent asseoir , et lui servirent de tout en telle quantité qu elle déclara ne plus pouvoir avaler . alors les enfants firent un grand tas de gâteaux et de fruits , qu elles enveloppèrent dans une immense feuille de papier , et la forcèrent à emporter le tout chez elle . élisa remercia , les embrassa et alla préparer leur coucher . sophie , de son côté , remercia camille , madeleine et marguerite de leur amitié , et se retira le coeur rempli de reconnaissance et de bonheur . q chapitre la pauvre femme mes chères enfants , dit un jour mme de fleurville , allons faire une longue promenade . le temps est magnifique , il ne fait pas chaud ; nous irons dans la forêt qui mène au moulin . marguerite . et cette fois je n emporterai certainement pas ma jolie poupée . madame de rosbourg . je crois que tu feras bien . camille , souriant . à propos du moulin , savez vous , maman , ce qu est devenue jeannette ? madame de fleurville . le maître d école est venu m en parler il y a peu de jours ; il en est très mécontent ; elle ne travaille pas , ne l écoute pas ; elle cherche à entraîner les autres petites filles à mal faire . ce qui est pis encore , c est qu elle vole tout ce qu elle peut attraper ; les mouchoirs de ses petites compagnes , leurs provisions , les plumes , le papier , tout ce qui est à sa portée . madeleine . mais comment sait on que c est jeannette qui vole ? les petites filles perdent peut être elles mêmes leurs affaires . madame de fleurville . on l a surprise déjà trois fois pendant qu elle volait , ou qu elle emportait sous ses jupons les objets qu elle avait volés ! depuis ce temps , la maîtresse d école la fouille tous les soirs avant de la laisser partir . marguerite . et sa mère , qui l a tant fouettée l année dernière pour la poupée , ne la punit donc pas ? madame de fleurville . sa mère l a fouettée sévèrement pour la poupée parce que ce vol lui avait fait perdre les présents que je devais lui donner ; mais il paraît qu elle l élève très mal , et qu elle lui donne de mauvais exemples . sophie . est ce que sa mère vole aussi ? madame de fleurville . elle vole dans un autre genre que sa fille ; ainsi quand on lui apporte du grain à moudre , elle en cache une partie . elle va la nuit avec son mari voler du bois dans la forêt qui m appartient ; elle vole du poisson de mes étangs et elle va le vendre au marché . jeannette voit tout cela , et elle fait comme ses parents . c est un grand malheur : le bon dieu les punira un jour , et personne ne les plaindra . la promenade fut très agréable . on suivit un chemin qui entrait dans le bois ; les enfants virent de loin jeannette qui se sauva dans le moulin aussitôt qu elle les aperçut . marguerite . regarde , sophie ; vois tu la tête de jeannette qui passe par la lucarne du grenier ? sophie . ah ! elle la rentre ! la voici qui reparaît à l autre bout du grenier . camille . prenez garde , jeannette nous lance des pierres ! en effet , cette méchante fille cherchait à attraper les enfants avec des pierres tranchantes qu elle lançait de toute sa force . mme de fleurville en fut très mécontente , et promit qu en rentrant elle ferait venir le père de jeannette pour se plaindre de sa méchante fille . on continua la promenade , et l on finit par s asseoir à l ombre des vieux chênes chargés de glands . pendant que les enfants s amusaient à en ramasser et à remplir leurs poches , elles crurent entendre un léger bruit ; elles s arrêtèrent et écoutèrent : des gémissements et des sanglots arrivèrent distinctement à leurs oreilles . allons voir qui est ce qui pleure , dit camille . et toutes quatre s élancèrent dans le bois , du côté où elles entendaient gémir . à peine eurent elles fait quelques pas , qu elles virent une petite fille de douze à treize ans , couverte de haillons , assise par terre ; sa tête était cachée dans ses mains ; les sanglots soulevaient sa poitrine , et elle était si absorbée dans son chagrin , qu elle n entendit pas venir les enfants . pauvre petite , dit madeleine , comme elle pleure ! la petite fille releva la tête et parut effrayée à la vue des quatre enfants qui l entouraient ; elle se leva et fit un mouvement pour s enfuir . camille . ne te sauve pas , ma petite fille ; n aie pas peur , nous ne te ferons pas de mal . madeleine . pourquoi pleures tu , ma pauvre petite ? le son de voix si plein de douceur et de pitié avec lequel avaient parlé camille et madeleine attendrit la petite fille , qui recommença à sangloter plus fort qu auparavant . marguerite et sophie , touchées jusqu aux larmes , s approchèrent de la pauvre enfant , la caressèrent , l encouragèrent et réussirent enfin , aidées de camille et de madeleine , à sécher ses pleurs et à obtenir d elle quelques paroles . la petite fille . mes bonnes petites demoiselles , nous sommes dans le pays depuis un mois : ma pauvre maman est tombée malade en arrivant ; elle ne peut plus travailler . j ai vendu tout ce que nous avions pour avoir du pain , je n ai plus rien ; j avais pourtant bien espéré qu on m achèterait au moulin ma pauvre robe qui cache mes haillons , mais on n en a pas voulu ; j ai été chassée , et même une petite fille m a lancé des pierres . marguerite . je suis sûre que c est la méchante jeannette . la petite fille . oui , tout juste ; sa mère l a appelée de ce nom et lui a dit de finir , mais elle m a encore attrapée au bras , si fort que j en ai saigné . ce ne serait rien si j avais pu avoir quelque argent pour rapporter du pain à ma pauvre maman ; elle est si faible , et elle n a rien mangé depuis hier ! sophie . rien mangé ! mais alors toi aussi , ma pauvre petite , tu n as rien mangé ! la petite fille . oh moi ! mademoiselle , je ne suis pas malade : je puis bien supporter la faim ; d ailleurs , en allant au moulin , j ai ramassé et mangé quelques glands . camille . des glands ! pauvre , pauvre enfant ! attends nous un instant , ma petite ; nous avons dans un panier du pain et des prunes , nous allons t en apporter . oui , oui , s écrièrent tout d une voix madeleine , marguerite et sophie , donnons lui notre goûter , et demandons de l argent à nos mamans pour elle . elles coururent rejoindre leurs mamans ; elles arrivèrent toutes haletantes , et , pendant que camille et madeleine racontaient ce que leur avait dit la petite fille , sophie et marguerite couraient lui porter le panier qui renfermait les provisions ; elles virent bientôt arriver mme de fleurville et mme de rosbourg . la petite fille n avait pas encore touché au pain ni aux fruits . madame de fleurville . mange , ma petite fille ; tu nous diras ensuite où tu demeures et qui tu es . la petite fille , faisant une révérence . je vous remercie bien , madame , vous êtes bien bonne ; j aime mieux garder le pain et les fruits pour les donner à maman ; je vais tout de suite les lui porter . madame de rosbourg . et toi , ma petite , tu n en mangeras donc pas ? la petite fille . oh ! madame , merci bien , je n en ai pas besoin ; je ne suis pas malade , je suis forte . en disant ces mots , la petite fille , pâle , maigre et à peine assez forte pour se soutenir , essaya de porter le panier et fléchit sous son poids ; elle se retint au buisson , rougit et répéta d une voix faible et éteinte : je suis forte , mesdemoiselles , ne vous inquiétez pas de moi . madame de rosbourg , se mettant en marche . donne moi ce panier , ma pauvre enfant , je le porterai jusque chez toi ; où demeures tu ? la petite fille . ici , tout près , madame , sur la lisière du bois . madame de fleurville . comment s appelle ta maman ? la petite fille . on l appelle la mère la frégate , mais son vrai nom est françoise lecomte . madame de fleurville . et pourquoi donc , mon enfant , l appelle t on la mère la frégate ? la petite fille . parce qu elle est la femme d un marin . madame de rosbourg , avec intérêt . où est ton père ? n est il pas avec vous ? la petite fille . hélas ! non , madame , et c est pour cela que nous sommes si malheureuses . mon père est parti il y a quelques années ; on dit que son vaisseau a péri ; nous n en avons plus entendu parler ; maman en a eu tant de chagrin qu elle a fini par tomber malade . nous avons vendu tout ce que nous avions pour acheter du pain , et maintenant nous n avons plus rien à vendre . que va devenir ma pauvre mère ? que pourrais je faire pour la sauver ? et la petite fille recommença à sangloter . mme de rosbourg avait été fort émue et fort agitée par ce récit . sur quel vaisseau était monté ton père , demanda t elle d une voix tremblante , et comment s appelait le commandant ? la petite fille . c était la frégate la sibylle , commandant de rosbourg . mme de rosbourg poussa un cri et saisit dans ses bras la petite fille effrayée . mon mari ! son vaisseau ! répétait elle . pauvre enfant , toi aussi , tu es restée orpheline comme ma pauvre marguerite ! ta pauvre mère pleure comme moi un mari perdu , mais vivant peut être . ah ! ne t inquiète plus de ta mère ni de ton avenir ; vite , conduis moi près d elle , que je la voie , que je la console ! et elle pressa le pas , tenant par la main , la petite lucie c était son nom ; mme de fleurville et les enfants suivaient en silence . lucie n avait pas bien compris l exclamation et les promesses de mme de rosbourg , mais elle sentait que c était du bonheur qui lui arrivait et que sa mère serait secourue ; elle marchait aussi vite que le lui permettait sa faiblesse ; en peu d instants elles arrivèrent à une vieille masure . c était une cabane , une hutte de bûcheron , abandonnée et délabrée . le toit était percé de tous côtés ; il n y avait pas de fenêtre ; la porte était si peu élevée que mme de rosbourg dut se baisser pour y entrer ; l obscurité ne lui permit pas au premier moment de distinguer , au fond de la cabane , une femme , à peine couverte de mauvais haillons , étendue sur un tas de mousse : c était le lit de la mère et de la fille . aucun meuble , aucun ustensile de ménage ne garnissait la cabane ; aucun vêtement n était accroché aux murs . mme de rosbourg eut peine à retenir ses larmes à la vue d une si profonde misère ; elle s approcha de la malheureuse femme pâle , amaigrie , qui attendait avec anxiété le retour de lucie et la nourriture qu elle devait acheter avec le prix de sa pauvre vieille robe . mme de rosbourg comprit que la faim était en ce moment la plus cruelle souffrance de la mère et de la fille ; elle fit approcher lucie , ouvrit le panier et partagea entre elles le pain et les fruits , qu elles dévorèrent avec avidité . elle attendit la fin de ce petit repas pour expliquer à la pauvre femme qu elle était mme de rosbourg , femme du commandant de la sibylle , et que la petite lucie lui avait raconté leur misère , leur chagrin depuis la perte du vaisseau que montait son mari . je me charge de votre avenir , ma pauvre françoise , ajouta t elle ; ne vous inquiétez ni de votre petite lucie ni de vous même . en rentrant à fleurville , je vais immédiatement vous envoyer une charrette qui vous amènera au village . je m occuperai de vous loger , de vous faire soigner , de vous procurer tout ce qui vous est nécessaire . dans deux heures vous aurez quitté cette habitation malsaine et misérable . mme de rosbourg ne donna ni à françoise ni à lucie le temps de revenir de leur surprise ; elle sortit précipitamment , emmenant avec elle mme de fleurville et les enfants , qui étaient restés à la porte de la cabane . aucune d elles ne parla ; mme de rosbourg était absorbée dans ses tristes souvenirs , mme de fleurville et les enfants respectaient sa douleur . en approchant du village , mme de rosbourg proposa à mme de fleurville de venir avec elle visiter une maison qui était à louer depuis quelque temps et qui pouvait convenir à la pauvre femme . mme de fleurville accepta la proposition avec empressement , et l on se dirigea vers une maison petite , mais propre , et entièrement mise à neuf . il y avait trois pièces , une cave et un grenier , un joli jardin et un potager planté d arbres fruitiers ; les chambres étaient claires , assez grandes pour servir , l une de cuisine et de salle à manger , l autre de chambre pour la mère françoise et sa fille , la troisième de pièce de réserve . chère amie , dit mme de rosbourg à mme de fleurville , pendant que j irai chez le propriétaire de cette maison , ayez la bonté de rentrer au château et d envoyer une charrette qui ramènera la femme lecomte , et une seconde voiture qui apportera ici les meubles et les effets indispensables pour ce soir . la pauvre femme pourra dès aujourd hui passer la nuit dans un bon lit , en attendant que je lui achète de quoi se meubler convenablement . mme de fleurville et les enfants partirent sans plus attendre . les enfants , aidés d élisa , se chargèrent de rassembler tout ce qu il fallait pour le coucher et le dîner de françoise et de lucie . mais , quand chacune d elles eut fait apporter les objets qu elle croyait absolument nécessaires , il y en avait une telle quantité , qu une seule charrette n aurait pu en contenir même la moitié . c étaient des tables , des chaises , des fauteuils , des tabourets , des flambeaux , des vases , des casseroles , des cafetières , des tasses , des verres , des assiettes , des carafes , des balais , des brosses , des tapis , un pain de sucre , deux pains de six livres chacun , une marmite pleine de viande , une cruche de lait , une motte de beurre , un panier d oeufs , dix bouteilles de vin , toutes sortes de provisions en légumes en fruits , en saucissons , jambons , etc , etc . quand élisa vit cet amas d objets inutiles , elle se mit à rire si fort que marguerite et sophie se fâchèrent , pendant que camille et madeleine rougissaient de contrariété . élisa , riant encore . et vous croyez que votre maman enverra tout cet amas de choses inutiles ? sophie , piquée . il n y a rien que de très utile dans ce que nous avons fait apporter . élisa . utile pour une maison comme la nôtre ; mais pour une pauvre femme qui n a pas seulement un lit à elle , que voulez vous qu elle fasse de tout cela ? et comment viendrait elle à bout de ranger et de nettoyer tous ces meubles ? et comment mangerait elle tout ce pain , qui serait dur comme une pierre avant qu elle arrivât à la dernière bouchée ? cette viande , qui serait gâtée avant qu elle en eût mangé la moitié ? ce beurre , ces oeufs , ces légumes ? tout serait perdu , vous le voyez bien . camille . mais toi même , élisa , tu as préparé des matelas , des oreillers , des draps , des couvertures . élisa . certainement , parce que c est nécessaire pour le coucher de la mère lecomte et de sa fille . mais tout cela ? allons , laissez moi faire ; je vais arranger les choses pour le mieux . joseph , venez nous aider à ranger nos affaires dans la charrette pour la petite maison blanche du village . tenez , voilà nicaise qui passe ; appelez le , qu il nous donne un coup de main bon ; prenez les matelas c est cela ; à présent , le paquet de couvertures , de draps et d oreillers , très bien placez dans un coin ce pain , ce petit pot de beurre , ces six oeufs ; bon et puis la petite marmite de bouillon , une bouteille de vin à présent , un paquet de chandelles et un flambeau . là , ajoutez cette petite table , deux chaises de paille , deux verres , deux assiettes , et c est tout . allez , maintenant , et attendez madame pour décharger la voiture . q chapitre installation de françoise et lucie camille . maman , voulez vous nous permettre d aller avec élisa à la petite maison blanche , pour préparer les lits et les provisions de la pauvre lucie et de sa maman ? nous la verrons arriver et nous jouirons de sa surprise . madame de fleurville . oui , chères enfants , allez achever votre bonne oeuvre et arrangez tout pour le mieux . vous achèterez au village ce qui manquera pour leur petit repas du soir . moi , je reste ici pour écrire des lettres et préparer vos leçons pour demain ; vous me raconterez la joie de la pauvre femme et de sa fille . madeleine . maman , pouvons nous emporter une de nos chemises , un jupon , une robe , des bas , des souliers et un mouchoir pour la pauvre lucie qui est en haillons ? madame de fleurville . certainement , ma petite madeleine ; tu as là une bonne et charitable pensée . emportez aussi du linge pour la pauvre mère , et ma vieille robe de chambre , en attendant que mme de rosbourg achète ce qui est nécessaire pour les habiller . madeleine . merci , ma chère maman ; que vous êtes bonne ! mme de fleurville embrassa tendrement madeleine , qui courut annoncer cette heureuse nouvelle à ses amies . élisa fit un petit paquet des effets qu elles emportaient , et elles se remirent gaiement en route . en arrivant à la maison blanche , elles y trouvèrent mme de rosbourg qui faisait décharger la charrette ; les enfants aidèrent élisa à faire les lits et à placer les objets qu on avait apportés . élisa . il nous faut du bois pour faire cuire la soupe . camille . et du sel pour mettre dedans ! madeleine . et des cuillers pour la manger ! sophie . et des couteaux pour couper le pain ! marguerite . et des terrines et des plats pour mettre le beurre et les oeufs . madame de rosbourg . ma chère élisa , voulez vous aller au village acheter ce qui est nécessaire ? élisa . oui , madame , avec grand plaisir . attendez moi , enfants , je serai revenue dans cinq minutes . les enfants s occupèrent à mettre le couvert , ce qui ne leur prit pas beaucoup de temps ; elles placèrent la table au milieu de la cuisine , les deux chaises en face l une de l autre , les assiettes , les verres et la bouteille de vin sur la table , ainsi que le pain . élisa revint en courant ; elle apportait ce qui manquait et , de plus , du sucre pour le vin chaud qu elle voulait faire boire à françoise . voici encore une cruche pour mettre de l eau , ajouta t elle ; nous n y avions pas pensé . après une attente de quelques minutes , pendant lesquelles élisa eut le temps d allumer le feu et de faire une bonne soupe et une omelette , on vit enfin arriver la charrette , dans laquelle était étendue la pauvre françoise , la tête appuyée sur les genoux de la petite lucie . quand la voiture s arrêta devant la porte , mme de rosbourg , aidée d élisa , en fit descendre françoise plus faible , plus pâle encore que quelques heures auparavant . la pauvre femme n eut pas la force de remercier mme de rosbourg ; mais son regard attendri indiquait assez la reconnaissance dont son coeur débordait . lucie était si inquiète de cette grande faiblesse , qu elle ne songea pas à regarder la maison ni la chambre où on la faisait entrer . mais quand , rassurée sur sa mère , elle la vit couverte de linge blanc , couchée dans un bon lit avec des draps , des couvertures , son visage , si inquiet jusqu alors , devint radieux ; sa tête penchée vers sa mère se redressa ; ses yeux fixés sur ce pâle visage changèrent de direction ; elle regarda autour d elle : la douleur et l inquiétude firent place au bonheur ; ses joues se colorèrent ; des larmes de joie coulèrent sur sa figure ; l émotion lui coupa la parole ; elle ne put que se jeter à genoux et saisir la main de mme de rosbourg , qu elle tint appuyée sur ses lèvres en éclatant en sanglots . remets toi , mon enfant , lui dit mme de rosbourg avec bonté en la relevant ; ce n est pas à moi que tu dois adresser de tels remerciements , mais au bon dieu , qui m a permis de te rencontrer et de soulager votre misère . calme toi pour ne pas agiter ta mère ; avec du repos et une bonne nourriture elle se remettra promptement . voici élisa qui lui apporte une soupe et un verre de vin chaud sucré . et toi , ma pauvre enfant , qui es presque aussi exténuée que ta mère , mets toi à table et mange le petit repas que t a préparé élisa . les enfants entraînèrent lucie dans la pièce à côté et lui servirent son dîner , pendant qu élisa et mme de rosbourg faisaient manger françoise . camille lui servit de la soupe , madeleine un morceau de boeuf , sophie de l omelette , et marguerite lui versait à boire . lucie ne se lassait pas de regarder , d admirer , de remercier ; elle appelait les enfants : mes chères bienfaitrices , ce qui amusa beaucoup marguerite . quand lucie eut fini de manger , les quatre petites se précipitèrent pour l habiller ; elles faillirent la mettre en pièces , tant elles se dépêchaient de la débarrasser de ses haillons et de la revêtir des effets qu elles avaient apportés . lucie ne put s empêcher de pousser quelques petits cris tandis que l une lui arrachait des cheveux en enlevant son bonnet sale , que l autre lui enfonçait une épingle dans le dos , que la troisième la pinçait en lui passant ses manches , et que la quatrième l étranglait en lui nouant son bonnet blanc . elle finit pourtant par se trouver admirablement habillée , et elle courut se faire voir à sa maman , qui , joignant les mains , regardait lucie avec admiration . elle dit enfin d une voix un peu plus forte : chères demoiselles , chères dames , que le bon dieu vous bénisse et vous récompense ; qu il vous rende un jour le bien que vous me faites et le bonheur dont vous remplissez mon coeur ! ma pauvre lucie , approche encore , que je te regarde , que je te touche ! ah ! si ton pauvre père pouvait te voir ainsi ! elle retomba sur son oreiller , cacha sa tête dans ses mains et pleura . mme de rosbourg lui prit les mains avec affection et la consola de son mieux . tout ce que nous envoie le bon dieu est pour notre bien , ma bonne françoise . voyez ! si la méchante meunière n avait pas chassé votre pauvre lucie , mes petites ne l auraient pas entendue pleurer , je ne l aurais pas questionnée , je n aurais pas connu votre misère . il en est ainsi de tout ; dieu nous envoie le bonheur et permet les chagrins ; recevons les de lui et soyons assurés que le tout est pour notre bien . les paroles de mme de rosbourg calmèrent françoise ; elle essuya ses larmes et se laissa aller au bonheur de se trouver dans une maison bien close , bien propre , dans un bon lit avec du linge blanc , et avec la certitude de ne plus avoir à redouter ni pour elle ni pour lucie les angoisses de la faim , du froid et de toutes les misères dont mme de rosbourg venait de la sortir . demain , ma bonne françoise , dit mme de rosbourg , j irai à laigle pour acheter les meubles , les vêtements et les autres objets nécessaires à votre ménage . mes petites et moi , nous viendrons vous voir souvent ; si vous désirez quelque chose , faites le moi savoir . en attendant , voici vingt francs que je vous laisse pour vos provisions de bois , de chandelle , de viande , de pain , d épicerie . quand vous serez bien guérie , je vous donnerai de l ouvrage ; ne vous inquiétez de rien ; mangez , dormez , prenez des forces , et priez le bon dieu avec moi qu il nous rende un jour nos maris . mme de rosbourg appela les enfants , qui dirent adieu à lucie en lui promettant de venir la voir le lendemain , et les ramena au château , où elles trouvèrent mme de fleurville un peu inquiète de leur absence prolongée , et prête à partir pour aller les chercher , l heure du dîner étant passée depuis longtemps . les enfants racontèrent toute la joie de lucie et de sa mère , leur reconnaissance , la bonté de mme de rosbourg ; elles parlèrent avec volubilité toute la soirée ; elles recommencèrent avec élisa quand elles allèrent se coucher ; elles parlaient encore en se mettant au lit ; la nuit , elles rêvèrent de lucie , et le lendemain leur première pensée fut d aller à la petite maison blanche . quand mme de fleurville leur proposa de les y mener , mme de rosbourg était partie depuis longtemps pour acheter le mobilier promis la veille . elles trouvèrent françoise sensiblement mieux et levée ; lucie avait demandé à un petit voisin obligeant de lui faire un balai ; elle avait nettoyé non seulement les chambres , mais le devant de la maison ; les lits étaient bien proprement faits , le bois qu elle avait acheté était rangé en tas dans la cave ; avec un de ses vieux haillons elle avait essuyé la table , les chaises , les cheminées : tout était propre . françoise et lucie se promenaient avec délices dans leur nouvelle demeure quand mme de fleurville et les enfants arrivèrent ; elles apportaient quelques provisions pour le déjeuner ; lucie se mit en devoir de préparer le repas . les enfants lui proposèrent de l aider . lucie . merci , mes bonnes chères demoiselles , je m en tirerai bien toute seule ; il ne faut pas salir vos jolies mains blanches à faire le feu et à fondre le beurre . marguerite . mais saurais tu faire une omelette , une soupe ? lucie . oh ! que oui , mademoiselle ; j ai fait des choses plus difficiles que cela , quand nous avions de quoi . pendant que maman travaillait , je faisais tout le ménage . mme de fleurville et les enfants rentrèrent au château pour les leçons , qui avaient été un peu négligées la veille . mme de rosbourg revint à midi ; elle demanda et obtint un dernier congé pour aider à placer et à ranger le mobilier de la maison blanche . élisa , qui était fort complaisante et fort adroite , fut encore mise en réquisition par mme de rosbourg et les enfants , et l on retourna après déjeuner chez françoise , les enfants courant et sautant le long du chemin . elles trouvèrent la mère et la fille folles de joie devant tous leurs trésors . meubles , vaisselle , linge , vêtements , rien n avait été oublié . ce fut une longue occupation de tout mettre en place . on courut chercher le menuisier pour clouer des planches ; des clous à crochet . on accrocha et l on décrocha dix fois les casseroles , les miroirs ; presque tous les meubles firent le tour des chambres avant de trouver la place où ils devaient rester ; chacune donnait son avis , criait , tirait , riait . tout l après midi suffit à peine pour tout mettre en place . jamais lucie n avait été si heureuse , son coeur débordait de joie ; de temps à autre elle se jetait à genoux et s écriait : mon dieu , je vous remercie ! mes chères dames , que je vous suis reconnaissante ! mes bonnes petites demoiselles , merci , oh ! merci . les petites étaient aussi joyeuses que lucie et françoise . la vue de tant de bonheur leur était une excellente leçon de charité . sophie se promettait de toujours être charitable , de donner aux pauvres tout l argent de ses menus plaisirs . la journée se termina par un repas excellent , que mme de fleurville avait fait apporter chez françoise . tous dînèrent ensemble sur la table neuve avec la vaisselle et le linge de françoise . élisa fut de la partie ; camille et madeleine la placèrent entre elles et eurent soin de remplir son assiette tout le temps du dîner . on servit de la soupe , un gigot rôti , une fricassée de poulet , une salade et une tourte aux pêches . lucie se léchait les doigts ; les enfants jouissaient de son bonheur , que partageait françoise . après le dîner , mme de rosbourg et mme de fleurville retournèrent au château , laissant élisa avec les enfants , qui avaient instamment demandé de rester pour aider lucie à laver , à essuyer la vaisselle et à tout mettre en ordre . quand tout fut propre et rangé , quand on eut soigneusement renfermé dans le buffet les restes du repas , élisa et les enfants se retirèrent ; lucie aida sa mère à se coucher , et se reposa elle même des fatigues de cette heureuse journée . q chapitre sophie veut exercer la charité sophie avait été fortement impressionnée de l aventure de françoise et de lucie ; elle avait senti le bonheur qu on goûte à faire le bien . jamais sa belle mère ni aucune des personnes avec lesquelles elle avait vécu n avaient exercé la charité et ne lui avaient donné de leçons de bienfaisance . elle savait qu elle aurait un jour une fortune considérable , et , en attendant qu elle pût l employer au soulagement des misères , elle désirait ardemment retrouver une autre lucie et une autre françoise . un jour la mère leuffroy , la jardinière , avec laquelle elle aimait à causer , et qui était une très bonne femme , lui dit : ah ! mam selle , il y a bien des pauvres que vous ne connaissez pas , allez ! je connais une bonne femme , moi , par delà la forêt , qui est tout à fait malheureuse . elle n a pas toujours un morceau de pain à se mettre sous la dent . sophie . où demeure t elle ? comment s appelle t elle ? mère leuffroy . elle reste dans une maisonnette qui est à l entrée du village en sortant de la forêt ; elle s appelle la mère toutain . c est une pauvre petite vieille pas plus grande qu un enfant de huit ans , avec de grandes mains , longues comme des mains d homme . elle a quatre vingt deux ans ; elle se tient encore droite , tout comme moi ; elle travaille le plus qu elle peut ; mais , dame ! elle est vieille , ça ne va pas fort . elle a une petite chaise qui semble faite pour un enfant , elle couche dans un four , sur de la fougère , et elle ne mange que du pain et du fromage , quand elle en a . sophie . oh ! que je voudrais bien la voir ! est ce bien loin ? mère leuffroy . pour ça non , mam selle : une demi heure de marche au plus . vous irez bien en vous promenant . sophie ne dit plus rien , mais elle forma en elle même le projet d y aller ; et , pour en avoir seule le mérite , elle résolut de le faire sans aide , sans en parler à personne , sinon à marguerite , avec laquelle elle était plus particulièrement liée ; d ailleurs , elle craignait que camille et madeleine , qui ne faisaient jamais rien sans demander la permission à leur maman , ne l empêchassent de s éloigner sans sa bonne . elle attendit donc que marguerite fût seule pour lui raconter ce qu elle savait de la misère de cette pauvre petite vieille , et pour lui proposer d aller la voir et la secourir . marguerite . je ne demande pas mieux ; allons y tout de suite , si maman le permet , et emmenons avec nous camille , madeleine et élisa . sophie . mais non , marguerite , il ne faut pas en parler à personne , cela sera bien plus beau , bien plus charitable , d aller seules , de ne nous faire aider de personne , de donner à cette petite mère toutain l argent que nous avons pour nos gâteaux et nos plaisirs . moi , j ai trois francs vingt centimes dans ma bourse ; et toi , combien as tu ? marguerite . moi , j ai deux francs quarante cinq centimes . je sais bien que nous sommes riches ; mais pourquoi est ce mieux , pourquoi est ce plus charitable de nous cacher de mme de fleurville , de maman , de camille , de madeleine , et d aller seules chez cette bonne femme ? sophie . parce que j ai entendu dire , l autre jour , à ta maman , qu il ne faut pas s enorgueillir du bien qu on fait , et qu il faut se cacher pour ne pas en recevoir d éloges . alors , tu vois bien que nous ferons mieux de nous cacher pour faire la charité à cette bonne vieille . marguerite . il me semble pourtant que je dois le dire au moins à maman . sophie . mais pas du tout . si tu le dis à ta maman , ils voudront tous venir avec nous , ils voudront tous donner de l argent ; et nous , que ferons nous ? nous resterons là à écouter et à regarder , comme l autre jour dans la cabane de françoise et de lucie . quel bien avons nous fait là bas ? aucun ; c est mme de rosbourg qui a parlé et qui a tout donné . marguerite . sophie , je crois que nous sommes trop petites pour nous en aller toutes seules dans la forêt . sophie . trop petites ! tu as six ans , moi j en ai huit , et tu trouves que nous ne pouvons pas sortir sans nos mamans ou sans une bonne ? ha ! ha ! ha ! j allais seule bien plus loin que cela quand j avais cinq ans . marguerite hésitait encore . sophie . je vois que tu as tout bonnement peur ; tu n oses pas faire cent pas sans ta maman . tu crains peut être que le loup ne te croque ? marguerite , piquée . du tout , mademoiselle , je ne suis pas aussi sotte que tu le crois ; je sais bien qu il n y a pas de loups , je n ai pas peur , et , pour te le prouver , nous allons partir tout de suite . sophie . à la bonne heure ! partons vite ; nous serons de retour en moins d une heure . et elles se mirent en route , ne prévoyant pas les dangers et les terreurs auxquels elles s exposaient . elles marchaient vite et en silence ; marguerite ne se sentait pas la conscience bien à l aise : elle comprenait qu elle commettait une faute , et elle regrettait de n avoir pas résisté à sophie . sophie n était guère plus tranquille : les objections de marguerite lui revenaient à la mémoire ; elle craignait de l avoir entraînée à mal faire . nous serons grondées , se dit elle . elle n en continua pas moins à marcher et s étonnait de ne pas être arrivée , depuis près d une heure qu elles étaient parties . connais tu bien le chemin ? demanda marguerite avec un peu d inquiétude . certainement , la jardinière me l a bien expliqué , répondit sophie d une voix assurée , malgré la peur qui commençait à la gagner . serons nous bientôt arrivées ? dans dix minutes au plus tard . elles continuèrent à marcher en silence ; la forêt n avait pas de fin ; on n apercevait ni maison ni village , mais le bois , toujours le bois . je suis fatiguée , dit marguerite . et moi aussi , dit sophie . il y a bien longtemps que nous sommes parties . sophie ne répondit pas : elle était trop agitée , trop inquiète pour dissimuler plus longtemps sa terreur . si nous retournions à la maison ? dit marguerite . oh oui ! retournons . qu est ce que tu as , sophie , on dirait que tu as envie de pleurer ? nous sommes perdues , dit sophie en éclatant en sanglots ; je ne sais plus mon chemin , nous sommes perdues . perdues ! répéta marguerite avec terreur ; perdues ! qu allons nous devenir , mon dieu ! je me suis absolument trompée de chemin , s écria sophie en sanglotant , à l endroit où il y en a plusieurs qui se croisent ; je ne sais pas du tout où nous sommes . marguerite , la voyant si désolée , chercha à la rassurer en se rassurant elle même . console toi , sophie , nous finirons bien par nous retrouver . retournons sur nos pas et marchons vite ; il y a longtemps que nous sommes parties ; maman et mme de fleurville seront inquiètes ; je suis sûre que camille et madeleine nous cherchent partout . sophie essuya ses larmes et suivit le conseil de marguerite : elles retournèrent sur leurs pas et marchèrent longtemps ; enfin elles arrivèrent à l endroit où se croisaient plusieurs chemins exactement semblables . là elles s arrêtèrent . quel chemin faut il prendre ? demanda marguerite . je ne sais pas ; ils se ressemblent tous . tâche de te rappeler celui par lequel nous sommes venues . sophie regardait , recueillait ses souvenirs et ne se rappelait pas . je crois , dit elle , que c est celui où il y a de la mousse . il y en a deux avec de la mousse ; mais il me semble qu il n y avait pas de mousse dans le chemin que nous avons pris pour venir . oh si ! il y en avait beaucoup . je crois me rappeler que nous avons eu de la poussière tout le temps . pas du tout ; c est que tu n as pas regardé à tes pieds . prenons ce chemin à gauche , nous serons arrivées en moins d une demi heure . marguerite suivit sophie ; toutes deux continuèrent à marcher en silence ; inquiètes toutes deux , elles gardaient pour elles leurs pénibles réflexions . au bout d une heure , pourtant , marguerite s arrêta . marguerite . je ne vois pas encore le bout de la forêt ; je suis bien fatiguée . sophie . et moi donc ! mes pieds me font horriblement souffrir . marguerite . asseyons nous un instant ; je ne veux plus marcher . elles s assirent au bord du chemin ; marguerite appuya sa tête sur ses genoux et pleura tout bas ; elle espérait que sophie ne s en apercevrait pas ; elle avait peur de l affliger , car c était sophie qui l avait mise et s était mise elle même dans cette pénible position . sophie se désolait intérieurement et sentait combien elle avait mal agi en entraînant marguerite à faire cette course si longue , dans une forêt qu elles ne connaissaient pas . elles restèrent assez longtemps sans parler ; enfin marguerite essuya ses yeux et proposa à sophie de se remettre en marche . sophie se leva avec difficulté ; elles avançaient lentement ; la fatigue augmentait à chaque instant , ainsi que l inquiétude . le jour commençait à baisser ; la peur se joignit à l inquiétude ; la faim et la soif se faisaient sentir . chère marguerite , dit enfin sophie , pardonne moi ; c est moi qui t ai persuadé de m accompagner ; tu es trop généreuse de ne pas me le reprocher . pauvre sophie , répondit marguerite , pourquoi te ferais je des reproches ? je vois bien que tu souffres plus que moi . qu allons nous devenir , si nous sommes obligées de passer la nuit dans cette terrible forêt ? c est impossible , chère marguerite ; on doit déjà être inquiet à la maison , et l on nous enverra chercher . si nous pouvions au moins trouver de l eau ! j ai si soif que la gorge me brûle . n entends tu pas le bruit d un ruisseau dans le bois ? je crois que tu as raison ; allons voir . elles entrèrent dans le fourré en se frayant un passage à travers les épines et les ronces qui leur déchiraient les jambes et les bras . après avoir fait ainsi une centaine de pas , elles entendirent distinctement le murmure de l eau . l espoir leur redonna du courage ; elles arrivèrent au bord d un ruisseau très étroit , mais assez profond ; cependant , comme il coulait à pleins bords , il leur fut facile de boire en se mettant à genoux . elles étanchèrent leur soif , se lavèrent le visage et les bras , s essuyèrent avec leurs tabliers et s assirent au bord du ruisseau . le soleil était couché ; la nuit arrivait ; la terreur des pauvres petites augmentait avec l obscurité ; elles ne se contraignaient plus et pleuraient franchement de compagnie . aucun bruit ne se faisait entendre ; personne ne les appelait ; on ne pensait probablement pas à les chercher si loin . il faut tâcher , dit sophie , de revenir sur le chemin que nous avons quitté ; peut être verrons nous passer quelqu un qui pourra nous ramener ; et puis il fera moins humide qu au bord de l eau . nous allons encore nous déchirer dans les épines , dit marguerite . il faut pourtant essayer de nous retrouver ; nous ne pouvons rester ici . marguerite se leva en soupirant et suivit sophie , qui chercha à lui rendre le passage moins pénible en marchant la première . après bien du temps et des efforts , elles se retrouvèrent enfin sur le chemin . la nuit était venue tout à fait ; elles ne voyaient plus où elles allaient , et elles se résolurent à attendre jusqu au lendemain . il y avait une heure environ qu elles étaient assises près d un arbre , lorsqu elles entendirent un frou frou dans le bois ; ce bruit semblait être produit par un animal qui marchait avec précaution . immobiles de terreur , les pauvres petites avaient peine à respirer ; le frou frou approchait , approchait ; tout à coup , marguerite sentit un souffle chaud près de son cou ; elle poussa un cri , auquel sophie répondit par un cri plus fort ; elles entendirent alors un bruit de branches cassées , et elles virent un gros animal qui s enfuyait dans le bois . moitié mortes de peur , elles se resserrèrent l une contre l autre , n osant ni parler , ni faire un mouvement , et elles restèrent ainsi jusqu à ce qu un nouveau bruit , plus effrayant , vînt leur rendre le courage de se lever et de chercher leur salut dans la fuite : c étaient des branches cassées violemment et un grognement entremêlé d un souffle bruyant , auquel répondaient des grognements plus faibles . tous ces bruits partaient également du bois en se rapprochant du chemin . sophie et marguerite , épouvantées , se mirent à courir ; elles se heurtèrent contre un arbre dont les branches traînaient presque à terre ; dans leur frayeur , elles s élancèrent dessus , et , grimpant de branche en branche , elles se trouvèrent bientôt à une grande hauteur et à l abri de toute attaque . combien elles remercièrent le bon dieu de leur avoir fait rencontrer cet arbre protecteur ! et en effet elles venaient d échapper à un grand danger : l animal qui arrivait droit sur elles était un sanglier suivi de sept à huit petits . si elles étaient restées sur son passage , il les aurait déchirées avec ses défenses . la peur qu avaient eue et qu avaient encore sophie et marguerite faisait claquer leurs dents et les avait rendues si tremblantes qu elles pouvaient à peine se tenir sur l arbre où elles étaient montées . le sanglier s était éloigné , et tout redevenait tranquille , lorsque le bruit du roulement d une voiture vint ranimer les forces défaillantes des pauvres petites . leur espérance augmentait à mesure que la voiture se rapprochait ; enfin le pas d un cheval résonna distinctement ; bientôt elles entendirent siffler l homme qui menait la charrette . il approchait , elles allaient être sauvées . au secours ! au secours ! crièrent elles plusieurs fois . la voiture s arrêta . l homme sembla écouter . au secours ! sauvez nous ! s écrièrent elles encore . l homme , entre ses dents . qui diantre appelle au secours ? je ne vois personne ; il fait noir comme dans l enfer . holà qui est ce qui appelle ? sophie et marguerite . c est nous , c est nous ; sauvez nous , mon cher monsieur , nous nous sommes perdues dans la forêt . l homme . tiens ! c est des voix d enfants , cela . où êtes vous donc , les mioches ? qui êtes vous ? sophie . je suis sophie . marguerite . je suis marguerite ; nous venons de fleurville . l homme . de fleurville ? c est donc au château ? mais où diantre êtes vous ? pour vous sauver , faut il que je vous trouve ? sophie . nous sommes sur l arbre ; nous ne pouvons pas descendre . l homme , levant la tête . c est , ma foi , vrai . faut il qu elles aient eu peur , les pauvres petites ! attendez , ne bougez pas , je vais vous descendre . et le brave homme grimpa de branche en branche , tâtant à chacune d elles si les enfants y étaient . enfin il empoigna marguerite . l homme . ne bougez pas , les autres ; je vais descendre celle ci et je regrimperai . combien êtes vous dans ce beau nid ? marguerite . nous sommes deux . l homme . bon ; ce ne sera pas long . attendez moi là , numéro , que je place le numéro dans ma carriole . le brave homme descendit lestement , tenant marguerite dans ses bras ; il la déposa dans la carriole et remonta sur l arbre où sophie attendait avec anxiété : il la saisit dans ses bras et la plaça dans sa carriole près de marguerite . il y remonta lui même et fouetta son cheval , qui repartit au trot ; puis , se tournant vers les enfants : l homme . ah çà ! mes mignonnes , où faut il vous mener ? où demeurez vous , et comment , par tous les saints , vous trouvez vous ici toutes seules ? sophie . nous demeurons au château de fleurville , nous nous sommes perdues dans la forêt en voulant aller secourir la pauvre mère toutain . l homme . vous êtes donc du château ? marguerite . oui , je suis marguerite de rosbourg ; et voilà mon amie , sophie fichini . l homme . comment , ma petite demoiselle , vous êtes la fille de cette bonne dame de rosbourg ; et votre maman vous laisse aller si loin toute seule ? marguerite , honteuse . nous sommes parties sans rien dire . l homme . ah ! ah ! on fait l école buissonnière ! et voilà ! quand on est petit , faut pas faire comme les grands . sophie . sommes nous loin de fleurville ? l homme . ah ! je crois bien ! deux bonnes lieues pour le moins ; nous ne serons pas arrivés avant une heure . je vais tout de même pousser mon cheval ; on doit être tourmenté de vous au château . et le brave homme fouetta son cheval et se remit à siffler , laissant les enfants à leurs réflexions . trois quarts d heure après , il s arrêta devant le perron du château ; la porte s ouvrit ; élisa , pâle , effarée , demanda si l on avait des nouvelles des enfants . les voici , dit l homme , je vous les ramène ; elles n étaient pas à la noce , allez , quand je les ai dénichées dans la forêt . l homme descendit sophie et marguerite , qu élisa reçut dans ses bras . élisa . vite , vite , venez au salon ; on vous a cherchées partout ; on a envoyé des hommes à cheval dans toutes les directions ; ces dames se désolent ; camille et madeleine se désespèrent . attendez une minute , mon brave homme , que madame vous remercie . l homme . bah ! il n y a pas de quoi ! faut que je m en retourne chez nous ; j ai encore deux lieues à faire . élisa . où demeurez vous ? comment vous appelez vous ? l homme . je demeure à aube ; je m appelle hurel , le boucher . élisa . nous irons vous remercier , mon brave hurel ; au revoir , puisque vous ne pouvez attendre . pendant cette conversation , marguerite et sophie avaient couru au salon . en entrant , marguerite se jeta dans les bras de mme de rosbourg ; sophie s était jetée à ses pieds ; toutes deux sanglotaient . la surprise et la joie faillirent être fatales à mme de rosbourg ; elle pâlit , retomba sur son fauteuil et ne trouva pas la force de prononcer une parole . maman , chère maman , s écria marguerite , parlez moi , embrassez moi , dites que vous me pardonnez . malheureuse enfant , répondit mme de rosbourg d une voix émue , en la saisissant dans ses bras et en la couvrant de baisers , comment as tu pu me causer une si terrible inquiétude ? je te croyais perdue , morte ; nous t avons cherchée jusqu à la nuit ; maintenant encore on vous cherche avec des flambeaux dans toutes les directions . où as tu été ? pourquoi reviens tu si tard ? chère madame , dit sophie , qui était restée à genoux aux pieds de mme de rosbourg , c est à moi à demander grâce , car c est moi qui ai entraîné marguerite à m accompagner . je voulais aller chez une pauvre femme qui demeure de l autre côté de la forêt , et je voulais aller seule avec marguerite , pour ne partager avec personne la gloire de cet acte de charité . marguerite a résisté ; je l ai entraînée ; elle m a suivie avec répugnance , et nous avons été bien punies , moi surtout , qui avais sur la conscience la faute de marguerite ajoutée à la mienne . nous avons bien souffert ; et jamais , à l avenir , nous ne ferons rien sans vous consulter . relève toi , sophie , répliqua mme de rosbourg avec douceur , je pardonne à ton repentir ; mais , désormais , je m arrangerai de manière à n avoir plus à souffrir ce que j ai souffert aujourd hui et toi , marguerite , je te croyais plus raisonnable et plus obéissante , sans quoi je t aurais toujours fait accompagner par la bonne quand madeleine et camille ne pouvaient sortir avec toi ; c est ce que je ferai à l avenir . camille et madeleine qu on avait envoyées se coucher depuis une heure car il était près de minuit , mais qui n avaient pu s endormir , tant elles étaient inquiètes , accoururent toutes déshabillées , poussant des cris de joie ; elles embrassèrent vingt fois leurs amies perdues et retrouvées . camille . où avez vous été ? que vous est il arrivé ? marguerite . nous nous sommes perdues dans la forêt . madeleine . pourquoi avez vous été dans la forêt ? comment avez vous eu le courage d y aller seules ? sophie . nous espérions arriver jusque chez une pauvre petite mère toutain , pour lui donner de l argent . camille . mais pourquoi ne nous avez vous pas prévenues ? nous y aurions été toutes ensemble . sophie et marguerite baissèrent la tête et ne répondirent pas . avant qu on eût le temps de demander et de donner d autres explications , élisa entra , apportant deux grandes tasses de bouillon avec une bonne croûte de pain grillé . elle les posa devant sophie et marguerite . élisa . mangez , mes pauvres enfants ; vous n avez peut être pas dîné ! marguerite . non , nous avons bu seulement à un ruisseau que nous avons trouvé dans la forêt . élisa . pauvres petites ! vite , mangez ce que je vous apporte ; vous boirez ensuite un petit verre de malaga ; et puis , ajouta t elle en se retournant vers mme de rosbourg et mme de fleurville , il faudrait les faire coucher ; elles doivent être épuisées de fatigue . madame de fleurville . élisa a raison . les voici retrouvées ; à demain les détails ; ce soir , contentons nous de remercier dieu de nous avoir rendu ces pauvres enfants , qui auraient pu ne jamais revenir . sophie et marguerite avaient avalé avec voracité tout ce qu élisa leur avait apporté ; après avoir embrassé tendrement tout le monde , elles allèrent se coucher . aussitôt qu elles eurent la tête sur l oreiller , elles tombèrent dans un sommeil si profond , qu elles ne s éveillèrent que le lendemain , à deux heures de l après midi ! q chapitre les récits camille et madeleine attendaient avec impatience chez mme de fleurville le réveil de leurs amies . mme de rosbourg ne quittait pas la chambre de marguerite : elle voulait avoir sa première parole et son premier sourire . maman , dit camille , vous disiez hier que marguerite et sophie auraient pu ne jamais revenir ; elles auraient toujours fini par retrouver leur chemin ou par rencontrer quelqu un , du moment qu elles n étaient pas perdues . madame de fleurville . tu oublies , chère petite , qu elles étaient dans une forêt de plusieurs lieues de longueur , qu elles n avaient rien à manger , et qu elles devaient passer la nuit dans cette forêt , remplie de bêtes fauves . madeleine . il n y a pas de loups , pourtant ? madame de fleurville . au contraire , beaucoup de loups et de sangliers . tous les ans on en tue plusieurs . as tu remarqué que leurs robes , leurs bas étaient déchirés et salis ? je parie qu elles vont nous raconter des aventures plus graves que tu ne le supposes . camille . que je voudrais qu elles fussent éveillées ! madame de fleurville . précisément les voici . mme de rosbourg entra , tenant marguerite par la main . madame de fleurville . et sophie ? est ce qu elle dort encore ? madame de rosbourg . elle s éveille à l instant et se dépêche de s habiller et de manger pour venir nous joindre . camille , embrassant marguerite . chère petite marguerite , raconte nous ce qui t est arrivé , et si vous avez eu des dangers à courir . marguerite fit le récit de toutes leurs aventures : elle raconta sa répugnance à partir ; sa peur quand elle se vit perdue ; sa désolation de l inquiétude qu elle avait dû causer au château ; sa frayeur quand le jour commença à tomber ; la faim , la soif , la fatigue qui l accablaient ; son bonheur en trouvant de l eau ; sa terreur en entendant remuer les feuilles sèches , en sentant un souffle chaud sur son cou et en voyant passer un gros animal brun ; son épouvante en entendant les branches craquer et de légers grognements répondre de plusieurs côtés à un fort grognement et à un souffle qui semblait être celui d une bête en colère ; l agilité avec laquelle elle avait couru et grimpé de branche en branche jusqu au haut d un arbre ; la fatigue et la peine avec lesquelles elle s y était maintenue ; le bonheur qu elle avait éprouvé en entendant une voiture approcher , une voix leur répondre , et en se sentant enlevée et déposée dans la carriole . elle dit combien sophie avait témoigné de repentir de s être engagée et de l avoir entraînée dans cette folle entreprise . camille et madeleine avaient écouté ce récit avec un vif intérêt mêlé de terreur . camille . quelles sont les bêtes qui vous ont fait si peur ? as tu pu les voir ? marguerite . je ne sais pas du tout : j étais si effrayée que je ne distinguais rien . madame de fleurville . d après ce que dit marguerite , le premier animal doit être un loup , et le second un sanglier avec ses petits . marguerite . quel bonheur que le loup ne nous ait pas mangées ! j ai senti son haleine sur ma nuque . madame de fleurville . ce sont probablement les deux cris que vous avez poussés qui lui ont fait peur et qui vous ont sauvées : quand les loups ne sont pas affamés ils sont poltrons , et dans cette saison ils trouvent du gibier dans les bois . marguerite . le sanglier ne nous aurait pas dévorées , il ne mange pas de chair . madame de fleurville . non , mais d un coup de défense il t aurait déchiré le corps . quand les sangliers ont des petits , ils deviennent très méchants . sophie , qui entra , interrompit la conversation ; elle fut aussi embrassée , entourée , questionnée ; elle parla avec chaleur de ses remords , de son chagrin d avoir entraîné la pauvre marguerite ; elle assura que cette journée ne s effacerait jamais de son souvenir , et dit que , lorsqu elle serait grande , elle ferait faire par un bon peintre un tableau de cette aventure . après avoir complété le récit de marguerite par quelques épisodes oubliés : et vous , chère madame , et vous , mes pauvres amies , dit elle , avez vous été longtemps à vous apercevoir de notre disparition ? et qu a t on fait pour nous retrouver ? il y avait plus d une heure que vous aviez quitté la chambre d étude , dit mme de rosbourg , lorsque camille vint me demander d un air inquiet si marguerite et sophie étaient chez moi . non , répondis je , je ne les ai pas vues ; mais ne sont elles pas dans le jardin ? nous les cherchons depuis une demi heure avec élisa sans pouvoir les trouver , me dit camille . l inquiétude me gagna ; je me levai , je cherchai dans toute la maison , puis dans le potager , dans le jardin . mme de fleurville , qui partageait notre inquiétude , nous donna l idée que vous étiez peut être allées chez françoise ; j accueillis cet espoir avec empressement , et nous courûmes toutes à la maison blanche : personne ne vous y avait vues ; nous allâmes de porte en porte , demandant à tout le monde si l on ne vous avait pas rencontrées . le souvenir de la chute dans la mare , il y a trois ans , me frappa douloureusement ; nous retournâmes en courant à la maison , et , malgré le peu de probabilités que vous fussiez toutes deux tombées à l eau , on fouilla en tout sens avec des râteaux et des perches . aucun de nous n eut la pensée que vous aviez été dans la forêt . rien ne vous y attirait : pourquoi vous seriez vous exposées à un danger inutile ? ne sachant plus où vous trouver , j allai de maison en maison demander qu on m aidât dans mes recherches . une foule de personnes partirent dans toutes les directions ; nous envoyâmes les domestiques , à cheval , de différents côtés , pour vous rattraper , vous aviez eu l idée bizarre de faire un voyage lointain ; jusqu au moment de votre retour je fus dans un état violent de chagrin et d affreuse inquiétude . le bon dieu a permis que vous fussiez sauvées et ramenées par cet excellent homme qui est boucher à aube et qui s appelle hurel . aujourd hui il est trop tard ; mais demain nous irons lui faire une visite de remerciements , et nous nous y rendrons en voiture , pour ne pas nous perdre de compagnie . marguerite . où demeure t il ? est ce bien loin ? madame de rosbourg . à deux bonnes lieues d ici ; il y a un bois à traverser . sophie . est ce que nous vous accompagnerons , madame ? madame de rosbourg . certainement , sophie ; c est toi et marguerite qu il a secourues , et probablement sauvées de la mort . il est indispensable que vous veniez . sophie . ça m ennuie de le revoir ; il va se moquer de nous : il avait l air de trouver ridicule notre course dans la forêt . madame de fleurville . et il avait raison , chère enfant ; vous avez fait véritablement une escapade ridicule . s il se moque de vous , acceptez ses plaisanteries avec douceur et en expiation de la faute que vous avez commise . marguerite . moi , je crois qu il ne se moquera pas : il avait l air si bon . madame de fleurville . nous verrons cela demain . en attendant , commençons nos leçons ; nous irons ensuite faire une promenade . q chapitre visite chez hurel la calèche découverte et le phaéton pour deux heures , dit élisa au cocher de mme de fleurville . le cocher . tout le monde sort donc à la fois , aujourd hui ? élisa . oui ; madame vous fait demander si vous savez le chemin pour aller au village d aube ? le cocher . aube ? attendez donc n est ce pas de l autre côté de laigle , sur la route de saint hilaire ? élisa . je crois que oui , mais informez vous en avant de vous mettre en route ; ces demoiselles se sont perdues l autre jour à pied , il ne faudrait pas qu elles se perdissent aujourd hui en voiture . le cocher prit ses renseignements près du garde nicaise , et , quand on fut prêt à partir , les deux cochers n hésitèrent pas sur la route qu il fallait prendre . le pays était charmant , la vallée de laigle est connue par son aspect animé , vert et riant ; le village d aube est sur la grand route ; la maison d hurel était presque à l entrée du village . ces dames se la firent indiquer ; elles descendirent de voiture et se dirigèrent vers la maison du boucher . tout le village était aux portes ; on regardait avec surprise ces deux élégantes voitures , et l on se demandait quelles pouvaient être ces belles dames et ces jolies demoiselles qui entraient chez hurel . le brave homme ne fut pas moins surpris ; sa femme et sa fille restaient la bouche ouverte , ne pouvant croire qu une si belle visite fût pour eux . hurel ne reconnaissait pas les enfants , qu il avait à peine entrevues dans l obscurité ; il ne pensait plus à son aventure de la forêt : ces dames veulent elles faire une commande de viande ? demanda hurel . j en ai de bien fraîche , du mouton superbe , du boeuf , du merci , mon brave hurel , interrompit en souriant mme de rosbourg ; ce n est pas pour cela que nous venons , c est pour acquitter une dette . hurel . une dette ? madame ne me doit rien ; je ne me souviens pas d avoir livré à madame ni mouton , ni boeuf , ni madame de rosbourg . non , pas de mouton ni de boeuf , mais deux petites filles que voici et que vous avez trouvées dans la forêt . hurel , riant . bah ! ce sont là ces petites demoiselles que j ai cueillies sur un arbre ? pauvres petites ! elles étaient dans un état à faire pitié . eh ! mes mignonnes ! vous n avez plus envie d arpenter la forêt , pas vrai ? marguerite . non , non . sans vous , mon cher monsieur hurel , nous serions certainement mortes de fatigue , de terreur et de faim ; aussi maman , mme de fleurville et nous , nous venons toutes vous remercier . marguerite , en achevant ces mots , s approcha de hurel et se dressa sur la pointe des pieds pour l embrasser . le brave homme l enleva de terre , lui donna un gros baiser sur chaque joue et dit : c eût été bien dommage de laisser périr une gentille et bonne demoiselle comme vous . et comme ça vous aviez donc bien peur ? marguerite . oh oui ! bien peur , bien peur . on entendait marcher , craquer , souffler . hurel , riant . ah ! bah ! tout cela est terrible pour de belles petites demoiselles comme vous ; mais pour des gens comme nous on n y fait pas seulement attention . mais asseyez vous donc , mesdames ; victorine , donne des chaises , apporte du cidre , du bon ! victorine était une jolie fille de dix huit ans , fraîche , aux yeux noirs . elle avança des chaises ; tout le monde s assit ; on causa , on but du cidre à la santé d hurel et de sa famille . au bout d une demi heure , mme de rosbourg demanda l heure . hurel regarda à son coucou . il n est pas loin de quatre heures , dit il ; mais le coucou est dérangé , il ne marque pas l heure juste . mme de rosbourg tira de sa poche une boîte , qu elle donna à hurel . je vois , mon bon hurel , dit elle , que vous n avez de montre ni sur vous ni dans la maison ; en voilà une que vous voudrez bien accepter en souvenir des petites filles de la forêt . merci bien , madame , répondit hurel : vous êtes en vérité trop bonne ; ça ne méritait pas il venait d ouvrir la boîte , et il s arrêta muet de surprise et de bonheur à la vue d une belle montre en or avec une longue et lourde chaîne également en or . hurel , avec émotion . ma bonne chère dame , c est trop beau ; vrai , je n oserai jamais porter une si belle chaîne et une si belle montre . madame de rosbourg . portez les pour l amour de nous ; et songez que c est encore moi qui vous serai redevable ; car vous m avez rendu un trésor en me ramenant mon enfant , et ce n est qu un bijou que je vous donne . se tournant ensuite vers mme hurel et sa fille : vous voudrez bien aussi accepter un petit souvenir . et elle leur donna à chacune une boîte qu elles s empressèrent d ouvrir ; à la vue de belles boucles d oreilles et d une broche en or et en émail , elles devinrent rouges de plaisir . toute la famille fit à mme de rosbourg les plus vifs remerciements . ces dames et les enfants remontèrent en voiture , entourées d une foule de personnes qui enviaient le bonheur des hurel et qui bénissaient l aimable bonté de mme de rosbourg . q chapitre un événement tragique quelque temps se passa depuis cette visite à hurel ; il était venu de temps en temps au château , quand ses occupations le lui permettaient . un jour qu on l attendait dans l après midi , élisa proposa aux enfants d aller chercher des noisettes le long des haies pour en envoyer un panier à victorine hurel ; elles acceptèrent avec empressement , et , en emportant chacune un panier , elles coururent du côté d une haie de noisetiers . pendant qu élisa travaillait , elles remplirent leurs paniers , puis elles se réunirent pour voir laquelle en avait le plus . c est moi c est moi non , c est moi je crois que c est moi , disaient elles toutes quatre . marguerite . regardez donc si ce n est pas mon panier qui est le plus plein ! voyez quelle différence avec les autres ! camille et madeleine . c est vrai ! sophie . bah ! j en ai tout autant , moi ! marguerite . pas du tout ; j en ai un tiers de plus ! sophie , avec humeur . laisse donc ! quelle sottise ! tu veux toujours avoir fait mieux que tout le monde ! marguerite . ce n est pas pour faire mieux que les autres ; c est parce que c est la vérité . et toi , tu te fâches parce que tu es jalouse . sophie . ha ! ha ! ha ! jalouse de tes méchantes noisettes . marguerite . oui , oui , jalouse , et tu voudrais bien que je te donnasse mes méchantes noisettes . sophie . tiens , voilà le cas que je fais de ta belle récolte . en disant ces mots , et avant qu élisa et les petites eussent eu le temps de l en empêcher , elle donna un coup de poing sous le panier de marguerite , et toutes les noisettes tombèrent par terre . marguerite , poussant un cri . mes noisettes , mes pauvres noisettes ! camille et madeleine jetèrent à sophie un regard de reproche et s empressèrent d aider marguerite à ramasser ses noisettes . camille . tiens , ma petite marguerite ; pour te consoler , prends les miennes . madeleine . et les miennes aussi ; les trois paniers seront pour toi . marguerite , qui avait les yeux un peu humides , les essuya et embrassa tendrement ses bonnes petites amies . sophie était honteuse et cherchait un moyen de réparer sa faute . prends aussi les miennes , dit elle en présentant son panier et sans oser lever les yeux sur marguerite . merci , mademoiselle ; j en ai assez sans les vôtres . marguerite , dit madeleine , tu n es pas gentille ! sophie , en t offrant ses noisettes , reconnaît qu elle a eu tort ; il ne faut pas que tu continues à être fâchée . marguerite regarda sophie un peu en dessous , ne sachant trop ce qu elle devait faire : l air malheureux de sophie l attendrissait un peu , mais elle n avait pas encore surmonté sa rancune . camille et madeleine les regardaient alternativement . camille . voyons , sophie , voyons , marguerite , embrassez vous . tu vois bien , toi , sophie , que marguerite n est plus fâchée ; et toi , marguerite , tu vois que sophie est triste d avoir eu de l humeur . sophie . chère camille , je vois que je resterai toujours méchante ; jamais je ne serai bonne comme vous . vois comme je m emporte facilement , comme j ai été brutale envers la pauvre marguerite ! marguerite . n y pense plus , ma pauvre sophie ; embrasse moi et soyons bonnes amies , comme nous le sommes toujours . quand marguerite et sophie se furent embrassées et réconciliées , ce qu elles firent de très bon coeur , camille dit à sophie : ma petite sophie , ne te décourage pas ; on ne se corrige pas si vite de ses défauts . tu es devenue bien meilleure que tu ne l étais en arrivant chez nous , et chaque mois il y a une différence avec le mois précédent . sophie . je te remercie , chère camille , de me donner du courage , mais , dans toutes les occasions où je me compare à toi et à madeleine , je vous trouve tellement meilleures que moi . madeleine , l embrassant . tais toi , tais toi , ma pauvre sophie ; tu es trop modeste , n est ce pas , marguerite ? marguerite . non , je trouve que sophie a raison ; elle et moi , nous sommes bien loin de vous valoir . camille . ah ! ah ! ah ! quelle modestie ! bravo , ma petite marguerite ; tu es plus humble que moi , donc tu vaux mieux que moi . marguerite , très sérieusement . camille , aurais tu fait la sottise que nous avons commise l autre jour en allant dans la forêt ? camille , embarrassée . mais je ne sais peut être aurais je marguerite , avec vivacité . non , non , tu ne l aurais pas faite . et te serais tu querellée avec sophie comme je l ai fait le jour de la fameuse scène des cerises ? camille , embarrassée . mais il y a un an de cela à présent tu marguerite , avec vivacité . il y a un an , il y a un an ! c est égal , tu ne l aurais pas fait . et tout à l heure , aurais tu renversé mon panier comme a fait sophie ? aurais tu boudé comme je l ai fait ? tu ne réponds pas ! tu vois bien que tu es obligée de convenir que toi et madeleine vous êtes meilleures que nous . camille , l embrassant . nous sommes plus âgées que vous , et par conséquent plus raisonnables ; voilà tout . pense donc que je me prépare à faire ma première communion l année prochaine . sophie . et moi , mon dieu , quand serai je digne de la faire ? camille . quand tu auras mon âge , chère sophie ; ne te décourage pas ; chaque journée te rend meilleure . sophie . parce que je la passe près de vous . marguerite . j entends une voiture : c est maman et mme de fleurville qui rentrent de leur promenade ; allons leur demander si elles n ont pas rencontré hurel . élisa , élisa , élisa , nous rentrons . élisa se leva et suivit les enfants , qui coururent à la maison ; elles arrivèrent au moment où les mamans descendaient de voiture . marguerite . eh bien , maman , avez vous rencontré hurel ? va t il venir bientôt ? nous avons cueilli un grand panier de noisettes que nous lui donnerons pour victorine . madame de rosbourg . nous ne l avons pas rencontré , chère petite , mais il ne peut tarder ; il vient en général de bonne heure . les mamans rentrèrent pour ôter leurs chapeaux ; les petites attendaient toujours . sophie et marguerite s impatientaient ; camille et madeleine travaillaient . c est trop fort , dit sophie en tapant du pied ; voilà deux heures que nous attendons , et il ne vient pas . il ne se gêne pas , vraiment ! nous devrions ne pas lui donner de noisettes . marguerite . oh ! sophie ! pauvre hurel ! il est très ennuyeux de nous faire attendre si longtemps , c est vrai , mais ce n est peut être pas sa faute . sophie . pas sa faute , pas sa faute ! pourquoi fait il dire qu il viendra à midi , qu il nous apportera des écrevisses ? et voilà qu il est deux heures ! un homme comme lui ne devrait pas se permettre de faire attendre des demoiselles comme nous . marguerite , vivement . des demoiselles comme nous ont été bien heureuses de rencontrer dans la forêt un homme comme lui , mademoiselle ; c est très ingrat , ce que tu dis là . madeleine . marguerite , marguerite , voilà que tu t emportes encore ! ne peux tu pas raisonner avec sophie sans lui dire des choses désagréables ? marguerite . mais , enfin , pourquoi sophie attaque t elle ce pauvre hurel ? sophie , piquée . je ne l ai pas attaqué , mademoiselle ; je suis seulement ennuyée d attendre , et je m en vais chez moi apprendre mes leçons . j aime encore mieux travailler que de perdre mon temps à attendre cet hurel . marguerite . entends tu , entends tu , madeleine , comme elle parle de cet excellent hurel ? si j étais à sa place , je ne donnerais pas les écrevisses qu il nous a promises , et mais le voilà ; voici son cheval qui arrive . en effet , le cheval d hurel s arrêtait devant le perron ; il était ruisselant d eau et paraissait fatigué . camille . où est donc hurel ? comment son cheval vient il tout seul ? madeleine . hurel est sans doute descendu pour ouvrir et refermer la barrière , et le cheval aura continué tout seul . marguerite . mais regarde comme il a l air fatigué ! camille . c est qu il a fait une longue course . sophie . mais pourquoi est il si mouillé ? madeleine . c est qu il aura traversé la rivière . les enfants attendirent quelques instants ; ne voyant pas venir hurel , elles appelèrent élisa . élisa , dit camille , veux tu venir avec nous à la rencontre d hurel ? voici son cheval qui est arrivé , mais sans lui . élisa descendit , regarda le cheval . c est singulier , dit elle , que le cheval soit venu sans le maître . et dans quel état ce pauvre animal ! venez , enfants , allons voir si nous rencontrerons hurel pourvu qu il ne soit pas arrivé un malheur ! se dit elle tout bas . elles se mirent à marcher précipitamment , en prenant le chemin qu avait dû suivre le cheval . à mesure qu elles avançaient , l inquiétude les gagnait ; elles redoutaient un accident , une chute . en approchant de la grand route qui bordait la rivière , elles virent un attroupement considérable ; élisa , prévoyant un malheur , arrêta les enfants . n avancez pas , mes chères petites ; laissez moi aller voir la cause de ce rassemblement ; je reviens dans une minute . les enfants restèrent sur la route , pendant qu élisa se dirigeait vers un groupe qui causait avec animation . messieurs , dit elle en s approchant , pouvez vous me dire quelle est la cause du mouvement extraordinaire que j aperçois là bas , sur le bord de la rivière ? un ouvrier . c est un grand malheur qui vient d arriver , madame ! on a trouvé dans la rivière le corps d un brave boucher nommé hurel ! élisa . hurel ! pauvre hurel ! nous l attendions ; il venait au château . mais est il réellement mort ? n y a t il aucun espoir de le sauver ? l ouvrier . hélas ! non , madame : le médecin a essayé pendant deux heures de le ranimer , et il n a pas fait un mouvement . que faire maintenant ? comment apprendre ce malheur à sa femme ? il y a de quoi la tuer , la pauvre créature ! élisa . mon dieu , mon dieu , quel malheur ! je ne sais quel conseil vous donner . mais il faut que j aille rejoindre mes petites , qui venaient au devant de ce pauvre hurel et que j ai laissées sur le chemin . élisa retourna en courant près des enfants , qu elle trouva où elle les avait laissées , malgré leur impatience d apprendre quelque chose sur hurel . sa pâleur et son air triste les préparèrent à une mauvaise nouvelle . toutes à la fois , elles demandèrent ce qu il y avait . pourquoi tout ce monde , élisa ? sait on ce qu il est devenu ? élisa . mes chères enfants , nous n avons pas besoin d aller plus loin pour avoir de ses nouvelles pauvre homme , il lui est arrivé un accident , un terrible accident marguerite , avec terreur . quoi ? quel accident ? est il blessé ? élisa . pis que cela , ma bonne marguerite : le pauvre homme est tombé dans l eau , et et camille . parle donc , élisa ; quoi ! serait il noyé ? élisa . tout juste . on a retiré son corps de l eau il y a deux heures sophie . ainsi , pendant que je l accusais si injustement , le malheureux homme était déjà mort ! marguerite . tu vois bien , sophie , que ce n était pas sa faute . pauvre hurel ! quel malheur ! les enfants pleuraient . élisa leur raconta le peu de détails qu elle savait , et leur conseilla de revenir à la maison . élisa . nous informerons ces dames de ce malheureux événement ; elles trouveront peut être le moyen d adoucir le chagrin de la pauvre femme hurel . nous autres , nous ne pouvons rien ni pour le mort , ni pour ceux qui restent . camille . oh si ! élisa : nous pouvons prier le bon dieu pour eux , lui demander d admettre le pauvre hurel dans le paradis et de donner à sa femme et à ses enfants la force de se résigner et de souffrir sans murmure . marguerite . bonne camille , tu as toujours de nobles et pieuses pensées . oui , nous prierons toutes pour eux . madeleine . et nous demanderons à maman de faire dire des messes pour hurel . tout en pleurant , elles arrivèrent au château et entrèrent au salon . ni l une ni l autre ne pouvaient parler ; leurs larmes coulaient malgré elles . mme de fleurville et mme de rosbourg , étonnées et peinées de ce chagrin , leur adressaient vainement une foule de questions . enfin madeleine parvint à se calmer et raconta ce qu elles venaient de voir et d entendre . les mamans partagèrent le chagrin de leurs enfants , et , après avoir discuté sur ce qu il y avait de mieux à faire , elles se mirent en route pour aller voir par elles mêmes s il n y avait aucun espoir de rappeler hurel à la vie . elles revinrent peu de temps après , et se virent entourées par les petites , impatientes d avoir quelques nouvelles consolantes . camille . eh bien , chère maman , eh bien ! y a t il quelque espoir ? madame de fleurville . aucun , mes chères petites , aucun . quand nous sommes arrivées , on venait de placer le corps froid et inanimé du pauvre hurel sur une charrette pour le ramener chez lui ; un de ses beaux frères et une soeur de mme hurel sont partis en avant pour la préparer à cet affreux malheur ; demain se fera l enterrement ; après demain nous irons , mme de rosbourg et moi , offrir quelques consolations à la femme hurel et voir si elle n a pas besoin d être aidée pour vivre . sophie . mais ne va t elle pas continuer la boucherie , comme faisait son mari ? madame de fleurville . je ne le pense pas ; pour être boucher , il faut courir le pays , aller au loin chercher des veaux , des moutons , des boeufs ; et puis une femme ne peut pas tuer ces pauvres animaux ; elle n en a ni la force ni le courage . camille . et son fils théophile , ne peut il remplacer son père ? madame de fleurville . non , parce qu il est garçon boucher à paris , et qu il est encore trop jeune pour diriger une boucherie . pendant le reste de la journée , on ne parla que du pauvre hurel et de sa famille ; tout le monde était triste . le surlendemain , ces dames montèrent en voiture pour aller à aube visiter la malheureuse veuve . elles restèrent longtemps absentes ; les enfants guettaient leur retour avec anxiété , et au bruit de la voiture , elles coururent sur le perron . marguerite . eh bien , chère maman , comment avez vous trouvé les pauvres hurel ? comment est victorine ? madame de rosbourg . pas bien , chères petites ; la pauvre femme est dans un désespoir qui fait pitié et que je n ai pu calmer ; elle pleure jour et nuit et elle appelle son mari , qui est auprès du bon dieu . victorine est désolée , et théophile n est pas encore de retour ; on lui a écrit de revenir . madeleine . ont ils de quoi vivre ? madame de rosbourg . tout au plus ; les gens qui doivent de l argent à hurel ne s empressent pas de payer , et ceux auxquels il devait veulent être payés tout de suite , et menacent de faire vendre leur maison et leur petite terre . sophie . je crois que nous pourrions leur venir en aide en leur donnant l argent que nous avons pour nos menus plaisirs . nous avons chacune deux francs par semaine ; en donnant un franc , cela ferait quatre par semaine et seize francs par mois ; ce serait assez pour leur pain du mois . camille , bas à sophie . tu vois , sophie : l année dernière , tu n aurais jamais eu cette bonne pensée . madeleine . sophie a raison ; c est une excellente idée . vous nous permettez , n est ce pas , maman , de faire cette petite pension à la mère hurel ? madame de fleurville , les embrassant . certainement , mes excellentes petites filles ; vous êtes bonnes et charitables toutes les quatre . sophie , tu n auras bientôt rien à envier à tes amies . enchantées de la permission , les quatre amies coururent demander leurs bourses à élisa , et remirent chacune un franc à mme de fleurville , qui les envoya à la mère hurel en y ajoutant cent francs . elles continuèrent à lui envoyer chaque semaine bien exactement leurs petites épargnes ; elles y ajoutaient quelquefois un jupon , ou une camisole qu elles avaient faite elles mêmes , ou bien des fruits ou des gâteaux dont elles se privaient avec bonheur pour offrir un souvenir à la pauvre femme . mme de rosbourg et mme de fleurville y joignaient des sommes plus considérables . grâce à ces secours , ni la veuve ni la fille d hurel ne manquèrent du nécessaire . quelque temps après , victorine se maria avec un brave garçon , aubergiste à deux lieues d aube ; et sa mère , vieillie par le chagrin et la maladie , mourut en remerciant dieu de la réunir à son cher hurel . q chapitre la petite vérole un jour , camille se plaignit de mal de tête , de mal de coeur . son visage pâle et altéré inquiéta mme de fleurville , qui la fit coucher ; la fièvre , le mal de tête continuant , ainsi que le mal de coeur et les vomissements , on envoya chercher le médecin . il ne vint que le soir , mais quand il arriva , il trouva camille plus calme ; élisa lui avait mis aux pieds des cataplasmes saupoudrés de camphre qui l avaient beaucoup soulagée ; elle buvait de l eau de gomme fraîche . le médecin complimenta élisa sur les soins éclairés et affectueux qu elle donnait à sa petite malade ; il complimenta camille sur sa bonne humeur et sa docilité et dit à mme de fleurville de ne pas s inquiéter et de continuer le même traitement . le lendemain , élisa aperçut des petites taches rouges sur le visage de camille ; les bras et le corps en avaient aussi ; vers le soir chaque tache devint un bouton , et en même temps le mal de coeur et le mal de tête se dissipèrent . le médecin déclara que c était la petite vérole : on éloigna immédiatement les trois autres enfants . élisa et mme de fleurville restèrent seules auprès de camille . mme de fleurville voulait aussi renvoyer élisa , de peur de la contagion , mais élisa s y refusa obstinément . élisa . jamais , madame , je n abandonnerai ma pauvre malade ; quand même je devrais gagner la petite vérole , je ne manquerai pas à mon devoir . camille . ma bonne élisa , je sais combien tu m aimes , mais , moi aussi je t aime , et je serais désolée de te voir malade à cause de moi . élisa . ta , ta , ta ; restez tranquille , ne vous inquiétez de rien ; ne parlez pas ; si vous vous agitez , le mal de tête reviendra . camille sourit et remercia élisa du regard ; ses pauvres yeux étaient à moitié fermés ; son visage était couvert de boutons . quelques jours après les boutons séchèrent , et camille put quitter son lit ; il ne lui restait que de la faiblesse . pendant sa maladie , madeleine , marguerite et sophie demandaient sans cesse de ses nouvelles ; on leur défendit d approcher de la chambre de camille , mais elles pouvaient voir élisa et lui parler ; vingt fois par jour , quand elles entendaient sa voix dans la cuisine ou dans l antichambre , elles accouraient pour s informer de leur chère camille ; elles lui envoyaient des découpures , des dessins , de petits paniers en jonc , tout ce qu elles pensaient pouvoir la distraire et l amuser . camille leur faisait dire mille tendresses ; mais elle ne pouvait rien leur envoyer , car on lui défendait de travailler , de lire , de dessiner , de peur de fatiguer ses yeux . il y avait huit jours qu elle était levée ; ses croûtes commençaient à tomber , lorsqu elle fut frappée un matin de la pâleur d élisa . camille , avec inquiétude . tu es malade , élisa ; tu es pâle comme si tu allais mourir . ah ! comme ta main est chaude ; tu as la fièvre . élisa . j ai un affreux mal de tête depuis hier : je n ai pas dormi de la nuit ; voilà pourquoi je suis pâle , mais ce ne sera rien . camille . couche toi , ma chère élisa , je t en prie ; tu peux à peine te soutenir ; vois , tu chancelles . élisa s affaissa sur un fauteuil ; camille courut appeler sa maman , qui la suivit immédiatement . voyant l état dans lequel était la pauvre élisa , elle lui fit bassiner son lit et la fit coucher malgré sa résistance . le médecin fut encore appelé ; il trouva beaucoup de fièvre , du délire , et déclara que c était probablement la petite vérole qui commençait . il ordonna divers remèdes qui n amenèrent aucun soulagement ; le lendemain il fit poser des sangsues aux chevilles de la malade , pour lui dégager la tête et faire sortir les boutons . depuis qu élisa était dans son lit , camille ne la quittait plus ; elle lui donnait à boire , chauffait ses cataplasmes , lui mouillait la tête avec de l eau fraîche . il fallut toute son obéissance aux ordres de sa mère pour l empêcher de passer la nuit auprès de sa chère élisa . c est en me soignant qu elle est devenue malade , répétait elle en pleurant : il est juste que je la soigne à mon tour . élisa ne sentait pas la douceur de cette tendresse touchante : depuis la veille elle était sans connaissance ; elle ne parlait pas , n ouvrait même pas les yeux . on lui mit vingt sangsues aux pieds sans qu elle eût l air de les sentir ; son sang coula abondamment et longtemps ; enfin on l arrêta , on lui enveloppa les pieds de coton . le lendemain tout son corps se couvrit de plaques rouges : c était la petite vérole qui sortait . en même temps elle éprouva un mieux sensible ; ses yeux purent s ouvrir et supporter la lumière ; elle reconnut camille qui la regardait avec anxiété , et lui sourit ; camille saisit sa main brûlante et la porta à ses lèvres . ne parle pas , ma pauvre élisa , lui dit elle , ne parle pas , maman et moi , nous sommes près de toi . élisa ne pouvait pas encore répondre ; mais , en reprenant l usage de ses sens , elle avait repris le sentiment des soins que lui avaient donnés camille et mme de fleurville ; sa reconnaissance s exprimait par tous les moyens possibles . pendant plusieurs jours encore élisa fut en danger . enfin arriva le moment où le médecin déclara qu elle était sauvée ; les boutons commençaient à sécher ; ils étaient si abondants , que tout son visage et sa tête en étaient couverts . quand elle fut mieux et qu elle commença à prendre quelque nourriture , camille , qui allait tout à fait bien , demanda à sa mère si elle ne pouvait pas sortir et voir sa soeur et ses amies . tu peux te promener , chère enfant , dit mme de fleurville , et causer avec madeleine et tes amies , mais pas encore les embrasser ni les toucher . camille sauta hors de la chambre , courut dehors , et , entendant les voix de madeleine , de sophie et de marguerite , qui causaient dans leur petit jardin , elle se dirigea vers elles en criant : madeleine , marguerite , sophie , je veux vous voir , vous parler ; venez vite , mais ne me touchez pas ! trois cris de joie répondirent à l appel de camille ; elle vit accourir ses trois amies , se pressant , se poussant , à qui arriverait la première . arrêtez ! cria camille , s arrêtant elle même , maman m a défendu de vous toucher . je pourrais encore vous donner la petite vérole . madeleine . je voudrais tant t embrasser , camille , ma chère camille ! marguerite . et moi donc ! ah bah ! je t embrasse tout de même . en disant ces mots , elle s élançait vers camille , qui sauta vivement en arrière . imprudente ! dit elle . si tu savais ce que c est que la petite vérole , tu ne t exposerais pas à la gagner . sophie . raconte nous si tu t es bien ennuyée , si tu as beaucoup souffert , si tu as eu peur . camille . oh oui ! mais pas quand j étais très malade . je souffrais trop de la tête et du mal de coeur pour m ennuyer ; mais la pauvre élisa a souffert bien plus et plus longtemps que moi . madeleine . et comment est elle aujourd hui ? quand pourrons nous la revoir ? camille . elle va bien ; elle a mangé du poulet à déjeuner , elle se lève , elle croit que vous pourrez la voir par la fenêtre demain . madeleine . quel bonheur ! et quand pourrons nous t embrasser , ainsi que maman ? camille . maman , qui n a pas eu comme moi la petite vérole , pourra vous embrasser tout à l heure ; elle est allée changer ses vêtements , qui sont imprégnés de l air de la chambre d élisa . les enfants continuèrent à causer et à se raconter les événements de leur vie simple et uniforme . bientôt arriva mme de fleurville avec mme de rosbourg ; les enfants se précipitèrent vers elle et l embrassèrent bien des fois , pendant que mme de rosbourg embrassait camille . depuis trois semaines mme de fleurville n avait vu les enfants que de loin et à la fenêtre . le matin même , le médecin avait déclaré qu il n y avait plus aucun danger de gagner la petite vérole ni par elle ni par camille ; mais élisa devait encore rester éloignée jusqu à ce que ses croûtes fussent tombées . le lendemain il y avait grande agitation parmi les enfants ; élisa devait se montrer à la fenêtre après déjeuner . une heure d avance , elles étaient comme des abeilles en révolution ; elles allaient , venaient , regardaient à la pendule , regardaient à la fenêtre , préparaient des sièges ; enfin elles se rangèrent toutes quatre sur des chaises , comme pour un spectacle , et attendirent , les yeux levés . tout à coup , la fenêtre s ouvrit et élisa parut . élisa , élisa , ma pauvre élisa ! s écrièrent camille et madeleine , que les larmes empêchèrent de continuer . marguerite . bonjour , ma chère élisa . sophie . bonjour , ma chère élisa . élisa . bonjour , bonjour , mes enfants ; voyez comme je suis devenue belle ; quel masque sur mon visage ! camille . oh ! tu seras toujours ma belle et ma bonne élisa ; crois tu que j oublie que c est pour m avoir soignée que tu es tombée malade ? élisa . tu me l as bien rendu aussi . tu es une bonne , une excellente enfant ; tant que je vivrai , je n oublierai ni la tendresse touchante que tu m as témoignée pendant ma maladie , ni la bonté de mme de fleurville . et la pauvre élisa , attendrie , essuya ses yeux pleins de larmes ; son attendrissement gagna les enfants , qui se mirent à pleurer aussi . mme de fleurville et mme de rosbourg arrivèrent pendant que tout le monde pleurait . qu y a t il donc ? demandèrent elles , un peu effrayées . rien , maman ; c est la pauvre élisa qui est à sa fenêtre . ces dames levèrent les yeux , et , voyant pleurer élisa , elles comprirent la scène de larmes joyeuses qui venait de se passer . il s agit bien de pleurer , aujourd hui ! dit mme de rosbourg ; laissons élisa se reposer et se bien rétablir , et allons , en attendant , arranger une fête pour célébrer son rétablissement . une fête ! une fête ! s écrièrent les enfants ; oh ! merci , chère madame ! ce sera charmant ! une fête pour élisa . élisa était fatiguée ; elle se retira dans le fond de sa chambre ; les enfants suivirent mme de rosbourg et discutèrent les arrangements d une fête en l honneur d élisa . en passant au chapitre suivant , nous saurons ce qui aura été décidé . q chapitre la fête depuis quelques jours tout était en rumeur au château ; on enfonçait des clous dans une orangerie attenante au salon ; on assemblait et on brouettait des fleurs ; on cuisait des pâtés , des gâteaux , des bonbons . les enfants avaient avec élisa un air mystérieux ; elles l empêchaient d aller du côté de l orangerie ; elles la gardaient le plus possible avec elles , afin de ne pas la laisser causer dans la cuisine et à l office . élisa se doutait de quelque surprise ; mais elle faisait l ignorante pour ne pas diminuer le plaisir que se promettaient les enfants . enfin , le jeudi suivant , à trois heures , il y eut dans la maison un mouvement extraordinaire . élisa s apprêtait à s habiller , lorsqu elle vit entrer les enfants , qui portaient un énorme panier couvert et qui avaient leurs belles toilettes du dimanche . camille . nous allons t habiller , ma bonne élisa ; nous apportons tout ce qu il faut pour ta toilette . élisa . j ai tout ce qu il me faut ; merci , mes enfants . madeleine . mais tu n as pas vu ce que nous t apportons ; tiens , tiens , regarde . et , en disant ces mots , madeleine enleva la mousseline qui couvrait le panier . élisa vit une belle robe en taffetas marron , un col et des manches en dentelle , un bonnet de dentelle garni de rubans et un mantelet de taffetas noir garni de volants pareils . élisa . ce n est pas pour moi , tout cela ; c est trop beau ! je ne mettrai pas une si élégante toilette ; je ressemblerais à mme fichini . marguerite . non , non , tu ne ressembleras jamais à la grosse mme fichini . camille . il n y a plus de mme fichini ; c est la comtesse blagowski qu il faut dire . madeleine . bah ! la comtesse blagowski ou mme fichini , qu importe ! habillons élisa . avant qu elle eût pu les empêcher , les quatre petites filles avaient dénoué le tablier et déboutonné la robe d élisa , qui se trouva en jupon en moins d une minute . camille . baisse toi , que je te mette ton col . madeleine . donne moi ton bras , que je passe une manche . marguerite . étends l autre bras , que je passe l autre manche . sophie . voici la robe : je la tiens toute prête ; et le bonnet . la robe fut passée , arrangée , boutonnée ; les enfants menèrent élisa devant une glace de leur maman : elle se trouva si belle , qu elle ne pouvait se lasser de se regarder et de s admirer . elle remercia et embrassa tendrement les enfants , qui l accompagnèrent chez mmes de fleurville et de rosbourg , car élisa voulait les remercier aussi . à présent , mes enfants , dit elle en se dirigeant vers sa chambre , je vais ôter toutes ces belles affaires ; je les garderai pour la première occasion . camille . mais non , élisa ; il faut que tu restes toute la journée habillée comme tu es . élisa . pour quoi faire ? madeleine . tu vas voir ; viens avec moi . et , saisissant élisa , les quatre enfants la conduisirent dans le salon , puis dans l orangerie , qui était convertie en salle de spectacle et qui était pleine de monde . les fermiers et les messieurs du voisinage étaient dans une galerie élevée , les domestiques et les gens du village occupaient le parterre . les enfants entraînèrent élisa toute confuse à des places réservées au milieu de la galerie , elles s assirent autour d elle ; la toile se leva , et le spectacle commença . le sujet de la pièce était l histoire d une bonne négresse qui , lors du massacre des blancs par les nègres à l île saint dominique , sauve les enfants de ses maîtres , les soustrait à mille dangers , et finit par s embarquer avec eux sur un vaisseau qui retournait en france ; elle dépose entre les mains du capitaine une cassette qu elle a eu le bonheur de sauver , qui appartenait à ses maîtres massacrés , et qui contenait une somme considérable en bijoux et en or ; elle déclare que cette somme appartient aux enfants . on applaudit avec fureur ; les applaudissements redoublèrent lorsque de tous côtés on lança des bouquets à élisa , qui ne savait comment remercier de tous ces témoignages d intérêt . après le spectacle , on passa dans la salle à manger , où l on trouva la table couverte de pâtés , de jambons , de gâteaux , de crèmes , de gelées . tout le monde avait faim ; on mangea énormément ; pendant que les voisins et les personnes du château faisaient ce repas , on servait dehors , aux gens du village , des pâtés , des galantines , des galettes , du cidre et du café . lorsque chacun fut rassasié , on rentra dans l orangerie , d où l on avait enlevé tout ce qui pouvait gêner pour la danse ; les chaises et les bancs étaient rangés contre le mur ; les lustres et les lampes étaient allumés . au moment où les enfants entrèrent , l orchestre , composé de quatre musiciens , commença une contredanse ; les petites et élisa la dansèrent avec plusieurs dames et messieurs ; les autres invités se mirent aussi en train , et , une demi heure après , tout le monde dansait dans l orangerie et devant la maison . les enfants ne s étaient jamais autant amusées ; élisa était enchantée et attendrie de cette fête donnée à son intention , et dont elle était la reine . on dansa jusqu à onze heures du soir . après avoir mangé encore quelques pâtés , du jambon , des gâteaux et des crèmes , chacun s en alla , les uns à pied , les autres en carriole . les enfants rentrèrent chez elles avec élisa , après avoir bien embrassé et bien remercié leurs mamans . sophie . dieu ! que j ai chaud ! ma chemise est trempée ! marguerite . et moi donc ! ma robe est toute mouillée de sueur . madeleine . ah ! que j ai mal aux pieds ! camille . je n en puis plus ! à la dernière contredanse , mes jambes ne pouvaient plus remuer . marguerite . as tu vu ce gros petit bonhomme , au ventre rebondi , qui a été roulé dans un galop ? camille . oui , il était bien drôle ; il sautait , il galopait tout comme s il n avait pas eu un gros ventre à traîner . sophie . et ce grand maigre qui sautait si haut qu il a accroché le lustre ! madeleine . il a manqué de prendre feu , ce pauvre maigre ; c est qu il aurait brûlé comme une allumette . sophie . as tu remarqué cette petite fille prétentieuse qui faisait des mines et qui était si ridiculement mise ? madeleine . non , je ne l ai pas vue . comment était elle habillée ? sophie . elle avait une robe grise avec de grosses fleurs rouges . madeleine . ah oui ! je sais ce que tu veux dire ; c est une pauvre ouvrière très timide et qui n est pas du tout prétentieuse . sophie . par exemple ! si celle là ne l est pas , je ne sais qui le sera . et cette autre , qui avait une robe de mousseline blanche chiffonnée , avec des noeuds d un bleu passé qui traînaient jusqu à terre , trouves tu aussi qu elle n était pas affectée ? camille . voyons , ne disons pas de mal de tous ces pauvres gens , qui se sont habillés chacun comme il l a pu , qui se sont amusés et qui ont contribué à nous amuser . sophie , avec aigreur . mon dieu , comme tu es sévère ! est ce qu il est défendu de rire un peu des gens ridicules ? camille . non , mais pourquoi trouver ridicules des gens qui ne le sont pas ? sophie . si tu les trouves bien , ce n est pas une raison pour que je sois obligée de dire comme toi . madeleine . sophie , sophie , tu vas te fâcher tout à fait , si tu continues sur ce ton . sophie . il n est pas question de se fâcher ! je dis seulement que je trouve camille on ne peut plus ennuyeuse avec sa perpétuelle bonté . jamais elle ne rit de personne ; jamais elle ne voit les bêtises et les sottises des autres . marguerite , avec vivacité . c est bien heureux pour toi ! sophie , sèchement . que veux tu dire par là ? marguerite . je veux dire , mademoiselle , que si camille voyait les sottises des autres et si elle en riait , elle verrait souvent les vôtres , et que nous ririons toutes à vos dépens . sophie , en colère . je m embarrasse peu de ce que tu dis , tu es trop bête . élisa , qui entre . eh bien ! eh bien ! qu est ce que j entends ? on se querelle par ici ? sophie . c est marguerite qui me dit des sottises . élisa . il me semble que , lorsque je suis entrée , c était vous qui en disiez à marguerite . sophie , embarrassée . c est à dire je répondais seulement , mais c est elle qui a commencé . marguerite . c est vrai , élisa ; je lui ai dit qu elle disait des sottises , j avais raison , puisqu elle a dit que camille était ennuyeuse . élisa . mes enfants , mes enfants , est ce ainsi que vous finissez une si heureuse journée , en vous querellant , en vous injuriant ? sophie et marguerite rougirent et baissèrent la tête , elles se regardèrent et dirent ensemble : pardon , sophie . pardon , marguerite . puis elles s embrassèrent . sophie demanda pardon aussi à camille , qui était trop bonne pour lui en vouloir . elles achevèrent toutes de se déshabiller , et se couchèrent après avoir dit leur prière avec élisa . élisa les remercia encore tendrement de toute leur affection et de la journée qui venait de s écouler . q chapitre la partie d âne marguerite . maman , pourquoi ne montons nous jamais à âne ? c est si amusant ! madame de rosbourg . j avoue que je n y ai pas pensé . madame de fleurville . ni moi non plus ; mais il est facile de réparer cet oubli ; on peut avoir les deux ânes de la ferme , ceux du moulin et de la papeterie , ce qui en fera six . camille . et où irons nous , maman , avec nos six ânes ? sophie . nous pourrions aller au moulin . marguerite . non , jeannette est trop méchante ; depuis qu elle m a volé ma poupée , je n aime pas à la voir ; elle me fait des yeux si méchants que j en ai peur . madeleine . allons à la maison blanche , voir lucie . sophie . ce n est pas assez loin ! nous y allons sans cesse à pied . madame de fleurville . j ai une idée que je crois bonne ; je parie que vous en serez toutes très contentes . camille . quelle idée , maman ? dites la , je vous en prie . madame de fleurville . c est d avoir un septième âne . marguerite . mais ce ne sera pas amusant du tout d avoir un âne sans personne dessus . madame de fleurville . attends donc ; que tu es impatiente ! le septième âne porterait les provisions , et vous ne devinez pas ? madeleine . des provisions ? pour qui donc , maman ? madame de fleurville . pour nous , pour que nous les mangions ! marguerite . mais pourquoi ne pas les manger à table , au lieu de les manger sur le dos de l âne ? tout le monde partit d un éclat de rire : l idée de faire du dos de l âne une table à manger leur parut si plaisante , qu elles en rirent toutes , marguerite comme les autres . ce n est pas sur le dos de l âne que nous mangerons , dit mme de fleurville , mais l âne transportera notre déjeuner dans la forêt de moulins ; nous étalerons notre déjeuner sur l herbe dans une jolie clairière , et nous mangerons en plein bois . charmant , charmant ! crièrent les quatre petites en battant des mains et en sautant . oh ! la bonne idée ! embrassons bien maman pour la remercier de sa bonne invention . je suis enchantée d avoir si bien trouvé , répondit mme de fleurville en se dégageant des bras des enfants qui la caressaient à l envi l une de l autre . maintenant je vais commander un déjeuner froid pour demain et m assurer de nos sept ânes . les petites coururent chez élisa pour lui faire part de leur joie et pour lui demander de venir avec elles . élisa , en les embrassant . mes chères petites , je vous remercie de penser à moi et de m inviter à vous accompagner ; mais j ai autre chose à faire que de m amuser . à moins que vos mamans n aient besoin de moi , j aime mieux rester à la maison et faire mon ouvrage . madeleine . quel ouvrage ? tu n as rien de pressé à faire ! élisa . j ai à finir vos robes de popeline bleue ; j ai à faire des manches , des cols , des jupons , des chemises , des mou marguerite . assez , assez , grand dieu ! comme en voilà ! et c est toi qui feras tout cela ? élisa . et qui donc ? sera ce vous , par hasard ? camille . eh bien , oui ; nous t aiderons toutes pendant deux jours . élisa , riant . merci bien , mes chéries ! j aurais là de fameuses ouvrières , qui me gâcheraient mon ouvrage au lieu de l avancer ! du tout , du tout , à chacun son affaire . amusez vous ; courez , sautez , mangez sur l herbe ; mon devoir à moi est de travailler : d ailleurs , je suis trop vieille pour gambader et courir les forêts . sophie . vous dansiez pourtant joliment le jour du bal . élisa . oh ! cela c est autre chose : c est pour entretenir les jambes . mais sans plaisanterie , mes chères enfants , ne me forcez pas à être de la partie de demain , j en serais contrariée . une bonne est une bonne , et n est pas une dame qui vit de ses rentes ; j ai mon ouvrage et je dois le faire . l air sérieux d élisa mit un terme à l insistance des enfants ; elles l embrassèrent et la quittèrent pour aller raconter à leurs mamans le refus d élisa . élisa , dit mme de fleurville , fait preuve de tact , de jugement et de coeur , chères petites , en refusant de nous accompagner demain ; c est la délicatesse qu elle met dans toutes ses actions qui la rend si supérieure aux autres bonnes que vous connaissez . c est vrai qu elle a beaucoup d ouvrage ; et , si elle perdait à s amuser le peu de temps qui lui reste après avoir fait son service près de vous , vous seriez les premières à en souffrir . les enfants n insistèrent plus et reportèrent leurs pensées sur la journée du lendemain . dieu ! que la matinée est longue ! dit sophie après deux heures de bâillements et de plaintes . nous allons dîner dans une demi heure , répondit madeleine . sophie . et toute la soirée encore à passer ! quand donc arrivera demain ? marguerite , avec ironie . quand aujourd hui sera fini . sophie , piquée . je sais très bien qu aujourd hui ne sera pas demain , que demain n est pas aujourd hui , que que marguerite , riant . que demain est demain , et que m . la palice n est pas mort . sophie . c est bête , ce que tu dis tu crois avoir plus d esprit que les autres marguerite , vivement . et je n en ai pas plus que toi . c est cela que tu voulais dire ? sophie , en colère . non , mademoiselle , ce n est pas cela que je voulais dire : mais , en vérité , vous me faites parler si sottement marguerite . c est parce que je te laisse dire . camille , d un air de reproche . marguerite ! marguerite ! marguerite , l embrassant . chère camille , pardon , j ai tort ; mais sophie est quelquefois si si je ne sais comment dire . sophie , en colère . voyons , dis tout de suite si bête ! ne te gêne pas , je te prie . marguerite . mais non , sophie , je ne veux pas dire bête , tu ne l es pas , mais un peu impatiente . sophie . et qu ai je donc fait ou dit de si impatient ? marguerite . depuis deux heures tu bâilles , tu te roules , tu t ennuies , tu regardes l heure , tu répètes sans cesse que la journée ne finira jamais sophie . eh bien , où est le mal ? je dis tout haut ce que vous pensez tout bas . marguerite . mais pas du tout ; nous ne le pensons pas du tout ! n est ce pas , camille ? n est ce pas , madeleine ? camille , un peu embarrassée . nous qui sommes plus âgées , nous savons mieux attendre . marguerite , vivement . et moi qui suis plus jeune , est ce que je n attends pas ? sophie , avec une révérence moqueuse . oh ! toi , nous savons que tu es une perfection , que tu as plus d esprit que tout le monde , que tu es meilleure que tout le monde ! marguerite , lui rendant sa révérence . et que je ne te ressemble pas , alors ? mme de rosbourg avait entendu toute la conversation du bout du salon , où elle était occupée à peindre ; elle ne s en était pas mêlée , parce qu elle voulait les habituer à reconnaître d elles mêmes leurs torts ; mais , au point où en était venue l irritation des deux amies , elle jugea nécessaire d intervenir . madame de rosbourg . marguerite , tu prends la mauvaise habitude de te moquer , de lancer des paroles piquantes , qui blessent et irritent . parce que sophie a su moins bien que toi réprimer son impatience , tu lui as dit plusieurs choses blessantes qui l ont mise en colère : c est mal , et j en suis peinée ; je croyais à ma petite marguerite un meilleur coeur et plus de générosité . marguerite , courant se jeter dans ses bras . ma chère , ma bonne maman , pardonnez à votre petite marguerite ; ne soyez pas chagrine , je sens la justesse de vos reproches , et j espère ne plus les mériter à l avenir . allant à sophie . pardonne moi , sophie ; sois sûre que je ne recommencerai plus , et , si jamais il m échappe une parole méchante ou moqueuse , rappelle moi que je fais de la peine à maman : cette pensée m arrêtera certainement . sophie , apaisée par les reproches adressés à marguerite et par la soumission de celle ci , l embrassa de tout son coeur . le dîner fut annoncé , et on lui fit honneur ; la soirée se passa gaiement ; sophie contint son impatience et se mêla avec entrain aux projets formés pour le lendemain . la nuit ne lui parut pas longue , puisqu elle dormit tout d un somme jusqu à huit heures , moment où sa bonne vint l éveiller . quand sa toilette fut faite , elle courut à la fenêtre et vit avec bonheur sept ânes sellés et rangés devant la maison . elle descendit précipitamment et les examina tous . celui ci est trop petit , dit elle ; celui là est trop laid avec ses poils hérissés ; ce grand gris a l air paresseux ; ce noir me paraît méchant ; ces deux roux sont trop maigres ; ce gris clair est le meilleur et le plus beau : c est celui que je garde pour moi . pour que les autres ne le prennent pas , je vais attacher mon chapeau et mon châle à la selle . elles voudront toutes l avoir , mais je ne le céderai pas . pendant que , songeant uniquement à elle , elle choisissait ainsi cet âne qu elle croyait préférable aux autres , nicaise et son fils , qui devaient accompagner la cavalcade , plaçaient les provisions dans deux grands paniers , qu on attacha sur le bât de l âne noir . mme de fleurville , mme de rosbourg et les enfants arrivèrent : il était neuf heures ; on avait bien déjeuné , tout était prêt ; on pouvait partir . madame de fleurville . choisissez vos ânes , mes enfants . commençons par les plus jeunes . marguerite , lequel veux tu ? marguerite . cela m est égal , chère madame ; celui que vous voudrez , ils sont tous bons . madame de fleurville . eh bien , puisque tu me laisses le choix , marguerite , je te conseille de prendre un des deux petits ânes ; l autre sera pour sophie . ils sont excellents . sophie , avec empressement . j en ai déjà pris un , madame : le gris clair ; j ai attaché sur la selle mon chapeau et mon châle . madame de fleurville . comme tu t es pressée de choisir celui que tu crois être le meilleur , sophie ! ce n est pas très aimable pour tes amies , ni très poli pour mme de rosbourg et pour moi . mais , puisque tu as fait ton choix , tu garderas ton âne , et peut être t en repentiras tu . sophie était confuse ; elle sentait qu elle avait mérité le reproche de mme de fleurville , et elle aurait donné beaucoup pour n avoir pas montré l égoïsme dont elle ne s était pas encore corrigée . camille et madeleine ne dirent rien et montèrent sur les ânes qu on leur désigna ; marguerite jeta un regard souriant à sophie , réprima une petite malice qui allait sortir de ses lèvres , et sauta sur son petit âne . toute la cavalcade se mit en marche : mmes de fleurville et de rosbourg en tête , camille , madeleine , marguerite et sophie les suivant , nicaise et son fils fermant la marche avec l âne aux provisions . on commença par aller au pas , puis on donna quelques petits coups de fouet , qui firent prendre le trot aux ânes ; tous trottaient , excepté celui de sophie , qui ne voulut jamais quitter son camarade aux provisions . elle entendait rire ses amies ; elle les voyait s éloigner au trot et au galop de leurs ânes , et , malgré tous ses efforts et ceux de nicaise , son âne s obstina à marcher au pas , sur le même rang que son ami . bientôt les cinq autres ânes disparurent à ses yeux ; elle restait seule , pleurant de colère et de chagrin ; le fils de nicaise , touché de ses larmes , lui offrit des consolations qui la dépitèrent bien plus encore . faut pas pleurer pour si peu , mam selle ; de plus grands que vous s y trompent bien aussi . votre bourri vous semblait meilleur que les autres : c est pas étonnant que vous n y connaissiez rien , puisque vous ne vous êtes pas occupée de bourris dans votre vie . c est qu il a l air , à le voir comme ça , d un fameux bourri ; moi qui le connais à l user , je vous aurais dit que c est un fainéant et un entêté . c est qu il n en fait qu à sa tête ! mais faut pas vous chagriner ; au retour , vous le passerez à mam selle camille , qui est si bonne qu elle le prendra tout de même et elle vous donnera le sien , qui est parfaitement bon . sophie ne répondait rien ; mais elle rougissait de s être attirée par son égoïsme de pareilles consolations . elle fit toute la route au pas ; quand elle arriva à la halte désignée , elle vit tous les ânes attachés à des arbres ; ses amies n y étaient plus , elles avaient voulu l attendre , mais mme de fleurville , qui désirait donner une leçon à sophie , ne le permit pas : elle les emmena avec mme de rosbourg dans la forêt . elles y firent une charmante promenade et une grande provision de fraises et de noisettes ; elles cueillirent des bouquets de fleurs des bois , et , lorsqu elles revinrent à la halte , leurs visages roses et épanouis et leur gaieté bruyante contrastaient avec la figure morne et triste de sophie , qu elles trouvèrent assise au pied d un arbre , les yeux bouffis et l air honteux . ton âne ne voulait donc pas trotter , ma pauvre sophie ? lui dit camille d un ton affectueux et en l embrassant . j ai été punie de mon sot égoïsme , ma bonne camille ; aussi ai je formé le projet de prolonger ma pénitence en reprenant le même âne pour revenir . oh ! pour cela , non ; tu ne l auras pas ! s écria madeleine ; il est trop paresseux . puisque c est moi qui ai eu l esprit de le choisir , dit sophie avec gaieté , j en porterai la peine jusqu au bout . et sophie , ranimée par cette résolution généreuse , reprit sa gaieté et se joignit à ses amies pour déballer les provisions , les placer sur l herbe et préparer le déjeuner . les appétits avaient été excités par la course ; on se mit à table en s asseyant par terre , et l on entama d abord un énorme pâté de lièvre , ensuite une daube à la gelée , puis des pommes de terre au sel , du jambon , des écrevisses , de la tourte aux prunes , et enfin du fromage et des fruits . marguerite . quel bon déjeuner nous faisons ! ces écrevisses sont excellentes . sophie . et comme le pâté était bon ! camille . la tourte est délicieuse ! madeleine . j ai une faim affreuse . madame de rosbourg . veux tu encore un peu de vin pour faire passer ton déjeuner ? marguerite . je veux bien , maman . à votre santé ! tous les enfants demandèrent du vin et burent à la santé de leurs mamans . le repas terminé , on fit dans la forêt une nouvelle promenade , et cette fois en compagnie de sophie . nicaise et son fils déjeunèrent à leur tour pendant cette promenade , et rangèrent les restes du repas et de la vaisselle , qu ils placèrent dans les paniers . papa , dit le petit nicaise , faut pas que mam selle camille ait le bourri fainéant de mlle sophie ; mettons lui sur le dos le bât aux provisions et mettons la selle sur le bourri noir : il n est pas si méchant qu il en a l air ; je le connais , c est un bon bourri . fais , mon garçon , fais comme tu l entends . quand les enfants et leurs mamans revinrent , elles trouvèrent les ânes sellés , prêts à partir . sophie se dirigeait vers son gris clair et fut surprise de lui voir le bât aux provisions . nicaise lui expliqua que son garçon ne voulait pas que mam selle camille restât en arrière . mais c était mon âne , et pas celui de camille . faites excuse , mam selle ; mam selle camille a dit à mon garçon que ce serait le sien pour revenir . mais n ayez pas peur , mam selle , le bourri noir n est pas méchant ; c est un air qu il a ; faut pas le craindre : il vous mènera bon train , allez . sophie ne répliqua pas : dans son coeur elle se comparait à camille ; elle reconnaissait son infériorité ; elle demandait au bon dieu de la rendre bonne comme ses amies , et ses réflexions devaient lui profiter pour l avenir . camille voulut lui donner son âne , mais sophie ne voulut pas y consentir et sauta sur l âne noir . tous partirent au trot , puis au galop ; le retour fut plus gai encore que le départ , car sophie ne resta pas en arrière . on rentra pour l heure du dîner ; les enfants , enchantées de leur journée , remercièrent mille fois leurs mamans du plaisir qu elles leur avaient procuré . mme de fleurville ouvrit une lettre qu on venait de lui remettre . mes enfants , dit elle , je vous annonce une heureuse nouvelle : votre oncle et votre tante de ruges et votre oncle et votre tante de traypi m écrivent qu ils viennent passer les vacances chez nous avec vos cousins léon , jean et jacques ; ils seront ici après demain . quel bonheur ! s écrièrent toutes les enfants ; quelles bonnes vacances nous allons passer ! les vacances et les cousins arrivèrent peu de jours après . le bonheur des enfants dura deux mois , pendant lesquels il se passa tant d événements intéressants que ce même volume ne pourrait en contenir le récit . mais j espère bien pouvoir vous les raconter un jour . q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search . voir les vacances du même auteur . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . comtesse de ségur les petites filles modèles un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com