à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll introduction je n ai pas la présomption de vouloir faire un livre de médecine ; je désire seulement combler une lacune qui existe dans l éducation des jeunes personnes , en les faisant participer aux fruits de ma longue expérience et de quelques études sur l éducation physique des enfants . que de fois ai je vu de pauvres mères pleurer des enfants qu elles auraient conservés , si elles avaient su prévenir la maladie , ou tout au moins aider aux prescriptions du médecin par des soins éclairés ! moi même j en ai perdu un par ignorance des symptômes du mal qui me l a enlevé , et par une alimentation reconnue trop tard détestable . mes premiers enfants ont fait des maladies graves qui ont nécessité des remèdes douloureux . j aurais tout évité si j avais eu les notions d hygiène et de médecine que j ai eues plus tard et que je dois à un homme de talent et de conscience . mes filles mariées ont profité de ma tardive expérience et ont préservé leurs enfants des maux dont je n avais pas su préserver les miens . j ai pensé qu en publiant ce petit écrit , je rendrais service à bien des jeunes mères ; j espère que chacun pourra comprendre et mettre en pratique les moyens très simples que je recommande pour les maladies et les indispositions les plus communes à l enfance . je commencerai par les causes et les premiers symptômes de ces maladies . l absence du médecin , ou quelquefois même l impossibilité d en avoir un à la campagne , peuvent donner une utilité réelle à ces conseils dictés par l expérience . q première partie maladies des enfants chapitre des deux causes générales des maladies des enfants il y a des maladies qu on ne peut ni prévoir , ni empêcher , comme les maladies causées par les humeurs héréditaires , les maladies de peau ou épidémiques . il y en a qui peuvent être conjurées et prévenues . deux causes amènent presque toutes les maladies : un refroidissement ; une nourriture trop forte ou mauvaise . q chapitre du refroidissement il faut , pour éviter les refroidissements , couvrir l enfant , mais non l étouffer sous une multitude de vêtements ; ne pas assez couvrir est mauvais ; couvrir trop est détestable . si l enfant est en robe à l anglaise dès sa naissance , mettez lui en été sa chemise , une robe de flanelle , une robe de percale ; en dessous une couche de fil , des bas de laine et des chaussons . en hiver , ajoutez sur la robe de flanelle une robe de futaine ou finette , un fichu de mousseline autour du cou , et une couche de flanelle sur la couche de fil . si l enfant est à la française en langes , mettez sur la chemise une brassière de flanelle , une autre de futaine ou en percaline doublée , un fichu de mousseline autour du cou . enveloppez le d une couche , d un lange de molleton de laine , d un autre molleton de coton . ne serrez pas l enfant . laissez lui les jambes libres . relevez le bout du lange sans gêner le mouvement des jambes . évitez les épingles ; mettez des cordons aux langes comme aux brassières . mettez sur la tête un béguin en toile ou batiste , un bonnet de percale ou jaconas par dessus . l été , ne laissez qu un seul bonnet sans béguin . trop couvrir la tête est mauvais ; il est très important de couvrir les membres inférieurs , surtout les pieds et les jambes . chez l enfant , toute la vie se porte vers la tête . s il a des humeurs , c est à la tête qu elles se portent ; s il a la fièvre , c est la tête qui se prend . dégagez donc toujours la tête et attirez toujours vers les pieds . ne tenez pas l enfant dans une chambre trop chaude ; la chaleur de l appartement le rend susceptible de refroidissement . ayez soin de renouveler l air de la chambre de l enfant , au moins deux fois par jour . s il fait froid , s il gèle , ouvrez cinq minutes seulement pendant que l enfant est absent , mais ouvrez tous les jours , matin et soir . quand vous promenez l enfant en hiver , enveloppez le bien d un manteau ouaté , couvrez la tête d un capuchon , préservez le cou et la nuque du froid et du vent . sortez l enfant toutes les fois qu il fait beau . ne le sortez pas quand il fait du brouillard ou un vent froid . le brouillard dispose au croup , aux irritations d entrailles ; le vent froid , aux rhumes , aux maux de gorge . défendez à la nourrice de changer l enfant à l air en hiver ; le froid qui tombe sur le ventre et les jambes est mauvais . il vaut mieux que l enfant reste mouillé pendant une heure que risquer le refroidissement . laissez l enfant circuler dans l appartement , dans la maison , en l enveloppant d un châle ou d un manteau ; il s habitue ainsi à changer de température et il devient moins sujet à prendre froid , à s enrhumer . ne permettez pas , je le répète , que la chambre de l enfant soit trop chauffée . dans les premiers mois de la naissance , faites y entretenir un feu couvert toute la nuit , qui conserve dans la chambre à peu près la même température le jour comme la nuit . faites chauffer les couches de l enfant quand vous le changez . qu il perde cette habitude en prenant des forces ; à trois ou quatre mois il n est plus nécessaire de chauffer le linge . en résumé , tenez l enfant dans une chaleur modérée . évitez les grandes transitions de chaud et de froid . couvrez le assez pour qu il n ait pas froid . habituez le graduellement à l air extérieur . ne couvrez pas trop la tête . couvrez bien les membres extérieurs et le cou . q chapitre des cris des jeunes enfants quand un enfant crie , la nourrice l apaise en lui donnant le sein ; ce moyen , employé trop souvent , redouble les cris de l enfant en lui chargeant l estomac , ajoutant ainsi une souffrance à celle qui le faisait crier . un enfant qui tète toutes les heures ne crie pas dans l intervalle parce qu il a faim , mais pour une autre cause qu il faut rechercher . souvent il a des coliques parce qu il a eu froid ; chauffez une couche ou un morceau de laine et appliquez le lui sur le ventre ; s il s apaise , c est que vous avez trouvé la cause de ses cris ; recommencez le remède si les cris recommencent . souvent l enfant crie parce qu il est trop serré dans ses vêtements ; examinez si un lange ou un cordon ne le gêne pas . quand on a la mauvaise habitude de se servir d épingles , il peut arriver qu une épingle pique l enfant ; il faut y regarder . q chapitre de la nourriture il est non seulement inutile , mais préjudiciable à la santé de l enfant , soit de lui donner de la bouillie , soit de la soupe avant quatre ou cinq mois . quand on commence à faire manger l enfant , il faut donner d abord une demi tasse à thé , au plus , de bouillie ou de soupe ; on augmente au bout d un mois et graduellement on arrive , quand l enfant a un an , à lui faire manger deux ou même trois assiettées de soupe ou de bouillie par jour , et des croûtes de pain dans l intervalle . quand un enfant est sevré , donnez lui trois soupes et trois tasses de lait réparties dans la journée . ne donnez jamais à manger la nuit ; au plus à boire de l eau sucrée , ou de l eau rougie , ou de l eau panée , selon les habitudes de l enfant . autant que possible , abstenez vous de donner la nuit ni à manger ni à boire , à moins que l enfant ne soit malade . on croit donner des forces à un enfant en le faisant manger beaucoup , souvent et des choses succulentes ; on se trompe cruellement . le moindre mal qui en résulte est une fatigue d estomac qui se fait sentir plus tard par de fréquentes indigestions , par ce qu on appelle délicatesse d estomac . souvent les conséquences sont plus graves ; votre enfant a sans cesse le dévoiement ; il est pâle , grognon , c est un enfant chétif au lieu d être fort et gros , comme il annonçait devoir l être en naissant . il a des humeurs , des croûtes sur la figure , des écoulements d oreille ; son humeur est triste , il est maussade et désagréable . pourquoi ? parce qu il surcharge son estomac , qu il digère mal et qu il est dans un état de malaise perpétuel . il est aussi dangereux d alimenter trop fortement un enfant que de le mal nourrir ; il s ensuit un trouble profond dans les organes de la digestion qui peut amener le rachitisme . ne donnez de la viande aux enfants que vers dix huit mois ou deux ans , quand ils peuvent la mâcher . n en donnez qu une fois par jour les premiers six mois . donnez leur des soupes grasses , des panades , des oeufs frais , des pommes de terre , des légumes sains , comme lentilles , haricots verts , chicorée , épinards , carottes . pas de choux , de navets , de haricots secs , de pois , qui sont lourds et venteux . le laitage est bon pour les enfants , en petite quantité . la pâtisserie ne vaut rien habituellement : on peut en donner par exception , c est à dire une ou deux fois par mois . les bonbons de toute espèce sont détestables surtout entre les repas . un enfant de deux ans et au dessus peut manger sans inconvénient quatre fois par jour ; le matin en se levant une soupe , soit grasse , soit au lait , soit une panade , selon son goût ; ou bien du café de glands avec du lait , ou bien , s il le préfère , une bonne tartine de pain et de beurre . vers onze heures , une soupe et une côtelette de mouton ou autre viande , coupée bien menu pour suppléer au défaut de mastication de l enfant . si l enfant le préfère , de la viande suivie d un plat de légumes . du pain à volonté . les pommes de terre sous la cendre avec un peu de beurre , le riz à la créole sauté dans du beurre , sont des mets excellents pour les enfants et qu ils aiment généralement . deux plats , à ce second repas , suffisent grandement , surtout si on laisse toute liberté sur la quantité de pain . le pain sec peut se donner toujours sans inconvénient quand l enfant n est pas malade . vers deux heures , un repas léger , soit une tasse de lait avec du pain à discrétion , soit du pain et des confitures , soit du pain et des fruits de la saison , en quantité modérée . vers six heures , une soupe , un plat de viande , un plat de légumes , du dessert . ne laissez pas veiller les enfants ; jusqu à quatre ou cinq ans , couchez les à sept heures l automne et l hiver ; entre sept et huit en été , selon le plus ou moins de disposition au sommeil . donnez très rarement des choses fortes en vinaigre , des salaisons , de la cochonnaille , des épices , du vin pur , du café . défendez autant que possible les petites mangeailles entre les repas . c est difficile à éviter toujours , mais que la règle soit de ne manger qu aux repas . en résumé , une nourriture simple , suffisante pour contenter l appétit , et à des heures réglées . q chapitre utilité de la médecine préventive il vaut mieux prévenir le mal que le guérir . les moyens préventifs sont simples , faciles et ne demandent qu une surveillance maternelle , c est à dire intelligente . c est pourquoi je vais , pour différentes indispositions , indiquer les moyens d arrêter le mal au début . il est bien entendu que je ne prétends pas traiter ici des maladies graves pour lesquelles les soins d un médecin sont indispensables , mais seulement des symptômes qui peuvent les faire redouter . q chapitre disposition des enfants à avoir la tête prise chez les enfants , la tête est l organe le plus constamment menacé . quand un enfant a la fièvre , la tête se prend généralement . on reconnaît que la tête se prend , lorsque l enfant a le regard lourd , c est à dire quand il tourne péniblement l oeil , qu il le fait avec effort ; quand la pupille est plus dilatée que d habitude ; quand les battements du coeur et la force du pouls sont en désaccord , le coeur battant très fort et le pouls étant petit quoique vif ; quand la tête est chaude ; quand l enfant est disposé à l assoupissement . quand le visage est rouge et brûlant ; quand l enfant ne s amuse de rien , s irrite de tout et n accepte aucune distraction . lorsque tous ou la majorité de ces symptômes sont réunis , vous pouvez craindre que la tête ne s engage ; alors , si l enfant a un an et plus , faites lui prendre un bain de pieds d eau chaude et de savon . j indiquerai à la fin comment il faut faire administrer les bains de pieds , les cataplasmes , etc . pendant le bain de pieds , mouillez la tête de l enfant avec une éponge pleine d eau fraîche , mais pas trop froide . laissez la tête découverte , ou tout au moins , s il fait froid , ne mettez qu un petit béguin de batiste ou de toile fine . si le bain de pieds ne soulage pas l enfant , vous mettrez à chaque pied un cataplasme de farine de graine de lin saupoudré de camphre , que vous laisserez une bonne demi heure . vous continuerez à mouiller de temps à autre la tête de l enfant . vous reconnaîtrez qu il y a du mieux lorsque l enfant reste éveillé ; qu il accepte la distraction ; qu il est moins rouge ; que le regard reprend de la vivacité ; que l oeil se meut sans effort pour regarder ce qui se passe autour de lui ; que les mouvements de la tête , des mains , sont plus vifs ; que le pouls reprend de la force et que les battements du coeur perdent de la leur ; que la tête et le front sont moins chauds . alors il ne reste plus qu à maintenir les pieds chauds , la tête fraîche . il ne faut donner aucune nourriture pendant plusieurs heures jusqu à ce que la fièvre soit passée , la tête complètement dégagée . donner à boire de l eau panée , soit de l eau de riz , soit de l eau de gruau , soit de l eau pure . j indiquerai la manière de les faire à la fin du livre . achevez de dégager la tête en donnant un demi lavement de lait tiède . si l enfant est trop jeune pour prendre des bains de pieds , commencez tout de suite par des cataplasmes et de l eau fraîche sur la tête et le front . pour tenir les pieds chauds après les cataplasmes , enveloppez chaque pied d une flanelle double , ou dans de la ouate . quand l enfant est posé sur son lit , mettez lui aux pieds une bouteille de grès pleine d eau très chaude et bien bouchée . placez la de manière qu elle ne touche pas aux pieds de l enfant qu elle pourrait brûler . maintenez la chambre dans une bonne température , pas trop chaude ; donnez de l air s il ne fait pas froid dehors ; l air est toujours bon pour les enfants surtout quand la tête est prise ou menacée . soignez le régime pendant quelques jours . tenez le ventre libre au moyen de lavements moitié lait et moitié eau . q chapitre délicatesse de l estomac , des entrailles donnez à votre enfant une nourriture saine , pas trop abondante ; garantissez le du froid , surtout aux extrémités et au ventre ; garantissez le de l humidité aux pieds ; il aura un bon estomac et par conséquent de bonnes digestions . si toutefois la dentition ou un refroidissement amenait un vomissement et un dérangement d entrailles , donnez à l enfant pendant la durée de l indisposition : une nourriture légère , pas de soupes grasses ; des panades , du riz cuit à l eau et au sel et sauté dans du beurre frais , des tartines de pain et de beurre , du pain sec à volonté et autres mets sains et légers . faites boire soit de l eau de riz , soit de l eau de gomme , soit de l eau panée , fraîche et légèrement sucrée ; on peut en donner trois ou quatre verres par jour ; mais si l enfant n a pas soif , il ne faut pas le forcer à boire . si le dévoiement persiste , prenez un blanc d oeuf cru et aussi frais que possible ; mettez y une grande cuillerée de sirop de gomme ou de sucre râpé , battez le jusqu à ce qu il soit en mousse ; alors , ajoutez un verre d eau fraîche en continuant de battre et en versant l eau tout doucement . faites en prendre à l enfant une cuillerée toutes les heures , en ayant soin de battre chaque fois . interrompez quand le dévoiement est arrêté depuis plusieurs heures . mettez sur le ventre une feuille de coton cardé que vous ferez tenir en la bâtissant sur un ruban noir autour du corps . frictionnez légèrement le ventre avec de l huile tiédie . tenez les pieds bien chauds . donnez matin et soir une tasse d eau de gruau un peu sucrée , chaude ou froide , selon le goût de l enfant . s il y a des coliques , de fréquentes garde robes avec peu de matières et des glaires , donnez une cuillère à café d huile de ricin dans une petite tasse de bouillon ou dans du jus d orange ; la purgation légère amenée par l huile de ricin arrêtera l irritation d entrailles commençante . quand le dévoiement est fini , augmentez progressivement la nourriture ; et quand , au bout d un jour ou deux , vous reviendrez à la viande , commencez par du mouton rôti ou grillé ; une côtelette , une tranche de gigot , du filet de mouton sans graisse est la nourriture la plus légère et la plus saine . ne donnez du poulet que lorsque les entrailles seront remises ; gardez vous du veau , c est la pire des viandes . s il y a disposition aux coliques et dérangements d entrailles , continuez l eau de gruau pendant dix ou quinze jours . q chapitre croup moyens préservatifs moyens curatifs le croup véritable est fort rare , tandis que sa première phase ou le faux croup est malheureusement très fréquent ; je vais indiquer les moyens de reconnaître et combattre le faux croup . il se manifeste par une toux enrouée qui ressemble au chant d un jeune coq ou à l aboiement d un chien enroué , et par une gêne visible dans la respiration . des observations faites pendant quinze ans par un médecin plein de talent et de tact médical , le docteur mazier , de l aigle , constatent : que le croup ne se déclare jamais que la nuit ; que le croup provient d un courant d air qui vient frapper la figure et le cou de l enfant pendant son sommeil . des centaines d expériences ont confirmé cette observation . placez le lit de votre enfant de manière que les portes , en s ouvrant et en se fermant , ne fassent pas soufflet sur lui quand il dort , que les fenêtres soient assez éloignées pour qu il ne sente pas l air qui en vient ; placez le enfin hors de tout filet d air , et il n aura jamais le croup . évitez de mettre le lit de l enfant contre le mur , car les courants d air suivent toujours les murs . si malgré ces précautions , l enfant se réveillait avec une toux croupale , commencez par changer le lit de place ; une crevasse dans le mur , une fente suffisent pour donner le croup . ensuite , mettez à la plante des pieds des cataplasmes de farine de lin , saupoudrés d une bonne pincée de camphre en poudre . j indiquerai plus loin la manière de faire les cataplasmes et de réduire le camphre en poudre . si la toux croupale disparaît et fait place à une toux ordinaire , ne faites plus rien que tenir les pieds chauds au moyen d une bouteille d eau bouillante et faites boire chaud soit de l eau sucrée , soit de l eau gommée . si au bout d un quart d heure la toux persiste ainsi que l enrouement et surtout la suffocation , délayez un grain d émétique dans un verre d eau sucrée tiède , et faites en prendre à l enfant deux cuillères à café toutes les cinq minutes jusqu à ce qu il vomisse . quand il aura vomi deux ou trois fois , si la respiration devient plus facile , la voix plus claire , la toux plus naturelle comme une simple toux de rhume , laissez l enfant dormir ; mettez lui seulement une bouteille d eau chaude aux pieds , et enveloppez les de laine ou de ouate après avoir retiré les cataplasmes . le lendemain , donnez une nourriture très légère et tenez l enfant chaudement , mais sans excès , et hors des courants d air . dans les croups les plus violents , l enfant a grande chance d être sauvé quand il a vomi . pour empêcher une rechute , changez l enfant de chambre , ou tout au moins changez son lit de place . quand une toux croupale prend un enfant de jour , soyez sûr qu il a avalé quelque chose qui s est logé dans la cavité du larynx ; j en ai été témoin plus d une fois . dans ce cas , il faut faire vomir l enfant avec l eau émétisée prise d après l indication ci dessus , et si cela ne suffit pas pour amener des vomissements , alternez avec du sirop d ipécacuanha pris par demi cuillerée de quart d heure en quart d heure ; quand l enfant vomit , penchez le vivement en avant pour que le corps étranger sorte plus facilement . continuez à faire vomir jusqu à ce que la toux prenne le caractère d une toux ordinaire , et que la respiration soit facile . attendez vous à une toux prolongée de quelques jours , à cause de l irritation causée par le séjour d un corps étranger dans la cavité du larynx . soignez alors l enfant comme pour un rhume ordinaire . q chapitre convulsions c est une erreur de croire que le dévoiement préserve les enfants des convulsions ; j ai toujours vu le contraire chez mes enfants ; les convulsions arrivaient à la suite d un dérangement mal soigné . j ai indiqué dans un chapitre précédent les moyens à employer quand la tête de l enfant commençait à se prendre . si on les a négligés ou que , malgré ces moyens , l enfant soit pris de convulsions , commencez par lui mettre dans la bouche une petite pincée de sel de cuisine . mettez lui le plus tôt possible les pieds dans un bain d eau de savon ; réchauffez souvent l eau et laissez l enfant les pieds dans le bain pendant vingt minutes . pendant ce bain , bassinez la tête et le front avec de l eau fraîche et laissez la découverte . ayez soin de mettre votre main jusqu au poignet dans le bain , pour vous assurer qu il n est pas trop chaud , et ne peut pas brûler les pieds de l enfant . si le bain de pieds et le sel ne suffisent pas , mettez sur les cuisses et le ventre des ventouses sèches . j indiquerai plus loin le moyen de les appliquer . si enfin les convulsions continuent , mettez l enfant dans un bain tiède d eau de son ; à défaut , de l amidon ou du lait . pendant le bain , humectez la tête d eau fraîche et mettez à ses pieds une bouteille d eau très chaude . si enfin les convulsions persistaient encore , faites respirer de l éther pendant quelques instants . si ce moyen ne suffit pas , mettez à chaque cheville interne une petite sangsue , que vous laisserez saigner pendant une demi heure au plus . j indiquerai plus loin la manière d appliquer les sangsues et d arrêter le sang . les convulsions qui dépendent d un état inflammatoire du cerveau exigent un traitement médical très énergique . elles sont précédées d un état maladif de la tête avec des symptômes graves et alarmants , et nécessitent les soins d un médecin . q chapitre mal de gorge angine couenneuse : symptômes ; moyens curatifs . l angine couenneuse , qui semble s être implantée en france , a des symptômes particuliers qui la font facilement reconnaître . l enfant se plaint de mal de gorge , mais pas d une manière vive . ce léger mal de gorge s accompagne d une altération extraordinaire du visage , de courbature et de malaise . la fièvre par sa violence n est pas en harmonie avec le mal de gorge ; l haleine est fétide . la gorge est rouge à l intérieur , à la place des amygdales . il y a de l enflure à l extérieur . si vous laissez marcher le mal , il se forme sur les amygdales , à l intérieur , une tache blanchâtre semblable à une goutte de lait , précédée d un engorgement des glandes du cou . si l enfant a moins de deux ou trois ans , le traitement est difficile et pénible , parce qu il faut agir par la force . si l enfant a assez d intelligence pour comprendre ce qu on lui dit , et assez de docilité pour le faire , on peut avoir l espérance d arrêter cette terrible maladie au début . voici le traitement : tenir l enfant au lit , les pieds bien chauds . faire prendre matin et soir un bain de pieds d eau de savon , pendant un quart d heure ; prendre garde que l enfant n ait froid pendant le bain . recoucher l enfant dans un lit bassiné et mettre aux pieds une bouteille d eau chaude . faire boire souvent une boisson acidulée ; la plus agréable est la limonade , pas trop sucrée et cuite , c est à dire faite avec de l eau bouillante qu on jette sur des tranches de citron dont on a enlevé la peau . faire gargariser au moins trois fois par jour avec de l eau fortement vinaigrée ; vous mettez un quart de vinaigre contre trois quarts d eau . les enfants ne pouvant pas conserver longtemps la même gorgée , il faut leur en faire prendre trois ou quatre , qu ils crachent successivement . il est inutile de faire chauffer l eau ; il vaut même mieux qu elle soit un peu fraîche . s il n y a pas d amélioration au bout d une demi journée , faites faire de l eau d orge , faites aciduler fortement par un pharmacien avec l acide muriatique et sucrer avec du miel . si l enfant n aime pas le miel , sucrez avec du sucre , ou pas du tout si l enfant le préfère . il faut tâcher que l enfant n avale pas ce gargarisme ; pourtant , s il en avalait un peu , il n y aurait pas mal sérieux à redouter ; quelques coliques peut être . si l enfant est trop jeune ou trop indocile pour se gargariser , prenez un petit bâton , comme un crayon ou un pinceau ; fixez au bout un tampon de charpie gros comme une petite noisette , trempez dans le gargarisme et passez dans la gorge de l enfant , principalement sur les parties malades . ayez soin de fixer la charpie de manière qu elle ne puisse se détacher du bâton , et ne serrez pas le bout ni le milieu , pour qu elle puisse s imbiber d une plus grande quantité de gargarisme . recommencez trois fois par jour , jusqu à ce que les symptômes fâcheux soient disparus . s il y a déjà une ou plusieurs taches blanches dans la gorge , vous prendrez , au lieu du gargarisme , du jus de citron , et vous y tremperez votre tampon . il faut alors procéder différemment pour bassiner la gorge . vous commencez par appuyer un côté du tampon sur la place blanche ; vous tournez le tampon sur l escarre pour l enlever et pour bien humecter ensuite la place de l escarre avec le jus de citron . si un caustique plus énergique devient nécessaire , il ne peut être employé que par un médecin . s il y a plusieurs taches blanches , vous recommencez pour chacune la même opération , en ayant soin de tremper chaque fois votre tampon dans le jus de citron . souvent une seule opération suffit , mais il est plus prudent de la recommencer dix ou douze heures après . pour faire cette opération il faut être quatre ; une personne maintient les mains de l enfant ; une autre lui maintient la tête ; une troisième cautérise d une main , et de l autre maintient avec le manche d une cuillère la langue de l enfant ; la quatrième personne tient la bougie pour éclairer la gorge . agissez avec promptitude et sans prévenir l enfant . plus vous irez vite , mieux l enfant s en trouvera . que tout soit prêt d avance . tant que l enfant a le visage altéré , l haleine fétide , et la fièvre , il faut ne donner aucune nourriture , faire boire souvent et continuer le traitement . s il n y a pas de garde robe , donnez tous les jours un lavement d eau et de lait . quand tous les mauvais symptômes ont disparu , qu il ne reste plus qu un peu de fièvre , si l enfant demande à manger , vous pouvez lui donner du bouillon à l oseille , ou aux herbes , et , peu d heures après , une petite croûte de pain sec . pour les tout petits enfants , le traitement est indiqué ; il faut tout faire par la force . une chose très utile dans la prévision de l angine et de tout mal de gorge , c est d apprendre aux enfants , dès l âge de quinze à dix huit mois , à se gargariser ; ils le feront s ils le voient faire . j ai eu récemment encore l occasion de bénir l heureuse prévoyance qui m avait fait apprendre à mes petits enfants à se gargariser . je le faisais devant eux tous les matins à ma toilette , et ils l ont fait par imitation ; une de mes petites filles a été prise d une angine couenneuse qui a été arrêtée dès son début par l habileté de l enfant à se gargariser et par sa docilité extraordinaire . je ne pense pas qu on puisse prévenir l angine couenneuse , mais on peut prendre des précautions préservatrices . il faut éviter de sortir les enfants par les temps de brouillard , par un vent froid , et par l humidité du soir . il faut couvrir le cou et surtout la nuque . il faut assez couvrir les enfants pour qu ils n aient froid nulle part . l angine couenneuse est contagieuse . tant que la maladie dure , empêchez que les enfants sains ne soient en contact d air et d haleine avec l enfant malade ; qu ils couchent , qu ils jouent dans une autre chambre et qu ils ne se servent pas des verres ou des cuillères qui ont servi à l enfant malade . il est utile , tant pour l enfant malade que pour les personnes qui le soignent , de tenir les fenêtres ouvertes le plus possible . si la saison trop froide ne le permet pas , renouvelez l air , soit par des portes ouvertes , soit en ouvrant une fenêtre pendant quelques secondes seulement , trois ou quatre fois par jour ; mettez sur la tête et la figure de l enfant un mouchoir pendant que la fenêtre est ouverte , pour qu il ne sente pas l air froid . q chapitre mal de gorge commun le mal de gorge provient toujours de froid aux pieds ou au cou , principalement à la nuque . quand l enfant a mal à la gorge sans les symptômes de l angine couenneuse indiqués dans le chapitre précédent , faites prendre un bain de pieds d eau de savon , tenez l enfant chaudement , couvrez le cou , les pieds et les jambes ; faites boire souvent , tiède , n importe quoi , eau sucrée , eau pure , de groseilles , de cerises , de gomme ; c est indifférent . s il y a de la fièvre , couchez l enfant après le bain de pieds , mettez aux pieds une bouteille d eau chaude . s il n y a pas d amélioration après douze heures , mettez à la plante des pieds un cataplasme de farine de lin camphré . si l enfant est échauffé , donnez un lavement d eau tiède et de lait . ces moyens suffisent pour faire passer le mal de gorge dans son début . si l enfant est raisonnable , vous hâtez beaucoup la guérison en lui donnant un gargarisme d eau légèrement acidulée de vinaigre . q chapitre rhume de cerveau le rhume de cerveau vient d humidité aux pieds , de froid à la nuque , au front . il se manifeste par des éternuements ; plus tard le nez coule , le dessus du nez rougit , les yeux pleurent , souvent la fièvre survient . pour préserver des rhumes de cerveau , il faut éviter de sortir les enfants par le vent froid , surtout le vent d est . il faut leur couvrir les pieds , la nuque et la tête en faisant revenir le bonnet ou le chapeau un peu sur le front . malgré ces précautions , on ne préserve pas toujours du rhume de cerveau . aussitôt que vous entendez l enfant éternuer , mettez lui sur le bas du front touchant aux sourcils , sur les sourcils , sur le nez jusqu aux narines , dessus et de côté , un corps gras quelconque , soit du cold cream , soit de l huile d amandes douces , soit de l huile d olive , soit de la pommade à cheveux , soit même de la chandelle ou du beurre , si vous n avez pas autre chose . remettez le corps gras chaque fois que vous vous apercevez qu il a été soit essuyé par l enfant , soit absorbé par la peau . lavez bien le lendemain avec de l eau tiède et du savon , essuyez et recommencez si le rhume de cerveau dure encore . s il fait du vent , ne laissez pas l enfant sortir . le meilleur des corps gras pour les rhumes de cerveau est le baume tranquille , mais il a une odeur et une couleur désagréables qui répugnent quelquefois . q chapitre rhume de poitrine ou toux les enfants très jeunes ont souvent des toux de dents ; ces toux sont généralement grasses dès le début , ou bien sèches et presque continues . pour ce genre de toux , il faut éviter l air froid , le vent , couvrir un peu plus le cou , le dos , la poitrine et les bras , et donner des choses rafraîchissantes , comme : raisin , cerises douces , pommes , poires crues , pruneaux , etc . le lait d amandes légèrement sucré réussit quelquefois pour ces toux de dents et d irritation . la nourriture doit être non diminuée , mais soignée ; évitez les choses salées , poivrées , épicées , trop sucrées . si la toux persiste , mettez sur le dos et sur la poitrine de la ouate et laissez la jour et nuit . si la toux menace de devenir grave , si la fièvre s en mêle , et que vous n ayez pas de médecin : prenez deux ou trois feuilles de belladone , mettez les dans une cuvette , versez dessus de l eau fraîche et laissez cette cuvette dans la chambre où est l enfant . renouvelez l infusion matin et soir ; prenez une cuillère à café de cette infusion cinq minutes après qu elle a été faite ; versez cette cuillerée dans un verre d eau , sucrée ou non , selon le goût de l enfant , et faites lui en prendre une cuillère à café toutes les deux heures ; cessez aussitôt que la toux diminue . q chapitre coqueluche la coqueluche est une maladie terrible pour les enfants et pour ceux qui les soignent . elle est contagieuse par l haleine de l enfant malade ou par l application des lèvres sur un verre , une tasse , une cuillère qui auraient servi à l enfant malade et qui n auraient pas été lavés . elle est facile à reconnaître à cause des quintes , avec difficulté de reprendre la respiration , qui en sont le principal symptôme . quand on n arrête pas la coqueluche dès le principe , les quintes se rapprochent et deviennent plus longues , surtout la nuit ; les vomissements surviennent surtout après avoir mangé . quand la toux menace de devenir coqueluche , l enfant tousse plus la nuit que le jour et tousse par quintes . voici le traitement que j ai vu appliquer avec le plus de succès , et qui a même quelquefois arrêté la coqueluche dès son début . prenez cinq ou six feuilles de belladone , mettez les dans une cuvette , versez dessus de l eau fraîche et laissez la s évaporer dans la chambre de l enfant . renouvelez l infusion le soir , et mettez dans toutes les chambres où l enfant joue ou se tient une cuvette ou terrine avec une infusion de belladone . donnez à l enfant , le matin à jeun , une once de manne en larmes délayée dans de la pomme cuite ou dans des pruneaux bien cuits . si l enfant n aime pas la manne , donnez une cuillère à café d huile de ricin ; vous mettez dans un verre du jus d orange , ensuite la cuillère d huile , puis du jus d orange ; de cette façon on ne sent pas le mauvais goût de l huile . recommencez tous les deux jours . si la première dose n a pas amené une ou deux garde robes abondantes , recommencez le lendemain et augmentez un peu la dose . mettez une goutte d huile de croton tiglium avec trois ou quatre gouttes d huile d amandes douces ou d huile d olive tiède , et frictionnez légèrement , soir et matin , avec ce mélange , le cou de l enfant par devant . il va sans dire qu à chaque friction on fait le même mélange des deux huiles . si le cou devient rouge ou sensible , changez de place , frictionnez au dessous ou à côté . promenez l enfant au grand air tant que vous le pourrez et si le temps le permet ; le vent froid serait préjudiciable ; faites le changer d air si c est possible ; l air et le changement d air sont de puissants remèdes contre la coqueluche . donnez une nourriture légère et un peu moins abondante que d habitude ; évitez les mets salés , poivrés , épicés , les pâtisseries , les bonbons , le café , le vin , enfin tout ce qui pourrait exciter la toux . souvent une cuillerée de café noir ou de vin de malaga empêche le vomissement et diminue la violence des quintes . au moyen de ce traitement si simple , j ai vu plusieurs fois la coqueluche arrêtée en vingt quatre heures et convertie en une toux sans gravité ni durée . il est vrai que j ai commencé le traitement dès la première quinte avec suffocation . q chapitre rougeole premiers symptômes . maladie . période décroissante la rougeole est une maladie peu grave si elle est bien soignée , très grave si les soins sont donnés avec négligence ou inintelligence . les symptômes précurseurs sont : rhume de cerveau ; yeux pleurants ; toux ; mal de gorge , quelquefois . au bout d un jour ou deux , survient la fièvre avec agitation . après un jour ou deux de fièvre , on commence à apercevoir de légères taches rouges comme des piqûres de puce sur la poitrine , les bras , les cuisses ; elles gagnent le visage et tout le corps . à mesure que les taches rouges se multiplient , la toux , le rhume , la fièvre diminuent ; au bout de deux jours , les rougeurs tendent à s effacer ; c est le moment du danger et des précautions . tant que la fièvre entretient dans le malade une chaleur qui porte à la peau , il n y a pas à craindre de voir les rougeurs disparaître subitement . mais quand la fièvre est tombée , que les rougeurs tendent naturellement à s effacer , il faut préserver soigneusement le malade de tout refroidissement , de tout air extérieur , de tout courant d air . chacun sait le danger d une rougeole rentrée . nous allons indiquer les soins à donner au début et dans le courant de la maladie . lorsque les symptômes annoncés plus haut sont accompagnés de fièvre , on doit toujours se mettre en garde contre une maladie de peau et chercher à faciliter l éruption . il faut tenir l enfant au lit , avec une boule d eau chaude aux pieds . s il a mal à la tête , mettez aux pieds des cataplasmes de farine de lin , saupoudrés d une pincée de camphre ou de farine de moutarde . si le cataplasme ne dégage pas la tête , s il y a de l agitation , faites prendre à l enfant un bain de pieds d eau de savon . c est un excellent moyen de faire paraître les rougeurs et d attirer aux pieds . si les rougeurs sont abondantes à la tête et moins apparentes et nombreuses sur le reste du corps , mettez encore des cataplasmes camphrés aux pieds ; faites , sous la couverture , des frictions aux jambes et aux cuisses avec une brosse en laine à frictionner , ou , à défaut de cette brosse , avec une flanelle . ne couvrez pas la tête et tenez chaudement les pieds et les jambes . ne donnez pas à manger pendant la fièvre . donnez à boire de l eau de gomme , de l eau pure , de l eau de poulet , selon le goût de l enfant . ne donnez pas à boire chaud , mais seulement dégourdi , un peu moins que tiède . si toutefois l enfant préfère boire chaud , il ne faut pas le contrarier ; c est un instinct naturel qu on doit écouter . quand les rougeurs diminuent , que la fièvre tombe , ne changez pas l enfant de lit , ne le changez pas de linge , ne le laissez pas découvrir jusqu à ce que les rougeurs soient entièrement effacées . c est , je le répète , le moment du danger , celui des plus grandes précautions . ne tenez pas la chambre trop chaude ; la grande chaleur porte à la tête . ne donnez , dans cette période décroissante , que du bouillon ; une petite tasse à la fois et pas plus souvent que toutes les deux heures . le bouillon de poule serait meilleur que le bouillon de boeuf . quand les rougeurs sont disparues , vous pouvez donner des potages , des croûtes de pain ; augmentez de jour en jour jusqu à ce que vous arriviez à la côtelette et au gigot . on peut donner de la viande trois jours après la cessation de la fièvre . vous pouvez alors changer de linge . il est important , pendant toute la durée de la maladie et de la convalescence , de ne laisser dans la chambre qu un demi jour qui ne blesse pas les yeux . la rougeole atteint particulièrement les yeux ; c est pourquoi il faut , pendant huit jours au moins , beaucoup les ménager . on ne doit sortir que lorsque les forces sont tout à fait revenues et par un beau temps , trois semaines ou un mois , selon la saison , après l invasion de la maladie . q chapitre scarlatine la scarlatine est de la même famille que la rougeole , mais c est une maladie plus grave et qui demande les soins les plus minutieux pendant et après . le symptôme principal de la scarlatine est un mal de gorge très violent ; il n y a pas de rhume de cerveau bien prononcé , ni de rougeur et de larmoiement aux yeux . les taches n ont pas de point rouge au milieu ; elles s étendent et finissent par se joindre . il faut , plus encore que pour la rougeole , attirer aux pieds et dégager la tête . la disposition constante dans cette maladie est la congestion cérébrale . il faut donc , dès les premiers soupçons de la scarlatine et avant que les rougeurs paraissent , donner des bains de pieds d eau de savon et mettre des cataplasmes camphrés , comme c est indiqué pour la rougeole . la scarlatine est plus perfide que la rougeole ; elle peut rentrer à toutes les phases de la maladie , et la tête est constamment disposée à s engager . pour éviter les accidents qui , dans cette maladie , sont presque immédiatement mortels , il faut veiller à ce que le malade ne se découvre pas , qu il ne soit pas dans une chambre trop chauffée , qu il ne soit pas démesurément couvert , que la tête soit autant que possible découverte ; si l enfant a la bonne habitude de dormir nu tête , laissez la tête nue pendant toute la durée de la maladie ; c est un préjugé fâcheux que celui de presque toutes les mères , nourrices et bonnes , de croire que les enfants doivent avoir la tête très couverte . quand l enfant a des cheveux , il vaut infiniment mieux pour lui qu à un an ou dix huit mois , selon la saison où il est né , il prenne l habitude de rester nu tête , la nuit comme le jour . ne lui mettez un bonnet que s il est enrhumé du cerveau . il faut surveiller l état de la gorge , qui est toujours menaçant pendant la durée des taches rouges ; si vous apercevez des taches blanches à la gorge , suivez le traitement indiqué au chapitre angine couenneuse . les soins à donner à la convalescence de la scarlatine sont plus longs ; il faut surveiller davantage le régime , il faut rester plus longtemps sans sortir , surtout l hiver ; le moindre refroidissement amène une enflure générale , une hydropisie accidentelle , qui est quelquefois difficile à combattre , et d autres accidents fort graves . en hiver , ne sortez l enfant que six semaines après la fin de la scarlatine . quant aux boissons , donnez les tièdes , même chaudes si l enfant le préfère ; vous donnerez les tisanes que vous voudrez , depuis l eau pure jusqu à la violette , le tilleul , la bourrache , la mauve , etc . si l enfant ne tousse pas , vous pouvez sucrer avec du sirop de cerises , d oranges , de framboises , de mûres . si l enfant tousse , sucrez avec du sirop de gomme , de capillaire , de fleur d oranger , ou , à défaut de ces sirops , avec du sucre . il faut tenir le ventre libre au moyen de lavements de lait , d eau de son ou de tilleul , mais en prenant bien garde aux refroidissements . q chapitre petite vérole et petite vérole volante les symptômes de la petite vérole sont les mêmes que ceux de la petite vérole volante , mais plus prononcés . l enfant a des vomissements , mal à la tête ; la fièvre suit de près ces symptômes ; la tête s engage davantage , jusqu à ce que des boutons semblables à ceux du vaccin commencent à paraître . ils sont d abord rouges et pointus ; le second et le troisième jour , ils blanchissent et s aplatissent ; le quatrième jour , ils commencent à sécher et à noircir par le milieu ; l escarre se forme et tombe au bout de huit jours . à la période du dessèchement survient la démangeaison ; pour l adoucir , il faut mettre un peu d huile d amandes douces ou même de l huile d olive ou de faîne . les soins à donner à la petite vérole sont faciles : tenir l enfant au lit jusqu à ce que les boutons soient séchés . faire prendre , avant l apparition des boutons , des bains de pieds d eau de savon . tenir le ventre libre en donnant tous les jours un lavement moitié lait , moitié eau , ou bien d eau de graine de lin ou d eau de guimauve . ne donner aucune nourriture , jusqu à ce que la fièvre tombe et que l enfant demande à manger . faire boire de l orangeade , jusqu à ce que les vomissements et le mal de tête soient passés ; alors remplacez l orangeade par de la tisane de fleurs de mauve ou de violettes , ou de tilleul . ayez soin , avant tout , de ne pas forcer l enfant à boire une boisson qui lui répugne ; vous augmenteriez le mal de coeur et le mal de tête . donnez à l enfant de l eau pure s il témoigne le désir d en avoir , il faut , pour ces détails très innocents , écouter l instinct du malade . tenez les pieds chauds au moyen d un cruchon d eau chaude . quand la fièvre est tombée , donnez une petite croûte de pain , si l enfant témoigne un vif désir de manger ; si la croûte passe bien , vous pouvez donner , deux ou trois heures après , un bouillon . si l enfant préfère encore des croûtes de pain , vous pouvez lui en donner sans inconvénient . l enfant peut se lever quand les boutons sont secs et noirs ; il peut sortir quand toutes les escarres sont tombées . la petite vérole volante est la miniature de la petite vérole ; tout est moins grave et les boutons sont moins abondants ; le traitement est le même pour les deux maladies . j ajouterai , pour terminer , que si la tête reste engagée et très douloureuse , malgré les bains de pieds et les cataplasmes camphrés , et que les boutons ne paraissent pas , il faut mettre une petite sangsue à chaque cheville interne et laisser couler le sang pendant une demi heure . cette saignée de pieds dégagera la tête et facilitera la sortie des boutons . q chapitre urticaire ou ortilière cette maladie n en est pas une ; elle est incommode à cause de la démangeaison affreuse qu elle occasionne ; mais elle n empêche ni de manger , ni de jouer , ni de sortir ; même en hiver , contrairement à toutes les maladies de peau , le froid provoque sa sortie ; la chaleur diminue plutôt les boutons . les symptômes sont des boutons comme des piqûres d orties , accompagnées de démangeaisons intolérables , surtout la nuit . habituellement , ces boutons changent de place , tantôt c est un bras qui en est couvert , un instant après , c est une jambe , ou un pied , ou le visage . il n y a généralement pas de fièvre ; l appétit reste bon . le seul traitement à faire est de rafraîchir en faisant boire un ou deux verres par jour d orangeade ou de limonade , et de s abstenir de toute nourriture salée ou excitante . il faut essayer des bains de feuilles de mauve ou de tilleul ; un bain de vingt minutes tous les soirs avant le dernier repas . si le bain de mauve ou de tilleul ne réussit pas , essayez en un autre , le lendemain , avec un verre de vinaigre dans la valeur de deux seaux d eau . souvent l acidité du vinaigre enlève la démangeaison . un remède facile et qui réussit presque toujours , c est de faire à l enfant une soupe avec de jeunes feuilles d orties comme on fait une soupe aux herbes ordinaires . on y met du pain si on veut . on peut recommencer cette soupe aux orties plusieurs jours de suite , si elle plaît à l enfant . j ai vu l urticaire ou ortilière venir subitement à la suite d une frayeur , d une douleur vive , etc . ; un de mes plus jeunes fils , en ramassant une balle qui avait roulé sous une commode , fut piqué sous l ongle par une guêpe ; la douleur fut si vive , qu il fut sur le point de se trouver mal ; quelques instants après il fut couvert de boutons urticaires , qui ne se dissipèrent qu au bout de trois jours . q chapitre croûtes au visage les croûtes à la tête , au front , au visage , sont le résultat d une humeur héréditaire , on peut les conjurer , les prévenir même en partie , avec une grande propreté . la tête de l enfant , de même que tout le corps , doit être lavée à grande eau et savonnée tous les jours . c est un préjugé de bonne femme , de craindre l humidité à la tête et le savon pour la peau . lavez , savonnez tous les matins la tête , le visage , le corps de l enfant ; il s en trouvera bien et sera moins sujet à s enrhumer . si , malgré ces soins , l enfant a des rougeurs , puis des croûtes sur la tête , lavez la tête avec de l eau de sureau ; si les croûtes persistent , mettez dessus , pendant deux heures , un petit cataplasme ; ensuite mettez un corps gras quelconque , cold cream , huile d amandes douces , huile d olive , n importe ; le lendemain , lavez bien , et si la croûte tient encore , recommencez le cataplasme et le corps gras ; les croûtes ne tarderont pas à tomber . vous mettrez ensuite de la poudre , vous continuerez à laver tous les matins et à poudrer jusqu à ce que la rougeur ait disparu . quand il survient des rougeurs au visage , mettez tout de suite un des corps gras ci dessus désignés ; lavez matin et soir avec de l eau de sureau ; quand la rougeur tend à s effacer , mettez de la poudre matin et soir . si la croûte se forme malgré ces précautions , mettez de la crème fraîche pour la nuit ; lavez bien le matin et poudrez pour la journée . q chapitre écoulement d oreilles la cause en est dans le principe héréditaire , de même que pour les croûtes , les scrofules , etc . le traitement consiste dans la propreté d abord . injectez très doucement , avec précaution , de l eau d orge miellée , tiède , dans l oreille qui donne de l humeur ; pendant l injection , faites incliner la tête de l enfant du côté où se fait l injection , pour que l eau entraîne toute l humeur qui s est amassée dans l oreille . continuez jusqu à ce que le dedans de l oreille soit nettoyé . ayez soin , je le répète , de ne pas injecter trop fortement ; allez y avec ménagement ; un jet trop fort pourrait irriter le tympan et donner des maux d oreilles . après l injection , quand l eau est bien écoulée , essuyez avec précaution l oreille , faites pencher la tête du côté opposé à l oreille malade , et versez y une goutte d huile d amandes douces ou d olive , tiédie dans une cuillère d argent . prenez garde de trop chauffer , le remède serait pire que le mal . il faut , si ces moyens ne suffisent pas , un traitement tonique et anti scrofuleux qui doit être dirigé par un médecin . q chapitre mal d oreilles les enfants sont sujets à avoir des maux d oreilles ; la souffrance en est très vive . quand l enfant se plaint de mal dans l oreille , versez y une ou deux gouttes d huile de lis , légèrement tiédie , et mettez du coton par dessus , mais sans le faire entrer dans le tuyau de l oreille . mettez un bonnet pour maintenir la ouate et empêcher le contact de l air . si la douleur persiste , faites bouillir pendant cinq minutes une tête de pavot dans un verre d eau ; faites refroidir promptement , et quand l infusion n est plus que tiède , trempez y un morceau de ouate gros comme une petite noisette et mettez le dans l oreille , en faisant pencher la tête du côté opposé , pour que l eau pénètre bien dans le fond de l oreille . mettez par dessus de la ouate sèche et maintenez le tout avec un bonnet . continuez l usage du bonnet pendant un jour ou deux . q chapitre écorchures dans les jointures , dans les plis et derrière les oreilles les très jeunes enfants sont sujets aux écorchures dans les plis du cou , des cuisses , des jarrets , des pieds , des aisselles . pour les prévenir , il faut laver l enfant tous les jours , principalement dans tous ces plis , bien essuyer jusqu au fond sans frotter , et poudrer deux fois par jour au moins avec de la poudre de riz ou d orge ; elle se vend chez tous les parfumeurs et les pharmaciens . quant aux plis des cuisses , etc . , lavez et poudrez toutes les fois que l enfant aura sali sa couche , et pour le moins trois fois par jour . lavez et poudrez deux fois par jour derrière les oreilles . si , par négligence , l enfant est coupé , mettez une goutte d huile d amandes douces ou d olive ; lavez deux fois par jour en laissant couler l eau sans frotter ; remettez chaque fois de l huile . quand l écorchure est guérie , mettez de la poudre . soyez certain que les coupures et écorchures dans les plis sont dues à la négligence et au défaut de propreté . un enfant bien soigné ne se coupera jamais . q chapitre brûlures si l enfant se fait une brûlure , soit par l eau bouillante , soit par le feu , râpez immédiatement du savon blanc de lessive dans un peu d eau , mêlez bien jusqu à ce que le savon soit fondu et qu il fasse une pâte de l épaisseur du cérat ; appliquez un paquet de ce savon sur la brûlure ; maintenez le avec une bande de linge ; au bout de cinq minutes la douleur disparaîtra . préparez en d avance la quantité nécessaire pour un ou deux pansements ; au bout de trois ou quatre heures changez le savon ; ayez soin de tout préparer d avance pour que la brûlure ne reste pas à l air ; aussitôt qu elle est à découvert , appliquez vite dessus un paquet de savon délayé frais et enveloppez d un linge . la nuit , ne changez que si l enfant se plaint . au bout de deux ou trois jours la brûlure sera guérie ; il n y paraîtra plus ; il n y a plus qu une légère rougeur qui s efface peu de jours après . ce remède est , de tous ceux que j ai employés et fait employer , le plus efficace , le plus prompt , le plus facile à appliquer et à trouver . chacun peut avoir par précaution du savon de ménage , il doit être blanc ; le savon marbré est mauvais . si la brûlure est très étendue et très grave , recouvrez la , à une épaisseur d un demi centimètre , de charbon de bois en poudre ; laissez le sur la brûlure sans l enlever ; quand il se déplace , remettez de la poudre de charbon sans enlever ce qui tient ; au bout de deux ou trois jours , la brûlure sera guérie ; sinon il faut appeler un médecin et employer les remèdes indiqués par lui . un autre moyen excellent et facile est l application de compresses de teinture d arnica dans de l eau , à la dose d une cuillère à café de teinture dans un verre d eau ; on entretient la compresse mouillée en la bassinant sans l enlever . q chapitre chutes et coups pour les chutes ou coups reçus en jouant , mettez dans un demi verre d eau une petite cuillère à café de teinture d arnica , faites boire une cuillère à café de ce mélange , et bassinez avec le reste la partie contusionnée trois ou quatre fois par jour , pendant deux ou trois jours . q chapitre coupures et écorchures quand un enfant s est coupé ou écorché , prenez un oeuf cru , cassez le en deux ; videz dans une assiette le blanc et le jaune ; détachez de la coquille la pellicule ou peau intérieure qui la tapisse , et posez ces morceaux de peau sur la coupure ou écorchure . ne mettez pas les morceaux trop grands ; si l écorchure ou la coupure est grande , plusieurs petits valent mieux . ayez soin d appliquer sur la peau le côté gluant . si c est une coupure , ayez soin , avant d appliquer la peau d oeuf , de rapprocher les deux côtés de la coupure pour qu ils se touchent . maintenez la peau d oeuf avec un linge jusqu à ce qu elle soit séchée . laissez la sans y toucher ; si elle s en va , remettez une peau d oeuf fraîche . quand l écorchure ou la coupure est guérie , la peau tombe toute seule . si c est le doigt qui est malade , ayez soin qu il ne soit pas entouré par la peau d oeuf qui , en se séchant , se resserre et occasionne par la pression une douleur très vive . avec ce moyen vous n aurez jamais d inflammation ni par conséquent de douleur . un autre moyen facile et efficace , c est du papier fayard . vous l appliquez sur la coupure ou écorchure , et vous le laissez jusqu à ce qu il tombe ; il est difficile à enlever . on peut l ôter avec de l huile , mais c est trop long . il ne tombe naturellement qu au bout de dix à vingt jours . q chapitre hémorragie nasale les enfants sont sujets aux saignements de nez ; il ne faut pas s en inquiéter . si pourtant l hémorragie devenait trop abondante , bassinez le nez , le front , la nuque avec de l eau froide . en même temps faites lever en l air le bras du côté opposé à celui de la narine qui donne du sang ; c est à dire si le saignement de nez vient de la narine gauche , faites lever le bras droit ; si c est de la narine droite , faites lever le bras gauche ; maintenez le bras en l air quelques secondes . le saignement de nez ne tardera pas à s arrêter . si toutefois il continue , mettez dans un verre d eau froide , sucrée ou non , selon le goût de l enfant , une cuillère à café d eau de pagliari , faites en boire quelques gorgées ; recommencez au bout de cinq minutes , si l hémorragie n est pas arrêtée . q chapitre inflammation des yeux il n est question ici que des inflammations légères , et non d ophtalmies graves qu un médecin seul peut traiter . si l enfant a les yeux enflammés , ce qui arrive quelquefois par suite d un coup d air , d une lumière trop vive , etc . , prenez un oignon de lis , faites le cuire dans très peu d eau ; quand il est refroidi , écrasez le pour en faire un cataplasme que vous appliquerez sur l oeil malade ; laissez le douze heures . l inflammation sera dissipée , ou si elle ne l est pas entièrement , recommencez le même remède . si vous n avez pas d oignon de lis , prenez cinq ou six feuilles de laitue crue ; vous écraserez légèrement les côtes des feuilles , vous les coudrez ensemble au moyen de deux trois points et vous les mettrez sur l oeil fermé . vous fixerez au moyen d une légère bande de toile . vous aurez soin de changer toutes les deux ou trois heures . si au bout de douze heures il n y a pas d amélioration , faites une application de pomme cuite que vous laisserez cinq à six heures . si l enfant ne supporte pas un corps étranger et un bandeau sur l oeil , bassinez le toutes les heures avec de l eau de riz froide , très légère , légèrement acidulée de quelques gouttes de vinaigre ; ou bien avec de l eau de mélilot . la nuit , ne bassinez que lorsque l enfant est éveillé ; laissez le dormir ; le sommeil est le meilleur des remèdes . q chapitre dentition le travail des dents se fait sentir longtemps avant qu elles soient percées ; il commence quelquefois à deux mois , le plus souvent à quatre , ou huit , quelquefois plus tard ; il ne faut pas s inquiéter d un retard . il y a des enfants qui ne percent leurs premières dents qu à seize ou dix huit mois , d autres qui en ont à trois mois ; mon plus jeune fils en avait deux à deux mois ; les deux dentitions sont également difficiles . il y a trois époques de dentition : la première , qui est la plus difficile à passer , est terminée généralement à trois ans ; elle se compose de vingt dents . la seconde commence de quatre à cinq ans et se termine entre huit et neuf ; elle se compose de quatre grosses dents du fond nouvelles et de douze dents de devant , remplaçant celles de la première dentition . la troisième commence de neuf à dix ans et se termine de douze à quatorze ; elle complète les vingt huit dents , en donnant quatre dents du fond nouvelles et en remplaçant les huit dents de la première dentition , de telle sorte que les vingt dents de la première dentition se trouvent toutes remplacées . pendant ces trois dentitions , les enfants sont sujets à des toux qui souvent sont grasses dès l origine comme une fin de rhume ; quelquefois elles sont et restent sèches , fréquentes , convulsives , et disparaissent subitement comme elles sont venues . les bains de son ou de tilleul , tièdes , sont toujours très utiles pendant la dentition . le seul remède à faire est de donner soit du raisin dans l automne , soit des cerises au printemps , soit tous autres fruits de la saison , pour rafraîchir et calmer . à défaut de fruits , donnez du lait d amandes léger . pilez six amandes douces , une amande amère après les avoir dépouillées de leur peau , et quand c est bien pilé , versez dessus un verre d eau chaude ; sucrez avec du sucre ordinaire ; l enfant peut en boire deux ou trois verres par jour . pendant la dentition , les enfants sont sujets à des dérangements d entrailles . nous avons dit , dans un chapitre précédent , le régime et le traitement à suivre dans ce cas . enfin , la dentition amène mille indispositions , comme vomissements , accès de fièvre , écoulements d humeurs . il ne faut pas s en effrayer , et il faut soigner ces maux passagers d après les conseils indiqués aux chapitres précédents . ne permettez jamais à aucun médecin d employer cette fatale mode anglaise , d inciser les gencives de l enfant comme moyen soi disant excellent pour faciliter la sortie de la dent . après l incision , la gencive se cicatrise , devient plus dure qu auparavant ; la dent a beaucoup plus de peine à percer cette peau durcie par la cicatrice , et l enfant est plus exposé soit aux convulsions , soit aux autres maux amenés par la dentition . vous lui avez donc infligé une souffrance non seulement inutile , mais contraire au but que vous espériez atteindre . ne laissez pas non plus calmer l agitation de l enfant par l opium , le sirop de pavot , diacode , et autres narcotiques qui peuvent amener des maladies graves à la tête . q chapitre faiblesse des reins si l enfant a de la faiblesse dans les reins , qu il ne puisse pas se soutenir facilement assis à six ou sept mois , ni debout à onze ou douze mois , frictionnez lui légèrement les reins et l épine du dos , matin et soir , avec de l eau de vie . les frictions avec de l huile de foie de morue sont encore plus efficaces . ayez soin de toujours frictionner de haut en bas , de la nuque aux reins . ce moyen très innocent donne beaucoup de force aux reins et aux jambes . la faiblesse des jambes provient toujours de la faiblesse de l épine dorsale . les frictions sèches aux reins et aux jambes sont excellentes pour fortifier ; on se sert d une flanelle ou d une brosse douce . q chapitre empoisonnements opium , pavot si l enfant est empoisonné par du laudanum , il faut d abord provoquer les vomissements en chatouillant la gorge à l intérieur avec une barbe de plume ; ensuite faites lui avaler du café noir par cuillères à café toutes les dix minutes , jusqu à ce que l engourdissement soit passé . si l engourdissement ne cède pas au bout d une heure , mêlez à chaque cuillère de café une quantité égale de jus de citron ; à défaut de citron , du vinaigre ; vous pouvez sucrer sans inconvénient . employez aussi les compresses vinaigrées sur les tempes et le front . c est le meilleur contre poison des substances narcotiques . vert de gris , blanc de plomb si l enfant est empoisonné par l une de ces deux substances minérales , donnez lui , après avoir provoqué les vomissements , et en attendant le médecin , beaucoup d eau fortement sucrée . battez douze blancs d oeufs dans deux litres d eau , sucrez fortement et faites en boire une bonne tasse toutes les trois ou quatre minutes , jusqu à ce que les accidents aient cessé . si vous n avez pas d oeufs , faites de l eau de savon avec un quart de savon blanc et trois quarts d eau , sucrez et faites en boire alternativement avec l eau sucrée , jusqu à ce que les coliques , les nausées , etc . , aient disparu . champignons il faut faire vomir le plus tôt possible . pour obtenir le vomissement , faites boire de l eau tiède tant que l enfant peut en boire : un demi verre toutes les cinq minutes , si c est possible . en même temps , chatouillez l intérieur de la gorge avec la barbe d une plume ou d un pinceau . si l eau tiède n amène pas de vomissement au bout d un quart d heure : prenez une cuillère à café de sel de cuisine , une cuillère à café de farine de moutarde , mêlez dans un verre d eau tiède et faites le avaler de gré ou de force . quand l enfant commence à vomir , penchez le vivement en avant , soutenez sa tête et comprimez légèrement le ventre . après le vomissement , faites lui rincer la bouche et laissez le reposer . si les accidents recommencent , coliques , agitations , hauts de coeur , redonnez de l eau tiède ou du sel avec de la moutarde . quand les accidents ont cessé , qu il ne reste que du brûlement , des coliques légères , du malaise : donnez du lait , de l eau sucrée , de l eau albuminée tant que l enfant en voudra . s il désire du café noir , donnez lui en ; il se remettra plus promptement . q chapitre asphyxie par le charbon s il y a asphyxie par des vapeurs de charbon , portez vite l enfant à l air , frottez le avec du vinaigre ; couvrez la tête de compresses d eau froide que vous remouillerez sans cesse ; en même temps , entourez les pieds et les jambes de bouteilles d eau chaude ou de briques chauffées , ou de cendre chaude . aussitôt que l enfant peut avaler , donnez lui du café pur par cuillères à café ; continuez jusqu à ce que vous ayez un médecin . q chapitre piqûres de cousins , de guêpes et autres animaux venimeux si l enfant est piqué par un cousin ou une guêpe , ou autre bête de ce genre , mettez sur la piqûre une goutte d alcali volatil . pour les piqûres de guêpes ou de frelons , recommencez plusieurs fois . pour les cousins , une ou deux fois suffisent . la démangeaison et l enflure ne tarderont pas à disparaître . un autre moyen très facile et à portée de tout le monde , est de prendre de la terre noire et humide prise à une profondeur d un pied au moins , et de l appliquer sur la piqûre après en avoir enlevé le dard de l insecte . un troisième moyen est de mettre sur la piqûre de la craie en poudre ; la douleur disparaît instantanément . de l eau vinaigrée est bonne aussi , mais moins efficace que l alcali , la terre et la craie . q chapitre piqûre de vipère aussitôt qu une vipère a piqué l enfant , liez fortement le membre piqué avec un cordon ou un mouchoir au dessus de la piqûre ; un cordon exerce une compression plus efficace ; portez l enfant aussi promptement que possible près du ruisseau , du fossé ou de la maison la plus rapprochée , pour laver à grande eau la piqûre , que vous ouvrirez le plus possible ; si vous pouvez avoir du sel pour laver avec de l eau salée , c est encore mieux ; quand vous aurez bien lavé , versez dans la piqûre et tout autour quelques gouttes d alcali ; c est un excellent antidote contre le venin de la vipère . vous pouvez recommencer une ou deux fois , si l enflure ne cède pas à la première application . défaites la ligature aussitôt après que la piqûre aura été lavée et cautérisée avec l alcali . q chapitre engelures tout le monde sait reconnaître les engelures . la partie malade devient rouge , gonflée , et cause des démangeaisons insupportables . le moyen préservatif est de se garantir du froid , mais comme ce n est pas toujours possible , il faut s occuper du moyen curatif . en voici un qui m a toujours réussi pour mes enfants et petits enfants . faites baigner le membre malade dans un bain d eau de son qui ne doit être ni trop chaud ni trop froid ; il faut le prolonger pendant vingt minutes , une demi heure , si on en a le temps et la patience . recommencez ces bains pendant trois jours , matin et soir ; l engelure sera passée . il faut , pour que ce moyen si simple soit employé avec succès , ne pas laisser les engelures vieillir ni s ouvrir ; on doit les prendre au début , de même que tous les maux qui atteignent l enfance . un autre moyen , dont je n ai pas encore fait usage , mais qui m a été recommandé par un médecin , est de bassiner l engelure trois ou quatre fois par jour avec une solution de quelques gouttes d acide chlorhydrique dans un verre d eau de fontaine . q chapitre les cors je ne connais pas de remède certain contre les cors placés au dehors des doigts de pieds ; mais j en connais un pour les oeils de perdrix , les plus douloureux de tous les cors . lorsque l enfant se plaint de douleur au pied et que rien ne paraît à l extérieur , ouvrez les doigts et examinez s il n y a pas dans l entre doigt un cor qui ait laissé sa marque sur le doigt opposé . si vous trouvez ce cor et la marque qui en est la conséquence , mettez un linge fin double ou un peu de ouate entre les deux doigts , de manière que le cor porte sur le linge ou la ouate . lorsque l enfant se couche , enlevez le linge , mettez à la place un petit paquet de chandelle molle , demi fondue , et laissez la toute la nuit . le lendemain , trempez le pied dans de l eau tiède , enlevez la chandelle et avec la chandelle toutes les petites peaux qui se détachent ; employez pour cela un canif qui ne coupe pas . quand le pied est essuyé , remettez comme la veille un linge fin double ou de la ouate . recommencez pendant un mois ou six semaines , plus même si c est nécessaire . ne cessez que lorsque toute trace d oeil de perdrix aura disparu . jamais ce moyen n a manqué son effet . je l ai conseillé à des personnes qui souffraient depuis des années d oeils de perdrix . toutes ont été guéries radicalement ; une d elles a eu la constance de continuer ce traitement pendant six mois ; sa patience a été couronnée de succès . il est vrai que dès la première semaine elle avait été notablement soulagée . généralement le soulagement se fait sentir dès le second ou le troisième jour . il est inutile d ajouter que l enfant doit être chaussé large , surtout du bout du pied . les souliers des enfants doivent toujours être très carrés du bout , pour ne pas gêner et déformer les doigts . quant aux cors ordinaires , on les fait souvent passer en mettant dessus trois gouttes de teinture d iode ; on peut recommencer trois ou quatre fois . c est un moyen innocent , mais qui ne réussit pas toujours . q deuxième partie manière de préparer et d appliquer quelques remèdes chapitre manière de faire l eau panée mettez de l eau au feu dans un pot de terre ; quand l eau commencera à bouillir , jetez dedans quelques croûtes de pain ; laissez bouillir dix minutes et passez ensuite dans un linge blanc , en pressant un peu . eau panée plus nourrissante prenez quatre onces environ de mie de pain , mettez la dans une mousseline claire que vous nouerez sans serrer du tout ; mettez dans un pot de terre , contenant quatre à cinq verres d eau ; faites bouillir pendant un bon quart d heure ; retirez du feu , pressez le sac de mousseline avec une cuillère ; retirez le , sucrez l eau panée avec du sucre et mêlez chaque fois que vous en donnez à l enfant . q chapitre manière de faire diverses tisanes eau de riz . prenez une poignée de riz ; versez dessus de l eau bouillante ; mettez au feu ; aussitôt que l eau commencera à bouillir , jetez la en laissant le riz au fond . versez d autre eau et faites bouillir pendant un bon quart d heure . passez ensuite dans un linge blanc , en pressant un peu . eau d orge . même procédé . eau de gruau . même procédé , sauf qu il ne faut pas jeter la première eau , le gruau n ayant pas l âcreté du riz et de l orge . eau de gomme . mettez deux tiers d eau froide dans une carafe ; mettez y ensuite once ou grammes de gomme en morceaux ; secouez bien ; au bout de cinq minutes , l eau de gomme est faite ; remplacez à mesure l eau que vous prenez , et secouez chaque fois que vous en remettez et que vous en ôtez ; quand la gomme est presque toute fondue , remettez en une demi once et continuez ainsi tant que vous en avez besoin . q chapitre manière de faire les cataplasmes cataplasme camphré préparez un mouchoir ployé en fichu ; mettez entre deux un morceau de taffetas gommé . prenez de la farine de graine de lin ; ayez une casserole ou terrine ; de l eau bouillante et une cuillère en bois . versez dans la terrine ou casserole la quantité de farine de graine de lin nécessaire pour vos cataplasmes . versez dessus , petit à petit , de l eau bouillante , en ayant soin de bien mêler ; versez en jusqu à ce que vous ayez une bouillie assez épaisse . étendez ensuite sur le linge préparé la quantité suffisante pour couvrir la plante des pieds ou les mollets , en ayant soin de ne pas en mettre jusqu au bord du linge . saupoudrez d une forte pincée de camphre en poudre . pour pouvoir piler le camphre , il faut en prendre un morceau gros comme une noisette , verser dessus deux ou trois gouttes d esprit de vin ou d eau de cologne ; il s écrasera ensuite comme du sucre . posez sous la plante du pied ou bien sur le mollet ; mais assurez vous que le cataplasme ne soit pas trop chaud ; appliquez y à cet effet soit votre joue , soit le revers de la main . rebroussez sur le pied la pointe du fichu ; enveloppez avec les deux bouts , que vous renouerez à la cheville . cataplasme sinapisé faites comme le précédent , avec la différence que vous mettez une cuillerée de farine de moutarde contre trois cuillerées de farine de graine de lin , et que vous mêlez le tout ensemble en versant l eau bouillante . q chapitre manière de poser les sangsues les sangsues doivent être sorties de l eau deux heures avant d être posées , et mises dans un verre ou une tasse recouverte d un chiffon de toile bien attaché autour du verre , pour qu elles ne puissent pas en sortir . le papier ne vaut rien , parce que les sangsues le détrempent et s échappent . mettez les sangsues sur une serviette ; essuyez les et mettez les dans une ventouse ; à défaut de ventouse , dans un verre à liqueur ou autre verre de cristal de cette capacité . appliquez immédiatement sur la place où elles doivent mordre . si elles ne prennent pas tout de suite , enlevez le verre , frottez légèrement la place où elles doivent prendre avec l eau sucrée ou du lait également sucré . si elles refusent encore de prendre et qu on puisse avoir une pomme , coupez la en deux , évidez la pour en former une tasse , mettez les sangsues dedans ; elles prendront promptement par horreur pour la pomme . ayez du sel près de vous et deux cuvettes ; à mesure que les sangsues tombent , mettez les dans une cuvette et saupoudrez les de deux ou trois pincées de sel , pour les faire dégorger ; quand elles ont rendu le sang qu elles ont pris , mettez les dans une cuvette d eau fraîche ; au bout de quelques minutes remettez les dans un bocal où elles ont l habitude de vivre . si les sangsues , après s être remplies , restent trop longtemps attachées , c est à dire plus de vingt minutes , saupoudrez les légèrement de sel ; elles tomberont presque immédiatement . il faut changer l eau des sangsues tous les jours ; ne leur donnez pas d eau de puits ; elles ne tarderaient pas à mourir . q chapitre manière d arrêter l hémorragie des sangsues quand les ouvertures faites par les sangsues saignent trop longtemps , prenez un petit tampon de ouate , mettez dessus une pincée de poudre de colophane et appliquez le tampon sur les trous qui saignent ; maintenez avec les doigts en appuyant un peu fortement . si au bout de cinq minutes le sang est arrêté , levez doucement le doigt , mais sans détacher la ouate , et maintenez la par une serviette ou un linge quelconque . si le sang continue à couler sous le tampon , levez le , prenez une grosse pincée de poudre de colophane , mettez la sur la piqûre et posez vivement dessus le bout du doigt ; maintenez le sans bouger en appuyant un peu pendant cinq minutes ; si le sang ne coule plus , ayez un tampon de ouate recouvert de poudre de colophane , levez doucement le doigt de dessus la piqûre , sans décoller la colophane , et replacez immédiatement le coton , que vous fixerez avec un linge quelconque . les chiffons brûlés , les toiles d araignées , ne valent pas la ouate . s il y a plusieurs piqûres qui saignent , vous appliquerez autant de doigts qu il y a de piqûres , après avoir déposé sur chacune une bonne pincée de poudre de colophane . si ces moyens sont insuffisants , il faut sans plus tarder appeler un médecin . q chapitre manière de faire prendre les bains de pieds bain de pieds de savon prenez un seau pour bain de pieds , versez y de l eau chaude , prenez un quart de livre ou grammes de savon blanc ; grattez le avec un couteau jusqu à ce que tout soit réduit en tout petits morceaux . faites tomber à mesure dans l eau chaude , mêlez ensuite avec un bâton . quand le savon est fondu , remplissez le bain aux deux tiers au plus avec de l eau froide et chaude ; pour vous assurer que le degré de chaleur est suffisant , plongez y votre avant bras ; il faut que vous puissiez l y maintenir sans être incommodé de la chaleur . plongez y doucement les pieds de l enfant ; s il se plaint de la chaleur , ajoutez de l eau froide , quand même vous trouveriez le bain chaud à point . la peau des enfants , et de certains enfants , est , à cause de son extrême finesse , plus sensible que la nôtre aux influences du chaud et du froid . si vous faites crier l enfant , le sang se portera à la tête , à la gorge , et vous lui ferez plus de mal que de bien avec le bain de pieds que votre obstination aura maintenu trop chaud . quand l enfant a les pieds dans l eau , couvrez le seau , les jambes et les cuisses avec une serviette pour maintenir la chaleur . réchauffez le bain toutes les deux ou trois minutes , en ayant bien soin de mettre votre main entre les jambes de l enfant et l eau que vous versez , afin de ne pas l échauder . si l enfant se trouve bien du bain , continuez le pendant quinze ou vingt minutes au plus . ayez deux serviettes chaudes , en coton , pour essuyer les pieds , et enveloppez les vite de crainte de refroidissement . si l enfant se recouche , mettez d avance dans son lit une bouteille d eau bien chaude . bain de pieds de moutarde même procédé , sauf qu il faut verser grammes ou un quart de livre de farine de moutarde dans l eau , un instant avant de mettre les pieds de l enfant dans le bain , et ne pas prolonger le bain au delà de huit ou dix minutes . bain de pieds de sel et de vinaigre même procédé . faites fondre deux grosses poignées de sel dans le bain de pieds , cinq minutes avant d y mettre les pieds de l enfant , et versez un verre de vinaigre au moment du bain . bain de pieds de cendre si vous n avez ni moutarde , ni sel , ni vinaigre , prenez une grosse pelletée de cendre tamisée , mettez la dans un torchon , nouez , en ne serrant pas la cendre ; mettez dans le bain de pieds , pressez à plusieurs reprises la cendre , pour en extirper tout le sel , et laissez la dans l eau pendant la durée du bain . q chapitre manière de placer les ventouses prenez une ventouse ; si vous n avez pas de ventouse , un verre à bordeaux ou à madère , mettez au fond quelques gouttes d esprit de vin , allumez avec une allumette ou un chiffon de papier ; quand l esprit de vin est enflammé , appliquez immédiatement la ventouse ou le verre sur la partie où vous devez les mettre , et laissez quelques minutes . ayez soin d agir promptement , pour ne pas donner aux parois du verre le temps de s échauffer , ce qui causerait une brûlure au moins inutile . quand vous voudrez retirer la ventouse , penchez la légèrement de côté , appuyez avec votre doigt sur la peau du côté opposé , pour faire entrer l air dans la ventouse ; elle se détachera immédiatement . on peut appliquer deux , trois , quatre ventouses à la fois ; mais c est un peu douloureux à cause de la tension de la peau . q chapitre bouteille d eau bouillante pour les pieds prenez un cruchon ou une bouteille de grès , remplissez d eau presque bouillante , bouchez solidement . ployez une serviette en fichu , roulez la autour de la bouteille , renouez les deux bouts du fichu de manière à maintenir le bouchon , et mettez dans le lit en ayant soin de ne pas faire toucher aux pieds de l enfant , de crainte de le brûler . renouvelez l eau chaude toutes les cinq ou six heures . q chapitre remèdes qu il faut toujours avoir . émétique , en petits paquets d un grain chacun . se garde indéfiniment . . sirop d ipécacuanha ; trois onces . demande à être gardé dans un endroit frais ; doit se remplacer quand il est fermenté ; on s aperçoit de la fermentation quand il se forme de la mousse au dessus et lorsqu en ouvrant le bouchon il s échappe une petite vapeur . . huile de ricin . rancit au bout de quelques mois ; on s en aperçoit à la couleur jaune et à l odeur rance . . eau de pagliari pour les hémorragies . se garde indéfiniment dans un flacon avec un bouchon de cristal . . camphre , dans un bocal bien bouché . se garde jusqu à évaporation . . farine de graine de lin pour cataplasme . rancit au bout d un an environ . . graine de lin pour lavements . se garde indéfiniment . . farine de moutarde pour sinapismes . s évente si elle n est pas bien enfermée . . têtes de pavot , pour cataplasmes ou lavements . . papier fayard pour les brûlures , écorchures , coupures . . feuilles de belladone . . fleurs de violettes . . fleurs de tilleul . . savon blanc pour bains de pieds et brûlures . livres . . gruau . livre . . orge . livre . . riz . livre . . gomme . une demi livre . . taffetas gommé centimètres . . ouate en feuilles , sans gomme . petites feuilles . . flanelle . . ventouses . . . cruchon de grès , pour l eau bouillante . . sangsues . . . teinture d arnica , pour les chutes et les coups . onces . . alcali volatil . un flacon avec un bouchon de cristal . q . voir la partie disposition des enfants à avoir la tête prise . . voyez , à la fin du texte , comme il faut faire ces cataplasmes . . le danger , dans la rougeole , consiste surtout dans les complications , à la tête desquelles il faut mettre la pneumonie ou fluxion de poitrine , qui est toujours le résultat d un refroidissement . . mal de gorge . angine couenneuse ; symptômes ; moyens curatifs . . la meilleure manière de faire l orangeade et la limonade , c est d exprimer un peu de jus d orange ou de citron dans de l eau sucrée . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . comtesse de ségur la santé des enfants un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com