! couverture cover . jpg née en à cajarc lot , françoise sagan fait ses études à paris où résident ses parents . son premier roman , bonjour tristesse , obtient le prix des critiques et connaît auprès du grand public une fortune exceptionnelle . son succès se maintient avec les romans suivants : un certain sourire , dans un mois , dans un an , aimez vous brahms , les merveilleux nuages , la chamade , le garde du coeur , un peu de soleil dans l eau froide . après un livret de ballet , le rendez vous manqué , françoise sagan se tourne vers le théâtre : château en suède , les violons parfois , la robe mauve de valentine , bonheur , impair et passe , le cheval évanoui . eros , dieu de l amour , est toujours représenté solidement armé d arc et de flèches mais succinctement vêtu . peut être est ce pour cela qu il acclimate mieux dans les tièdes fourrures de la richesse que dans les loques et les courants d air de la pauvreté . ce sont là des considérations auxquelles lucile saint léger ne s est jamais attardée , car l argent ne compte à ses yeux que comme une commodité et elle professe de n y pas tenir . si , depuis deux ans , charles blassans lignières lui fait mener le genre de vie qui lui plaît , elle abandonne sans regret ce luxe quand antoine dont elle s est éprise la force de choisir entre charles et lui . il serait exagéré de parler de misère , mais antoine n est pas un riche homme d affaires comme charles ; il travaille modestement dans une maison d éditions . vienne un coup dur , où trouver la somme nécessaire pour arranger les choses ? et la gêne est elle vraiment un mode de vie supportable ! ce sont de ces écueils où achoppent les pieds fragiles de l amour . eros supporte mal les rigueurs des saisons . oeuvres de françoise sagan chez rené julliard : bonjour tristesse , roman prix des critiques , . un certain sourire , roman . dans un mois , dans un an , roman . château en suède , théâtre . les merveilleux nuages , roman . la chamade , roman . les violons parfois , théâtre . aimez vous brahms , roman . la robe mauve de valentine , théâtre . le garde du coeur , roman . bonheur , impair et passe . landru . le cheval évanoui suivi de l écharde , théâtre . un piano dans l herbe , théâtre . dans le livre de poche : bonjour tristesse . un certain sourire . château en suède . dans un mois , dans un an . les merveilleux nuages . les violons parfois . la robe mauve de valentine . aimez vous brahms le cheval évanoui suivi de l écharde . françoise sagan la chamade roman j u l l i a r d rené julliard , . à mes parents j ai fait la magique étude du bonheur , que nul n élude rimbaud première partie le printemps i elle ouvrit les yeux . un vent brusque , décidé , s était introduit dans la chambre . il transformait le rideau en voile , faisait se pencher les fleurs dans leur grand vase , à terre , et s attaquait à présent à son sommeil . c était un vent de printemps , le premier : il sentait les bois , les forêts , la terre , il avait traversé impunément les faubourgs de paris , les rues gavées d essence et il arrivait léger , fanfaron , à l aube , dans sa chambre pour lui signaler , avant même qu elle ne reprît conscience , le plaisir de vivre . elle referma les yeux , se retourna sur le ventre , chercha de la main , à tâtons , sa pendule par terre , le visage toujours enfoui dans l oreiller . elle avait dû l oublier , elle oubliait toujours tout . elle se leva avec précautions , glissa la tête par la fenêtre . il faisait sombre , les fenêtres en face étaient fermées . ce vent n avait aucun sens commun de circuler à cette heure là ! elle se recoucha , rabattit ses draps énergiquement autour d elle et fit quelque temps semblant de dormir . en vain . le vent paradait dans la chambre , elle le sentait s énerver dans la mollesse penchée des roses , du gonflement effrayé des rideaux . il passait sur elle par moments , la suppliant de tous ses parfums de campagne : viens te promener , viens te promener avec moi . son corps engourdi s y refusait , des bribes de rêves revenaient embuer son cerveau , mais un sourire lui détendait peu à peu la bouche . l aube , la campagne à l aube les quatre platanes sur la terrasse , leurs feuilles si bien découpées sur le ciel blanc , le bruit des graviers sous les pattes du chien , l éternelle enfance . qu est ce qui pouvait encore conférer quelque charme à cette enfance après les plaintes des écrivains , les théories des psychanalystes , les épanchements subits de tout être humain dès qu il partait sur ce thème , quand j étais enfant ? cette nostalgie sans doute d une irresponsabilité souveraine et perdue . mais elle n eût voulu le dire à personne , elle ne l avait pas perdue . elle se sentait parfaitement irresponsable . cette dernière pensée la mit debout . elle chercha de l oeil sa robe de chambre et ne la trouva pas . quelqu un avait dû la ranger , mais où ? elle ouvrit les penderies en soupirant . elle ne s habituerait décidément jamais à cette chambre . ni à aucune autre d ailleurs . les décors la laissaient parfaitement indifférente . c était pourtant une belle pièce , haute de plafond , avec deux grandes fenêtres sur une rue de la rive gauche et une moquette bleu gris , douce à l oeil , et au pied . le lit semblait une île , entourée de deux unique récifs : la table de nuit et une table basse entre les deux fenêtres , chacune très pure de style d après charles . et la robe de chambre enfin découverte était en soie et le luxe une chose très agréable en vérité . elle passa dans la chambre de charles . il dormait les fenêtres fermées , sa lampe de chevet allumée , et nul vent ne le dérangeait jamais . ses somnifères étaient bien rangés près de son paquet de cigarettes , son briquet , son réveil fixé à huit heures et sa bouteille d eau minérale . seul le monde traînait à terre . elle s assit au pied du lit et le regarda . charles avait cinquante ans , de beaux traits un peu mous et l air malheureux quand il dormait . ce matin là , il avait l air encore plus triste que d habitude . il avait des affaires immobilières , beaucoup d argent et des rapports humains plutôt difficiles dus à un mélange de politesse et de timidité qui le rendait parfois glacial . il y avait deux ans qu ils vivaient ensemble , si l on pouvait appeler vivre ensemble le fait d habiter le même appartement , de voir les mêmes gens et de partager parfois le même lit . il se retourna vers le mur et gémit un peu . elle pensa une fois de plus qu elle devait le rendre malheureux et , tout aussitôt , qu il l eût été de toute façon avec une femme de vingt ans plus jeune que lui et frappée d indépendance . elle prit une cigarette sur la table de nuit , l alluma sans bruit et reprit sa contemplation . les cheveux de charles devenaient gris en haut , les veines saillaient sur les mains qu il avait très belles , la bouche se décolorait un peu . elle eut un mouvement de tendresse vers lui . comment pouvait on être bon , intelligent et si malheureux ? et elle ne pouvait rien pour lui : on ne peut consoler personne d être né et d avoir à mourir . elle se mit à tousser , elle avait tort de fumer le matin à jeun . il ne fallait pas fumer à jeun , ni boire d alcool d ailleurs , ni conduire vite , ni faire trop l amour , ni fatiguer son coeur , ni dépenser son argent , ni rien . elle bâilla . elle allait prendre la voiture et suivre le vent de printemps assez loin dans la campagne . elle ne travaillerait pas plus aujourd hui que les autres jours . elle en avait , grâce à charles , perdu l habitude . une demi heure plus tard , elle roulait sur l autoroute de nancy . la radio du cabriolet transmettait un concerto . était ce de : grieg , schumann . rachmaninov ? en tout cas un romantique , mais lequel ? cela l agaçait et lui plaisait à la fois . elle n aimait la culture que par la mémoire et par une mémoire sensible . j ai entendu cela vingt fois et je sais que j étais malheureuse à ce moment là et que cette musique me semblait appliquée à cette souffrance comme une décalcomanie . déjà , elle ne savait plus de qui lui était venue cette souffrance , déjà sans doute elle vieillissait . mais cela lui importait peu . il y avait beau temps qu elle ne se pensait plus , qu elle ne se voyait plus , qu elle ne se définissait plus à ses propres yeux , et que seul le présent courait avec elle dans ce vent d aube . ii le bruit de la voiture dans la cour réveilla charles . il entendit lucile chantonner en fermant la porte du garage et se demanda avec stupeur quelle heure il pouvait être . sa montre indiquait huit heures . il pensa un instant que lucile devait être malade , mais , en bas , le son de sa voix gaie le rassura . il eut une seconde la tentation d ouvrir la fenêtre , de l arrêter , mais se retint . cette euphorie , il la connaissait bien chez elle : c était l euphorie de la solitude . il ferma les yeux un instant , c était le premier geste réprimé des mille gestes qu il réprimerait ce jour là pour ne pas gêner lucile , pour ne pas encombrer lucile . s il avait eu quinze ans de moins , il aurait sans doute pu ouvrir la fenêtre , crier : lucile , monte , je suis réveillé , d un ton autoritaire et désinvolte . et elle serait montée prendre une tasse de thé avec lui . elle se serait assise sur son lit et il l aurait fait rire aux éclats à force de drôlerie . il haussa les épaules . même quinze ans plus tôt il ne l aurait pas fait rire . il n avait jamais été drôle . il n avait découvert l insouciance qu un an plus tôt , grâce à elle , et c était apparemment l une des plus longues études et l une des plus difficiles , si l on n est pas doué au départ . il se redressa , regarda le cendrier près de lui avec étonnement . une cigarette écrasée y trônait et il se demanda s il avait pu , la veille , oublier de le vider dans la cheminée avant de s endormir . c était impossible . lucile avait dû venir et fumer dans sa chambre . d ailleurs , un léger creux sur son lit indiquait qu elle s y était assise . lui même ne dérangeait jamais rien en dormant . les femmes de chambre qui avaient veillé sur sa vie de célibataire l en avaient assez souvent félicité . c était une des choses pour lesquelles on l avait toujours complimenté : son calme , éveillé ou pas ; son flegme ; sa bonne éducation . il y avait des gens que l on félicitait pour leur charme mais ça ne lui était jamais arrivé , tout au moins d une manière parfaitement désintéressée . c était dommage : il se serait senti comme muni d un plumage étincelant , doux , merveilleux . certains mots le faisaient cruellement et tranquillement souffrir comme un souvenir irrattrapable : les mots charme , aisance , désinvolture et dieu sait pourquoi , le mot balcon . il avait parlé une fois à lucile de cette nostalgie . pas des premiers mots , bien sûr , mais du dernier . balcon ? avait dit lucile , étonnée . pourquoi balcon ? elle avait répété : balcon , balcon , puis lui avait demandé s il voyait ce terme au pluriel . il avait dit que oui . elle lui avait demandé s il y avait des balcons dans son enfance et il avait dit que non . elle l avait regardé intriguée et comme chaque fois qu elle le regardait autrement qu avec gentillesse , un espoir fou s était levé en lui . mais elle avait marmonné quelque chose sur les balcons du ciel de baudelaire et ils en étaient restés là . nulle part , comme d habitude . et pourtant , il l aimait , il ne pouvait lui laisser savoir à quel point il l aimait . non qu elle en eût abusé d aucune manière , mais cela l aurait troublée , désolée . c était déjà inespéré qu elle ne le quitte pas . il ne lui offrait que la sécurité et il savait que c était le dernier de ses soucis . peut être . il sonna . puis ramassa le monde par terre et essaya de le lire . en vain . lucile devait conduire trop vite comme d habitude le cabriolet pourtant très sûr qu il lui avait offert pour noël . il avait téléphoné à un de ses amis de l auto journal , afin de savoir quelle était la meilleure voiture de sport , celle qui tenait le mieux la route , la plus sûre , etc . il avait dit à lucile que c était la plus facile à avoir , il avait fait semblant de l avoir commandée par hasard , la veille , avec désinvolture . elle avait été ravie . mais si on lui téléphonait à présent pour lui dire qu un cabriolet bleu sombre avait été retrouvé sur une route , renversé sur le corps d une jeune femme dont les papiers il se leva . il devenait idiot . pauline entra , le plateau du petit déjeuner dans les mains . il sourit . quel temps fait il ? un peu gris . mais ça sent le printemps , dit pauline . elle avait soixante ans et s occupait de lui depuis dix ans . les réflexions poétiques n étaient pas dans ses habitudes . le printemps ? répéta t il machinalement . oui , c est ce que m a dit mlle lucile . elle est descendue à la cuisine avant moi , elle a pris une orange et elle m a dit qu elle devait filer , que ça sentait le printemps . elle souriait . charles avait eu très peur qu elle ne haïsse lucile les premiers temps mais après deux mois d expectative , l attitude morale de pauline s était bien définie : lucile avait dix ans d âge mental et monsieur , qui n en avait pas plus , n était pas en mesure de la protéger efficacement contre les choses de la vie . il relevait de ses attributions à elle , pauline , de le faire . elle commandait donc avec une énergie admirable à lucile de se reposer , de manger , de ne pas boire et lucile , apparemment enchantée , lui obéissait . c était un des légers mystères de sa maison qui troublaient les raisonnements de charles et le ravissaient à la fois . elle a juste pris une orange ? demanda t il . oui . et elle m a dit de vous dire de bien respirer en sortant , puisque ça sentait le printemps . la voix de pauline était plate . se rendait elle compte qu il lui mendiait le message de lucile ? elle détournait les yeux parfois devant lui . et il sentait alors que ce n était pas lucile qu elle lui reprochait ainsi mais la forme de sa passion pour elle . la forme affamée , douloureuse , qu il ne laissait deviner sans doute qu à elle et que , dans son bon sens , dans son acceptation maternelle et un peu condescendante de la personnalité de lucile , elle ne pouvait s expliquer . elle eût pu , sans doute , le plaindre s il avait été épris , non pas de ce qu elle appelait une gentille personne , mais d une méchante femme . elle ne se rendait pas compte que c était peut être pire . iii l appartement de claire santré avait été somptueux , du temps de ce pauvre santré . il l était un peu moins à présent et cela se voyait à d infimes détails dans le mobilier plus clairsemé , les rideaux bleus vingt fois reteints et les airs hagards des maîtres d hôtel à la journée , qui cherchaient parfois , une minute de trop , laquelle parmi les cinq portes du grand salon donnait sur l office . néanmoins , c était un des appartements les plus agréables de l avenue montaigne et les soirées de claire santré étaient très recherchées . c est une femme longue , sèche , vigoureuse , une de ces femmes blondes qui pourraient aussi bien être brunes . elle avait un peu plus de cinquante ans , ne les paraissait pas et elle parlait gaiement de l amour en femme que ça n intéresse plus mais qui en garde de bons souvenirs . en conséquence , les femmes l aimaient bien et les hommes lui faisaient une cour égrillarde avec de grands rires . elle faisait partie de cette vaillante petite cohorte de femmes quinquagénaires qui , à paris , se débrouillent , et pour vivre et pour rester à la mode parfois même pour la faire . claire santré avait toujours , dans ses dîners mondains , un ou deux américains , un ou deux vénézuéliens dont elle prévenait à l avance qu ils n étaient pas drôles mais qu elle était en affaires avec eux . ils dînaient chez elle près d une femme à la mode , suivaient difficilement une conversation faite d énigmes , d ellipses et de plaisanteries incompréhensibles dont on pouvait espérer qu ils feraient , au retour , un joyeux récit à caracas . moyennant quoi , claire avait l exclusivité des tissus vénézuéliens en france ou le contraire et ses réceptions ne manquaient pas de whisky . au demeurant , c était une habile personne et elle ne disait du mal de quelqu un que lorsque c était indispensable pour n avoir pas l air stupide . charles blassans lignières avait été , durant dix ans , un des piliers des dîners de claire . il lui avait prêté beaucoup d argent et ne lui en parlait jamais . il était riche , il était bel homme , il parlait peu mais à propos , et , de temps en temps , il se résignait à prendre pour maîtresse une des protégées de claire . cela durait un an , parfois deux . il les emmenait en italie en août et il les envoyait se distraire à saint tropez quand elles se plaignaient de la chaleur de l été , ou à megève quand elles se plaignaient de la fatigue , l hiver . cela finissait par un très beau cadeau qui sonnait le glas de leur liaison , généralement sans qu on sût pourquoi et , six mois plus tard , claire recommençait à s occuper de lui . or , depuis deux ans , cet homme tranquille , cet homme pratique lui avait échappé . il s était amouraché de lucile , et lucile était insaisissable . elle était gaie , polie , souvent drôle mais elle se refusait obstinément à parler d elle , de charles ou de ses projets . elle travaillait dans un journal modeste avant de rencontrer charles , un de ces journaux qui se disent de gauche afin de mal payer leurs collaborateurs et dont l audace s arrête là . elle n y travaillait presque plus et , en fait , on ne savait absolument pas ce qu elle faisait dans la journée . si elle avait un amant , il ne faisait pas partie de l entourage de claire , bien que celle ci lui eût délégué plusieurs de ses mousquetaires . sans succès . à bout d imagination , claire lui avait proposé une de ces petites affaires balzaciennes comme en pratiquent couramment les femmes à paris et qui aurait laissé lucile nantie d un vison et d un chèque de charles équivalent au prix du vison . je n ai pas besoin d argent , avait dit lucile . et je déteste ce genre d affaires . sa voix était sèche . elle ne regardait plus claire . cette dernière , après un instant de panique , eut un de ces coups de génie qui justifiaient sa carrière . elle avait pris les mains de lucile . merci , mon petit . comprenez moi , j aime charles comme mon frère et je ne vous connais pas . excusez moi . si vous aviez accepté , j aurais eu peur pour lui . c est tout . lucile avait éclaté de rire et claire , qui espérait vaguement une scène d attendrissement , était restée inquiète jusqu au premier dîner où elle revit charles exactement semblable à lui même . lucile savait se taire . ou , peut être , oublier . de toute façon , ce printemps s annonçait néfaste . claire marmonnait en vérifiant l ordonnance de sa table . johnny , arrivé le premier , suivant une vieille convention , la suivait pas à pas . il avait été pédéraste jusqu à quarante cinq ans , mais , à présent , il n avait plus la force après une journée de travail et un dîner en ville , de retrouver un beau jeune homme à minuit . il se contentait de les suivre d un oeil mélancolique dans les salons . la mondanité tue tout , même les vices . il faut , pour les âmes pieuses , mettre ça à sa décharge . johnny était donc devenu le chevalier servant de claire . et il l accompagnait aux premières , aux dîners , et recevait confusément chez elle mais avec un tact admirable . au demeurant , il s appelait jean , mais tout le monde trouvant johnny plus gai , il s était incliné et , en vingt ans , avait même contracté un léger accent anglo saxon . à qui pensez vous , mon chou ? vous avez l air bien nerveuse . je pensais à charles . je pensais à diane . vous savez qu elle amène son bel amour ce soir . je ne l ai vu qu une fois , mais je ne compte pas trop sur lui pour égayer le dîner . comment peut on avoir trente ans , ce physique et être aussi lugubre ? diane a tort de donner dans les intellectuels . ça ne lui a jamais réussi . il y a des intellectuels amusants , dit claire avec mansuétude . mais antoine n est pas un intellectuel : il se borne à diriger une collection chez renouard . et combien gagne t on dans l édition : rien . vous le savez comme moi . la fortune de diane , dieu merci , est suffisante pour je ne crois pas qu il s y intéresse tellement , dit faiblement johnny qui trouvait antoine fort beau . il y viendra , dit claire , avec cette intonation très lasse que donne l expérience . diane a quarante ans et des millions , il en a trente et deux cent mille francs par mois . cette équation n est pas faite pour durer . johnny se mit à rire et s arrêta aussitôt . il avait utilisé une crème antirides que lui avait conseillé pierre andré et il n avait pas eu le temps de la laisser sécher complètement . il devait garder l air marmoréen jusqu à huit heures et demie . au fait , il était huit heures et demie . il recommença donc de rire et claire lui jeta un oeil étonné . johnny était un ange mais les quelques balles qu il avait reçues , quand il faisait le héros dans la r . a . f . , en , avaient dû démolir quelque chose dans son cerveau . un comment disait on , un lobe , oui , un lobe avait dû être atteint . elle le regarda avec amusement . quand on pensait que ces longues mains blanches , qui arrangeaient à présent avec trop de douceur les fleurs sur la table , avaient saisi une mitrailleuse , un manche à balai , ramené des avions en flammes au milieu de la nuit les êtres humains étaient vraiment inattendus . on ne savait jamais tout sur eux . c était d ailleurs pour cela qu elle ne s ennuyait jamais . elle poussa un long soupir de satisfaction , vite arrêté par le gros grain de sa robe . cardin exagérait , il la voyait comme une sylphide . lucile essaya de déguiser un bâillement , il suffisait d aspirer l air par le côté et de le souffler doucement par devant , entre les dents . cela donnait un peu l apparence d un lapin mais on n avait pas les yeux pleins de larmes après . ce dîner n en finissait pas . elle était entre le pauvre johnny qui se tapotait les joues depuis le début du repas , l air inquiet , et un beau jeune homme taciturne qu on lui avait dit être le nouvel amant de diane merbel . ce silence , d ailleurs , ne la dérangeait pas . elle n avait pas la moindre envie de plaire , ce soir . elle s était levée trop tôt . elle essaya de se rappeler l odeur de ce maudit vent et ferma les yeux une seconde . quand elle les rouvrit , elle rencontra le regard de diane , un regard très dur dont elle s étonna . était elle si amoureuse du jeune homme , ou jalouse ? elle le regarda : il avait des cheveux si blonds qu ils en étaient cendrés et un menton volontaire . il pétrissait une boule de pain . il y en avait toute une série autour de son assiette . la conversation roulait sur le théâtre . avec profit , car claire adorait une pièce que diane abhorrait . lucile fit un effort et se tourna vers le jeune homme : vous avez vu cette pièce ? non . je ne vais jamais au théâtre . et vous ? rarement . la dernière fois , j avais vu cette comédie anglaise , charmante , à l atelier , avec cette actrice qui s est tuée depuis en voiture , comment s appelait elle ? sarah , dit il très bas , et il allongea ses deux mains sur la nappe . lucile resta pétrifiée une seconde devant son expression . elle pensa très vite : dieu qu il est malheureux ! pardonnez moi , dit elle . il se retourna vers elle et demanda quoi ? d une voix morne . il ne la voyait plus . elle le sentait respirer à côté d elle , d un souffle inégal , du souffle de quelqu un qui a reçu un coup et la pensée que c était elle qui le lui avait donné , même si involontairement , lui était insupportable . elle n éprouvait aucun plaisir à pratiquer l insolence , encore moins la cruauté . à quoi rêvez vous , antoine ? la voix de diane avait une note bizarre , un accent un peu trop léger et il se fit un silence . antoine ne répondit pas : il semblait aveugle et sourd . mais , décidément , il rêve , dit claire en riant . antoine , antoine rien . il y avait à présent un silence parfait . les convives , la fourchette immobile , regardaient ce jeune homme pâle qui fixait lui même une carafe sans grand intérêt au milieu de la table . lucile posa brusquement sa main sur sa manche et il se réveilla . vous disiez ? je disais que vous rêviez , dit diane d une voix sèche et nous nous demandions à quoi ? est ce indiscret ? c est toujours indiscret , dit charles . il regardait antoine avec attention à présent , comme chacun . arrivé comme le dernier amant , peut être le gigolo de diane , il était brusquement devenu un jeune homme qui rêvait . et un vent d envie , de nostalgie passa sur la table . un vent de rancune aussi dans le cerveau de claire . après tout , c était là un dîner de privilégiés , de gens connus , brillants et drôles , au courant de tout . ce garçon aurait dû écouter , rire , approuver . s il rêvait d un dîner avec une petite au quartier latin dans un snack bar , il n avait qu à abandonner diane qui était une des femmes les plus lancées , les plus charmantes de paris . et qui portait mieux que bien ses quarante cinq ans . sauf ce soir ; elle était pâle et aux aguets . si elle ne l avait pas si bien connue . claire aurait pu penser qu elle était malheureuse . elle enchaîna : je parie que vous rêviez d une ferrari ? carlos a acheté la dernière , il me l a fait essayer l autre jour , j ai cru ma dernière heure venue . et dieu sait pourtant qu il conduit bien , ajouta t elle avec une nuance d étonnement , car carlos étant héritier d un trône quelconque , claire trouvait admirable qu il sût faire autre chose qu attendre , assis dans le hall du crillon , le retour de la monarchie . antoine se tourna vers lucile et lui sourit , il avait des yeux marron clair , presque jaunes , un nez fort , une longue et belle bouche , quelque chose de très viril qui contrastait avec la pâleur , la finesse adolescente de ses cheveux . je vous demande pardon , dit il à mi voix , vous devez me trouver bien grossier . il la regardait bien en face , son regard ne glissait pas indolemment sur la nappe ou sur ses épaules selon la coutume et il semblait l exclure complètement du reste de la table . en trois phrases , nous nous sommes déjà demandé deux fois pardon l un l autre , dit lucile . nous commençons par la fin , dit il gaiement . les couples finissent toujours par se demander pardon , tout au moins l un des deux . je te demande pardon , je ne t aime plus . c est encore assez élégant . ce qui me navre , personnellement , c est le style honnête : je te demande pardon , je croyais t aimer , je me trompais . il est de mon devoir de te le dire . cela n a pas dû vous arriver souvent , dit antoine . merci mille fois . je veux dire , vous n avez pas dû laisser le temps à beaucoup d hommes de vous le dire . vos bagages devaient déjà être dans le taxi . surtout que mes bagages consistent en deux chandails et une brosse à dents , dit lucile en riant . il prit un temps : tiens , je vous croyais la maîtresse de blassans lignières . c est dommage , pensa t elle très vite , je le croyais intelligent . il n y avait pour elle aucune possibilité de coexistence entre la méchanceté gratuite et l intelligence . c est vrai , dit elle , vous avez raison . si je partais maintenant , ce serait dans ma voiture , avec plein de robes . charles est très généreux . elle avait parlé d une voix tranquille . antoine baissa les yeux . excusez moi . je déteste ce dîner et ce milieu . n y venez plus . à votre âge d ailleurs , c est dangereux . vous savez , mon petit , dit antoine , l air subitement vexé , je suis très sûrement votre aîné . elle éclata de rire . les deux regards de diane et de charles se posèrent sur eux . on les avait placés côte à côte , à l autre bout de la table , en face de leurs protégés . les parents d un côté , les enfants de l autre . de vieux enfants de trente ans qui refusaient de faire les grandes personnes . lucile s arrêta de rire : elle ne faisait rien de sa vie , elle n aimait personne . quelle dérision . si elle n avait pas été si heureuse d exister , elle se serait tuée . antoine riait . diane souffrait . elle l avait vu éclater de rire , avec une autre . antoine ne riait jamais avec elle . elle aurait encore préféré qu il embrassât lucile . c était affreux , ce rire , et cet air jeune qu il prenait tout à coup . de quoi riaient ils ? elle jeta un coup d oeil à charles , mais il avait l air attendri . charles était devenu idiot d ailleurs depuis deux ans . cette petite lucile avait du charme , elle se tenait bien mais ce n était pas une beauté , ni une lumière . antoine non plus d ailleurs . elle avait eu des hommes autrement beaux qu antoine et fous d elle . oui , fous . seulement voilà . c était antoine qu elle aimait . elle l aimait , elle voulait qu il l aime , elle le tiendrait un jour à sa merci . il oublierait cette petite actrice défunte , il ne verrait plus qu elle . diane . sarah combien de fois n avait elle entendu ce nom : sarah . il lui en avait parlé d abord , jusqu au jour où , excédée , elle lui avait dit que sarah le trompait , que tout le monde le savait . il avait dit : moi aussi , je le savais , d une voix neutre et ils n avaient jamais plus prononcé ce nom . mais il le murmurait la nuit en dormant . bientôt bientôt , quand il se retournerait dans son sommeil et qu il étendrait son bras en travers de son corps dans le noir , ce serait son nom à elle qu il dirait . elle se sentit tout à coup les yeux pleins de larmes . elle se mit à tousser et charles lui tapota gentiment le dos . ce dîner n en finissait pas . claire santré avait un peu trop bu , cela lui arrivait de plus en plus souvent . elle discutait peinture avec une conviction nettement au dessus de ses connaissances , et johnny , dont c était la passion , semblait au supplice . eh bien moi , achevait claire , quand ce garçon est arrivé chez moi avec cette chose sous le bras , quand j ai mis cette toile à la lumière , pensant que je devenais myope , savez vous ce que je lui ai dit ? l assemblée esquissa une dénégation lassée . je lui ai dit : monsieur , je croyais avoir des yeux pour voir et bien , je me trompais ; je ne vois rien sur cette toile . monsieur , rien . et d un geste éloquent , destiné sans doute à illustrer le vide de la toile , elle renversa son verre de vin sur la nappe . chacun en profita pour se lever , lucile et antoine , la tête baissée , car ils avaient le fou rire . iv on ne parlera jamais assez des vertus , des dangers , de la puissance du rire partagé . l amour ne s en passe pas plus que l amitié , le désir ou le désespoir . entre antoine et lucile , c était le rire subit des écoliers . tous deux convoités , déshabillés , aimés par des gens graves , sachant qu ils seraient punis d une manière ou d une autre , ils s abandonnaient au fou rire dans un coin du salon . le protocole parisien , s il sépare les amants dans un dîner , demande néanmoins une petite trêve ensuite , où chacun va retrouver d un air distrait son compagnon de lit et échange avec lui quelques commentaires , quelques mots d amour ou quelques reproches . diane attendait qu antoine vienne la rejoindre et charles avait esquissé un pas vers lucile . mais celle ci regardait obstinément par la fenêtre , les yeux pleins de larmes et , dès que son regard rencontrait celui d antoine , debout près d elle , elle se détournait précipitamment , tandis qu il s enfouissait dans son mouchoir . claire essaya un moment de les ignorer , mais il était évident que l envie et une légère rancune gagnaient le salon . elle dépêcha johnny d un signe de tête qui signifiait dites à ces enfants de bien se tenir ou ils ne seront plus invités , signe de tête hélas surpris par antoine qui dut s appuyer au mur . johnny prit l air gai : par pitié , mettez moi au courant , lucile , je meurs de curiosité . rien , dit lucile , rien , il n y a rien , c est bien ça , l affreux . affreux , renchérit antoine . il était parfaitement décoiffé , rajeuni , éclatant , et johnny eut un instant de désir violent . mais diane arrivait . elle était en colère et la colère lui allait bien . son fameux port de tête , ses célèbres yeux verts , sa minceur extrême en faisaient un excellent cheval de bataille . qu avez vous pu trouver à vous dire de si drôle ? dit elle d un ton parfait où perçaient le doute et l indulgence , mais surtout le doute . oh ! nous , rien , dit antoine innocemment . et ce nous qu elle n avait jamais obtenu de lui pour aucun projet , pour aucun souvenir , acheva la colère de diane . alors , cessez de vous conduire comme des gens grossiers , dit elle . si vous n êtes pas drôles , soyez polis . il y eut une seconde de silence . lucile trouvait normal que diane rabrouât son amant mais ce pluriel lui sembla un peu excessif . vous perdez la tête , dit elle . vous n avez pas à m interdire de rire . à moi non plus , dit antoine posément . vous m excuserez , je suis fatiguée , dit diane . bonsoir . pouvez vous m accompagner , charles , dit elle au malheureux qui s était approché . j ai très mal à la tête . charles s inclina et lucile lui sourit : je vous rejoins à la maison . après leur départ , il s éleva un de ces joyeux brouhahas qui suivent les éclats , dans les soirées , chacun parlant d autre chose pendant trois minutes avant de se consacrer aux commentaires , et lucile et antoine restèrent seuls . elle le regarda pensivement et s appuya au balcon . il fumait , l air tranquille . je suis désolée , dit elle . je n aurais pas dû m énerver . venez , dit il . je vais vous raccompagner avant que cela ne devienne dramatique . claire leur serra la main d un air entendu . ils avaient raison de rentrer à la maison mais elle savait bien ce que c était que d être jeune . ils faisaient un charmant couple ensemble . elle pourrait les aider mais non , il y avait charles blassans lignières ; où avait elle la tête ce soir ? paris était noir , luisant , séduisant et ils décidèrent de rentrer à pied . le soulagement qu ils avaient tout d abord ressenti en voyant se refermer la porte sur le visage faussement complice de claire se transformait en une subite envie de se quitter , ou de se connaître , en tout cas de mettre quelque violence , en point final , à cette soirée décousue . lucile n avait aucune envie de jouer , ne fût ce qu une seconde , le rôle que lui proposaient les regards des invités quand elle leur avait dit au revoir : celui de la jeune femme qui abandonne son vieux protecteur pour un beau jeune homme . il n en était pas question . elle avait dit un jour à charles : je vous rendrai peut être malheureux , mais jamais ridicule . et effectivement , les quelques fois où elle l avait trompé , il n en avait rien pu soupçonner . cette soirée était ridicule . que faisait elle dans la rue auprès de cet étranger ? elle se tourna vers lui et il lui sourit : n ayez pas l air si lugubre . nous allons prendre un verre en route , vous voulez ? mais ils en prirent d autres . ils entrèrent dans cinq bars , en évitèrent deux parce que , visiblement , il était insupportable à antoine d y aller avec quelqu un d autre que sarah et ils parlaient . ils traversaient et retraversaient la seine en parlant , remontaient la rue de rivoli jusqu à la concorde , entraient au harry s bar , repartaient . le vent du matin s était levé à nouveau . lucile chancelait de sommeil , de whiskies et d attention . elle me trompait , disait antoine , voyez vous , elle croyait la pauvre , que cela se faisait , de coucher avec des producteurs ou des journalistes , elle me mentait sans cesse et je la méprisais , je faisais le fier , l ironique , je la jugeais . de quel droit , mon dieu , elle m aimait , sans doute , oui , elle m aimait , qu avait elle à tirer de moi ce soir là , la veille de sa mort , elle me suppliait presque de l empêcher de partir pour deauville . mais je lui ai dit : vas y , vas y , puisque ça t amuse . quel idiot , quel idiot prétentieux . ils passaient un pont . il l interrogeait . je n ai jamais rien compris à rien , disait lucile . la vie m a paru logique jusqu à ce que j ai quitté mes parents . je voulais faire une licence à paris . je rêvais . depuis , je cherche des parents partout , chez mes amants chez mes amis , je supporte de n avoir rien à moi , ni le moindre projet ni le moindre souci . je suis bien dans la vie , c est affreux , je ne sais pas pourquoi , quelque chose en moi s accorde avec la vie dès que je m éveille . je ne pourrais jamais changer . qu est ce que je peux faire ? travailler ? je n ai pas de dons . il faudrait que j aime , peut être , comme vous . antoine , antoine , que faites vous avec diane ? elle m aime , disait antoine . et j aime les femmes minces et grandes comme elle . sarah était petite et grosse et cela me faisait pleurer d attendrissement . vous comprenez , vous ? en plus , elle m ennuyait . la fatigue lui allait bien . ils remontaient la rue du bac et , d un commun accord , ils rentrèrent dans un bar tabac livide . ils se regardaient en face , sans sourire et sans sévérité . le juke box jouait une vieille valse de strauss dont un ivrogne esquissait les pas , dangereusement , au bout du comptoir . il est tard , il est très tard , gémissait une petite voix chez lucile . charles doit être fou d inquiétude . ce garçon ne te plaît même pas , rentre . et , subitement , elle se retrouva la joue contre le veston d antoine . il la tenait d un bras contre lui , la tête sur ses cheveux , il ne disait rien . elle sentait une étrange tranquillité tomber sur eux . le patron , l ivrogne , la musique , les lumières avaient toujours existé ; ou , peut être , n avait elle jamais existé elle même . elle ne savait plus rien . il la posa devant sa porte en taxi et ils se dirent au revoir d une voix polie , sans se donner la moindre adresse . v mais on eut vite fait de les remettre en présence . diane avait fait un éclat et il n y avait pas une femme , assistant à ce dîner , qui aurait désormais imaginé d inviter diane sans inviter charles ou , plus exactement , antoine sans lucile . diane avait changé de camp : elle était passée du camp des bourreaux , où elle avait fort bien tenu son rang , vingt ans durant , au camp des victimes . elle était jalouse , elle l avait montré , elle était perdue . de douces rumeurs d hallali couraient dans le printemps parisien . par un de ces curieux renversements si particuliers à ce milieu , tout ce qui faisait auparavant son prestige , sa force , devenait sa perte : sa beauté qui n était plus celle de sa jeunesse , ses bijoux qui ne suffisaient pas alors que le moindre d entre eux eût largement suffi une semaine plus tôt à n importe laquelle de ses amies , jusqu à sa rolls qui , du moins , lui resterait . pauvre diane : l envie s était retournée comme un gant ; elle allait s user le visage avec ses fards , se meurtrir le coeur sur ses diamants , promener un pékinois dans sa voiture . enfin , enfin on pouvait la plaindre . elle savait tout cela . elle connaissait très bien sa ville et elle avait eu la chance , à trente ans , d épouser un écrivain intelligent qui lui avait fait remarquer quelques petits rouages de ces machines avant de prendre la fuite , proprement épouvanté . diane avait un certain courage , qu elle devait également à une ascendance irlandaise , une nurse sadique dans son jeune âge , et une fortune personnelle assez considérable pour qu elle n ait jamais eu besoin de se plier à qui que ce soit . l adversité courbe le dos , quoi qu on dise , spécialement celui des femmes . et diane , qui avait à peu près échappé aux passions , qui n avait jamais regardé un homme que dans la mesure où lui , la regardait , se voyait avec horreur épier le dos d antoine . et déjà , elle pensait à d autres moyens que la passion pour le retenir . que voulait il ? il n aimait pas l argent . il gagnait une somme ridicule chez son éditeur et refusait tout bonnement de sortir quand il ne pouvait l inviter . cela la condamnait à dîner souvent chez elle en tête à tête avec lui , programme qui lui eût paru impensable six mois plus tôt . il y avait heureusement , toutes ces premières , tous ces soupers , tous ces dîners , toutes ces réjouissances gratuites que l on offre à paris aux gens qui en ont les moyens . antoine disait parfois , l air vague , qu il n aimait que les livres et qu il réussirait un jour dans l édition . et , en effet , dans les dîners , il ne s animait que s il trouvait quelqu un susceptible de lui parler un peu gravement de littérature . comme un amant écrivain se portait beaucoup cette année là , diane , un peu ranimée , lui avait parlé du goncourt , mais il prétendait ne pas savoir écrire et , chose plus grave , que le contraire était indispensable pour commettre un livre . elle avait pourtant insisté : je suis sûre que si tu voulais . pense au petit x ah non , ah non , avait crié antoine et il ne criait jamais . non , il finirait lecteur chez renouard , avec deux cent mille francs par mois et pleurerait toujours sur sarah dans cinquante ans . en attendant , elle l aimait . elle avait passé une nuit blanche après le dîner : antoine était rentré à l aube , sûrement ivre , et chez lui . elle lui avait téléphoné toutes les heures , prête à raccrocher si elle entendait sa voix , elle voulait simplement savoir où il était . à six heures et demie , il avait décroché , murmuré simplement j ai sommeil d une voix enfantine , sans même demander qui était à l appareil . il avait dû traîner dans ces bars de saint germain , et peut être avec lucile . mais elle ne devait pas lui parler de lucile , il ne fallait jamais nommer ce dont on avait peur . le lendemain , elle téléphona à claire pour s excuser de son départ précipité : elle avait eu si mal à la tête toute la soirée . vous aviez , en effet , très mauvaise mine , dit claire affable et compréhensive . je ne rajeunis pas , dit diane , froidement . et ces jeunes gens sont bien fatigants . claire eut un rire complice . elle adorait les allusions ou , plus exactement , les précisions grivoises et personne ne pouvait être plus précis et technique sur les qualités viriles de son amant qu une mondaine parlant à une autre mondaine . comme si l utilisation constante d adjectifs passionnels pour leurs couturiers ne leur laissait que des termes de poids et mesure pour leurs amants . il y eut donc deux ou trois commentaires sur antoine , plutôt flatteurs . claire s énervait un peu , diane ne parlait de rien . elle prit les devants : cette petite lucile est un peu agaçante avec ses fous rires de pensionnaire . elle a près de trente ans , non ? elle a de jolis yeux gris , dit diane . et si ça amuse ce brave charles . deux ans avec elle , ce doit être quand même bien long , soupira claire . avec lui aussi , mon chou , ne l oubliez pas , et , sur cette bonne parole , elles éclatèrent de rire et raccrochèrent enchantées . diane croyait avoir atténué l incident . et claire pouvait dire que la capricieuse diane , qui n en faisait jamais qu à sa tête , lui avait téléphoné à midi pour s excuser . diane avait oublié ce principe fondamental qu à paris , il ne faut jamais s excuser de rien et qu on ne peut faire n importe quoi que si on le fait gaiement . johnny donc , sur les instructions de claire , fit inviter charles blassans lignières à une première de théâtre où devait également se rendre diane . il était convenu qu on irait ensuite . seulement les amis , dîner quelque part . en dehors de l amusement qu elle prendrait à la réunion , lucile antoine , claire avait l assurance que charles paierait automatiquement le dîner . ce qui était bien commode , car enfin johnny était pratiquement ruiné en ce moment , on ne pouvait laisser payer diane et elle ne se rappelait plus si elle avait pensé à inviter un homme riche supplémentaire . espèce qui devenait précieuse et rare à une époque où les seules personnes vraiment entretenues luxueusement étaient les hommes à hommes . au demeurant , la pièce serait sûrement très drôle puisqu elle était de bijou dubois et que bijou dubois savait ce que c était que le théâtre . que voulez vous , mon chou , disait elle à johnny dans le taxi qui les menait à l atelier , je n en peux plus , moi , de votre théâtre moderne . quand je vois des acteurs assis dans des fauteuils ânonner des phrases sur la vie , je meurs d ennui . je ne vous le cache pas , dit elle énergiquement , je préfère encore le boulevard . johnny , vous m entendez ? johnny , à qui elle faisait ce discours pour la dixième fois de la saison , hocha la tête . claire était charmante mais sa vitalité l épuisait et il eut tout à coup envie de descendre de cette voiture , de remonter le boulevard de clichy grouillant de monde , de manger des frites dans un cornet et , voire , de se faire battre par un voyou . les intrigues de claire lui paraissaient trop simples et il était toujours étonné de les voir aboutir . place dancourt , les invités tournaient en rond et se saluaient en s assurant que c était le plus joli théâtre de paris et que cette petite place était absolument provinciale . lucile sortit d un café , escortée de charles , et s assit sur un banc pour manger un énorme sandwich . après quelques instants de blâme , quelques affamés en firent autant . la voiture de diane arriva sans bruit et s arrêta par hasard juste devant le banc . antoine en sortit le premier , fit descendre diane et se retourna . il vit lucile , la bouche pleine , l air heureux et charles , embarrassé , qui se levait pour saluer diane . mon dieu , vous pique niquez ? quelle bonne idée , dit diane . elle avait jeté un coup d oeil rapide et aperçu edmée de guilt , doudou wilson et mme bert qui en faisaient autant sur d autres bancs . il est neuf heures , ils ne commenceront pas avant un quart d heure . antoine , soyez gentil , courez dans ce café , je suis affamée . antoine hésita . lucile le vit regarder le café , diane , puis esquisser finalement un geste de fatalisme et traverser la rue . il poussa la porte du café . alors lucile vit le patron se lever d un coup , faire le tour du comptoir , serrer la main d antoine , l air affligé . le garçon vint à son tour . elle ne voyait que le dos d antoine , elle avait l impression qu il reculait , qu il s affaissait lentement comme sous une grêle de coups . elle se rappela subitement : sarah . le même théâtre , les répétitions , le café où antoine devait l attendre . où il n était jamais revenu . mais que fait antoine ? dit diane . il s enivre tout seul ? elle se retourna et vit antoine qui essayait de passer la porte , à reculons , comme en s excusant , sans sandwich . la patronne était arrivée aussi , elle hochait la tête , elle tenait la main d antoine . il avait dû rire avec elle , autrefois , en attendant . c était toujours très gai , pendant les répétitions , les cafés près des théâtres . qu est ce qui lui prend ? dit diane . sarah , dit lucile sans la regarder . le nom la gênait mais il ne fallait pas qu on pose de questions à antoine , il ne fallait pas qu on lui parle . il arrivait vers elles , le visage lisse comme un aveugle . diane comprit d un coup et elle se retourna si brusquement vers lucile que celle ci eut un mouvement de recul . et , en effet , diane avait failli la frapper : ainsi cette fille savait ça , aussi . elle n en avait pas le droit . antoine lui appartenait et le rire d antoine et le chagrin d antoine . c était sur son épaule qu il rêvait de sarah , la nuit . c était à elle qu il préférait le souvenir de sarah . le théâtre sonnait . elle prit le bras d antoine , l entraîna . il se laissait faire , absent . il dit bonjour poliment à quelques critiques , quelques amis de diane . il l aida à s asseoir . les trois coups résonnèrent et , dans le noir , elle se pencha vers lui : mon pauvre chéri , dit elle et elle lui prit la main , qu il lui laissa . vi à l entracte ils formèrent deux groupes séparés . lucile et antoine se sourirent de loin et , pour la première fois , se plurent . il la regardait parler , distraitement appuyée contre l épaule massive de charles , et la courbe de son cou , le pli un peu amusé de sa bouche l attiraient . il avait envie de traverser la foule et de l embrasser . il y avait bien longtemps qu il n avait eu envie , à froid , d une femme inconnue . elle se retourna à ce moment précis , rencontra le regard d antoine et s immobilisa , reconnaissant le sens de ce regard , avant de lui adresser un petit sourire gêné . elle n avait jamais pensé à la beauté d antoine , il avait fallu qu il la désirât pour que cette beauté lui devienne sensible . toute sa vie , d ailleurs , elle avait été ainsi , ne s intéressant , par un heureux hasard ou une horreur des difficultés presque pathologique qu aux êtres qui s intéressaient à elle . maintenant , lui tournant le dos , elle revoyait la belle bouche d antoine , la couleur dorée de ses yeux et elle se demandait par quelle extravagance ils ne s étaient pas embrassés l autre soir . charles la sentit quitter son épaule , la regarda et reconnut aussitôt cette expression pensive , douce , presque résignée qu arborait lucile dès que quelqu un lui plaisait . il se retourna et vit antoine . à la sortie , le petit groupe se reforma . claire s extasiait sur la pièce , les bijoux d une maharani , la douceur du temps , elle était en plein délire euphorique . on ne parvenait pas à choisir un restaurant . finalement , ils décidèrent d aller dîner à marnes , tant il était évident que le gazon et l air du soir feraient le bonheur de claire . le chauffeur de diane attendait mais charles , brusquement , s avança vers elle : diane , soyez gentille , emmenez moi avec vous . nous sommes venus dans le cabriolet de lucile et je me sens vieux , ce soir , et enrhumé . confiez lui antoine . diane ne cilla pas . claire , en revanche , roula vers eux des yeux exorbités et incompréhensifs . mais , bien sûr , dit diane . à tout à l heure , antoine , ne roulez pas trop vite . ils montèrent tous les quatre dans la rolls . lucile et antoine restèrent sur le trottoir , légèrement ahuris . ni charles ni diane ne tournèrent la tête . claire , en revanche , leur adressa un clin d oeil qui les glaça et qu ils firent semblant tous deux de ne pas voir . lucile était songeuse . il était assez dans le caractère de charles de se faire souffrir mais comment pouvait il soupçonner un désir dont elle n avait eu conscience elle même qu une heure auparavant ? c était bien ennuyeux . elle n avait jamais trompé charles qu avec des garçons dont elle savait qu il ne les rencontrerait jamais . s il y avait une chose qu elle détestait dans ce monde , c était bien les complicités de deux amants dans le dos d un troisième , et les rires amusés de témoins comme claire . elle ne voulait pas de ça . antoine posa la main sur son épaule et elle secoua la tête . après tout , la vie était simple , il faisait doux et ce garçon lui plaisait . on verrait bien . le nombre de fois où elle s était dit on verrait bien au cours de trente ans d existence , devenait incalculable . elle se mit à rire . pourquoi riez vous ? dit antoine . je me moquais de moi . la voiture est plus haut . où ai je mis les clefs ? vous conduisez ? antoine conduisait . ils roulèrent sans un mot d abord , respirant l air de la nuit dans la voiture ouverte , inquiets . antoine roulait doucement . à l étoile , seulement , il se tourna vers elle : pourquoi charles a t il fait ça ? je ne sais pas , dit elle . ils se rendirent compte aussitôt qu ils venaient par ces deux phrases d admettre , d entériner le regard furtif de l entracte , qu ils avaient à présent posé quelque chose entre eux et qu ils ne pourraient plus revenir là dessus . elle aurait dû répondre : quoi ? ça ? et transformer ainsi le geste de charles en une sage décision d homme enrhumé . trop tard . elle n avait plus qu une envie , c était d arriver rapidement au restaurant . ou qu antoine se conduise vulgairement , qu il fasse une réflexion un peu basse et elle s en débarrasserait aussitôt . mais antoine ne disait rien . ils traversaient le bois à présent ; ils longeaient la seine , ils devaient avoir l air de deux amoureux de la jeunesse dorée , dans ce cabriolet ronronnant . elle était la fille des filatures dupont , lui le fils des sucres dubois , ils allaient se marier à chaillot dans huit jours , avec l accord des familles . ils auraient deux enfants . encore un pont , dit antoine en tournant vers marnes . le nombre de ponts que nous avons traversés ensemble . c était la première allusion à leur soirée . lucile se rappela subitement qu elle était restée cachée contre sa veste dans ce petit café . elle l avait complètement oublié . elle se troubla : c est vrai , oui . en effet elle eut un geste vague de la main et la main d antoine attrapa la sienne au vol , la serra doucement , la garda . ils entraient dans le parc . voyons , pensait lucile , il me tient la main pour traverser le parc , c est le printemps , il n y a pas de quoi s affoler , je n ai plus seize ans . mais son coeur battait lourdement et il lui semblait que son sang quittait son visage , ses mains , se réfugiait dans sa gorge , l étouffait . quand il arrêta la voiture , elle n avait plus la moindre idée claire . il la prit dans ses bras , l embrassa furieusement et elle s aperçut qu il tremblait autant qu elle . il se redressa , la regarda et elle lui rendit son regard sans bouger le moins du monde jusqu au moment où il revint vers elle . il l embrassait lentement , à présent , gravement , il embrassait ses tempes , ses joues , revenait à sa bouche et en voyant ce visage tranquille , attentif au dessus du sien , elle savait déjà qu elle le reverrait souvent ainsi et qu elle ne pourrait rien faire contre lui . elle avait oublié qu on pouvait désirer quelqu un à ce point . elle avait dû rêver . combien de temps ? deux ans , trois ans ? mais elle ne parvenait pas à se rappeler un autre visage . qu est ce qu il m arrive , disait la voix inquiète d antoine dans ses cheveux , qu est ce qu il m arrive ? elle sourit . antoine sentit la joue de lucile se plisser contre la sienne et il sourit aussi . il faut rentrer , dit elle à voix basse . non , dit antoine , non ; mais après un instant il se détacha d elle et la souffrance immédiate qu ils en éprouvèrent acheva de les instruire . antoine démarra très vite et lucile se remaquilla tout de travers . la rolls était déjà là et ils se rendirent compte tout à coup qu ils auraient très bien pu la doubler dans paris , qu elle aurait pu arriver derrière eux dans le parc , les surprendre dans ses phares comme deux oiseaux de nuit . ils n y avaient pas pensé une seconde . mais elle trônait là , sur la petite place , symbole de la puissance , du luxe , de leurs liens et le petit cabriolet , garé à son côté , semblait ridiculement jeune et fragile . lucile se démaquillait . elle se sentait parfaitement épuisée et elle contemplait les petites rides naissantes au coin de ses paupières , de sa bouche , en se demandant ce qu elles signifiaient , de qui ou de quoi elles pouvaient venir . ce n était pas les rides de la passion , ni celles de l effort . c était sans doute les marques de la facilité , de l oisiveté , de la distraction et , un instant , elle se fit horreur . elle passa une main sur son front , elle avait de plus en plus souvent , depuis un an , ces moments de dégoût à son propre égard . il fallait qu elle aille voir son médecin . ce devait être une question de tension . elle prendrait quelques vitamines et elle pourrait continuer à perdre sa vie ou à la rêver en toute gaieté . elle s entendit prononcer avec une sorte de colère : charles ? pourquoi m avez vous laissée seule avec antoine ? en même temps , elle savait qu elle cherchait l éclat , le drame , n importe quoi d autre que ce dégoût tranquille . et c était charles qui paierait , charles qui souffrirait . qu elle n aimât que les extrêmes était une chose , qu elle le fasse supporter aux autres en était une autre . mais la phrase était déjà partie et , tel un javelot , traversait la chambre à coucher , le palier et venait frapper charles qui se déshabillait lentement dans sa propre chambre . il pensa une seconde , tant il était fatigué , éluder la question , dire : mais voyons , lucile , j étais enrhumé . elle n aurait pas insisté : ses quêtes de vérité , ses moments russes n allaient jamais très loin . mais il avait déjà trop envie de savoir , de souffrir , il avait à jamais perdu ce goût de la sécurité qui lui avait fait si habilement ignorer , vingt ans durant , les aventures de ses maîtresses . il répondit : je pensais qu il vous plaisait . il ne s était pas retourné . il se regardait dans la glace . il s étonnait de ne pas pâlir . vous êtes décidé à me jeter dans les bras de tous les hommes qui me plaisent ? ne m en veuillez pas , lucile , c est trop mauvais signe , dans ce cas . mais déjà , elle avait traversé la chambre et mettait ses bras autour de son cou en murmurant des pardons indistincts . dans la glace , il ne voyait , dépassant de son épaule , que les cheveux foncés de lucile , une longue mèche tombant sur son bras et il ressentit le même pincement au coeur , la même douleur . c est tout ce que j aime , cela ne sera jamais vraiment à moi . elle me quittera . et , dans cet instant , comment pouvait on imaginer possible d aimer une autre mèche de cheveux , un autre être . l amour ne reposait sans doute , dans sa force , que sur cette impression d irréparable . je ne voulais pas dire cela , disait lucile . mais je n aime pas vous ne m aimez pas complaisant , dit charles , en se retournant vers elle . mais rassurez vous , je ne le suis pas . je voulais vérifier quelque chose , c est tout . qu avez vous vérifié ? votre expression en rentrant au restaurant . votre façon de ne pas le regarder . je vous connais . il vous plaît . lucile se détacha de lui . et alors ? dit elle est il vraiment impossible que quelqu un vous plaise sans que quelqu un d autre en souffre ? est ce que je ne serai jamais tranquille ? mais quelles sont ces lois ? mais qu avez vous fait de la liberté ? de , de elle s embrouillait , elle bafouillait et elle avait en même temps le sentiment d être depuis toujours incomprise . je n ai rien fait de ma liberté , dit charles en souriant , vous savez bien que je suis épris de vous . quant à la vôtre , vous l avez , il me semble . antoine vous plaît : voilà . vous donnerez suite ou non , je le saurai ou non . je n y peux rien . il s était allongé sur son lit , en robe de chambre . lucile était debout devant lui . il s assit au bord du lit . c est vrai , dit elle rêveusement , il me plaît . ils se regardèrent . si cela se produisait , vous souffririez ? dit lucile tout à coup . oui , dit charles . pourquoi ? parce que , sinon , je vous quitterais , dit elle et elle s allongea à demi sur le lit de charles , la tête sur la main , les genoux recroquevillés au menton , le visage délivré . deux minutes plus tard , elle dormait et charles blassans lignières eut beaucoup de mal à partager équitablement les couvertures entre eux deux . vii il eut son numéro par johnny et il lui téléphona le lendemain matin . à quatre heures , ils se retrouvèrent chez lui , dans la chambre , mi étudiant , mi homme sérieux qu il habitait rue de poitiers . elle ne vit pas la chambre tout d abord , elle ne vit qu antoine qui l embrassait sans un mot , sans une simple phrase d accueil comme s il ne l avait pas quittée un instant depuis le parc de saint cloud . il leur arriva ce qui arrive à un homme et une femme entre qui s installe le feu . très vite , ils ne se rappelèrent plus avoir connu autrefois le plaisir , ils oublièrent les limites de leur propre corps et les termes de pudeur ou d audace devinrent aussi abstraits l un que l autre . l idée qu ils devraient se quitter , dans une heure ou deux , leur semblait d une immoralité révoltante . ils savaient déjà qu aucun geste de l autre ne saurait jamais être gênant , ils murmuraient en les redécouvrant les mots crus , maladroits et puérils de l amour physique et l orgueil , la reconnaissance du plaisir donné , reçu , les rejetaient sans cesse l un vers l autre . ils savaient aussi que ce moment était exceptionnel et que rien de mieux ne pouvait être donné à un être humain que la découverte de son complément . imprévisible , mais à présent inéluctable , la passion physique allait faire , de ce qui aurait pu être , entre eux une passade une véritable histoire . le ciel s assombrissait et ils refusaient l un et l autre de regarder l heure . ils fumaient , la tête renversée , ils gardaient sur eux une odeur d amour , de mêlée , de transpiration qu ils respiraient ensemble comme deux combattants épuisés et comme deux vainqueurs . les draps gisaient par terre , la main d antoine reposait sur la hanche de lucile . je ne pourrai plus te rencontrer sans rougir , dit lucile , ni te voir partir sans avoir mal , ni te parler devant quelqu un sans détourner les yeux . elle s accouda , regarda la chambre en désordre , la fenêtre étroite . antoine mit la main sur son épaule : elle avait le dos très droit , très lisse ; dix ans et toute la vie la séparaient de diane . il referma la main au moment où elle se retournait vers lui et , un instant , il la tint ainsi par le bas du visage , presque férocement , la bouche de lucile plaquée contre sa paume , ses doigts à lui crispés autour de son visage . ils se dévisagèrent et se promirent mille heures semblables , quoi qu il arrive , sans se dire un mot . viii ne faites pas cette tête là , mon bon , dit johnny , c est un cocktail ici , pas un film d épouvante . il glissait un verre dans les mains d antoine qui sourit machinalement sans cesser de regarder la porte . il y avait une heure qu ils étaient là , il était près de neuf heures , lucile n arrivait pas . que faisait elle ? elle lui avait promis de venir . il se rappelait sa voix , lui disant : demain , demain , sur le seuil de sa chambre . il ne l avait pas revue depuis . peut être se moquait elle de lui ? après tout , elle vivait des bons soins de blassans lignières . c était une femme entretenue , elle pouvait trouver de jeunes mâles comme lui partout . peut être avait il rêvé cet après midi rouge et noir de la veille , peut être n était ce pour elle qu un après midi comme tant d autres avec un garçon . peut être était il imbécile et prétentieux . diane cinglait vers lui nantie du maître de maison , un américain fou de littérature . william , vous connaissez antoine , dit elle d un ton affirmatif . comme si le fait que quelqu un puisse encore ignorer qu il était son amant fût inconcevable . mais , bien sûr , dit william avec un sourire appréciateur . peut être va t il soulever ma lèvre supérieure et regarder mes dents , pensa antoine avec une sorte de fureur . william me raconte des choses renversantes sur scott fitzgerald , reprit diane . c était un ami de son père . antoine a une passion pour fitzgerald . il faut que vous lui racontiez tout , william , absolument tout le reste de sa phrase fut perdu pour antoine . lucile entrait . elle fit le tour du salon des yeux , très vite et antoine comprit la plaisanterie de johnny ; elle avait exactement , comme sans doute lui même , cinq minutes plus tôt , l air épouvanté . elle le vit , s arrêta et , machinalement , il fit un pas vers elle . un vertige s empara d antoine : je vais aller vers elle , la prendre dans mes bras , l embrasser sur la bouche , je me moque du reste . lucile vit sa résolution et , une seconde , elle faillit le laisser faire . la nuit , la journée avaient été trop longues et trop long le retard de charles qui lui avait fait craindre , deux heures durant , d arriver trop tard . ils restèrent ainsi face à face , comme à l arrêt et brusquement , lucile se détourna , d un mouvement violent , un mouvement d impuissance exaspérée . elle ne pouvait pas faire ça , elle essaya de penser que c était pour épargner charles mais elle savait bien que c était par peur . johnny était près d elle . il souriait et l examinait avec une bizarre sollicitude . elle lui rendit son sourire et il la prit par le bras pour l emmener vers le buffet . vous m avez fait peur , dit il . pourquoi ? elle le regardait dans les yeux . cela n allait pas commencer , pas si tôt : les complices , les amis , les renseignés , les ricanements . ce n était pas possible . johnny haussa les épaules . je vous aime bien , dit il doucement . vous vous en moquez , mais je vous aime bien . quelque chose dans sa voix émut lucile . elle le regarda . il devait être bien seul . pourquoi m en moquerais je ? parce que vous ne vous intéressez qu à ce qui vous plaît . tout le reste vous gêne . n est ce pas vrai ? au demeurant , ce n est pas mal dans notre petit groupe . ça vous permettra de rester intacte un peu plus longtemps . elle l écoutait sans l entendre . antoine avait disparu derrière une forêt de têtes , à l autre bout du salon . où était il ? où est tu , mon idiot , mon amant , antoine , où as tu caché ton grand corps osseux , à quoi te sert d avoir les yeux si jaunes si tu ne me vois pas , là , à dix mètres au plus de toi , idiot , cher idiot , et une vague de tendresse l envahit . que racontait johnny ? évidemment , elle n aimait que ce qui lui plaisait , et ce qui lui plaisait , c était antoine . il semblait que , pour la première fois depuis des années , elle tînt une évidence . johnny regardait cette évidence avec un mélange d envie et de tristesse . il était vrai qu il aimait bien lucile , il aimait sa manière de se taire , de s ennuyer et de rire . maintenant , il contemplait ce visage nouveau , rajeuni , enfantin , presque barbare , à force de désir et il se rappelait avoir voulu ainsi , très loin dans le temps , quelqu un plus que tout au monde . c était roger . oui , il avait vu arriver roger ainsi dans les salons et il avait l impression de ne plus vivre , ou de revivre enfin . où était la vie , où était le rêve , dans ces histoires d amour ? en tout cas , ce petit antoine n avait pas perdu son temps . c était bien la veille qu il lui avait demandé le téléphone de lucile . tranquillement , comme une chose évidente , d homme à homme . curieusement , il y avait une sorte de complicité virile dans leurs rapports , et johnny n avait même pas envisagé de parler de ce coup de téléphone à claire dont il eût pourtant fait les délices . il y avait encore des petites choses qu il ne faisait pas , johnny , et dieu sait pourtant que la vie était chère . diane n avait pas remarqué le mouvement d antoine , sa robe s étant miraculeusement accrochée à un guéridon à l instant même où lucile entrait et seul william s était étonné du mouvement de fuite de ce jeune homme à l énoncé du nom de scott fitzgerald . au demeurant , antoine était rapidement retourné près d eux et il aidait à présent diane à dégager sa robe , non sans provoquer la chute de quelques strass . tes mains tremblent , dit diane à voix mi haute . elle le vouvoyait généralement en public à seule fin de le tutoyer parfois comme par accident , mais ces accidents lui arrivaient à présent un peu trop souvent . antoine lui en voulait . il lui en voulait de tout d ailleurs depuis deux jours . il lui reprochait son sommeil , sa voix , son élégance , ses gestes , il lui reprochait d exister et de n être plus pour lui que le moyen de rejoindre les salons où pouvait apparaître lucile . il s en voulait , de plus , de n avoir pu la toucher , depuis . elle s en inquiéterait vite . à ce sujet antoine s était toujours comporté avec cette parfaite régularité que donne le mélange de la sensualité et de l indifférence . il ne savait pas que cette défaillance même donnait quelque espoir à diane , tant elle s effrayait parfois de cet amant efficace , silencieux et sans lyrisme . et tant la passion se nourrit de tout , y compris les signes les plus contraires à ses désirs . en attendant , il cherchait lucile des yeux . il savait qu elle était là , il surveillait aussi attentivement la porte de peur qu elle ne sorte qu il ne la surveillait tout à l heure dans l espoir qu elle y rentre . la voix de blassans lignières , derrière lui , le fit sursauter et il se retourna , serra la main de lucile , celle de charles avec cordialité . puis il rencontra à nouveau les yeux de lucile qui souriaient et un sentiment de triomphe , de parfait bonheur s empara de lui , si violent qu il se mit à tousser pour cacher l expression de son visage . diane , disait blassans lignières , c est william qui a ce boldini dont je vous parlais l autre jour à table . william , il faut que vous le lui montriez . un instant , le regard d antoine croisa celui de charles avant qu il ne s éloigne flanqué de william et de diane . c était un regard bleu , soucieux , parfaitement honnête . souffrait il ? se doutait il ? antoine ne s était pas encore posé la question . il ne s était préoccupé que de diane et encore , si légèrement . depuis la mort de sarah , il ne s était jamais posé aucune question , sur personne . maintenant , il se retrouvait seul , en face de lucile et il lui demandait silencieusement : qui es tu ? que veux tu de moi ? que fais tu ici ? que suis je pour toi ? j ai cru que je n arriverais jamais , dit lucile . je ne connais rien de lui , pensait elle , rien que sa façon de faire l amour . pourquoi sommes nous dans une position si passionnelle ? c est la faute des autres . si nous étions libres , non surveillés , nous serions sûrement plus tranquilles , le sang plus tiède . un instant , elle eut envie de lui tourner le dos , d aller rejoindre le petit groupe voguant vers le boldini . quel avenir l attendait , de mensonges , et de hâtes ? elle prit la cigarette que lui tendait antoine et posa sa main sur la sienne tandis qu il lui tendait une allumette . elle reconnut aussitôt la chaleur , le contact de cette main , elle baissa les paupières , deux fois , comme pour un consentement secret avec elle même . vous venez demain ? dit antoine précipitamment . à la même heure ? il lui semblait qu il n aurait pas une seconde de repos avant de savoir précisément quand il la tiendrait à nouveau contre lui . elle acquiesça . et , comme un reflux , la tranquillité envahit l esprit d antoine et il se demanda même une seconde si ce rendez vous ne lui était pas au fond parfaitement indifférent . il avait pourtant assez lu pour penser que l inquiétude plus profondément sans doute que la jalousie est le grand accélérateur des passions . de plus , il avait la certitude qu il lui suffisait d étendre la main , d attirer lucile contre lui , au centre de ce salon , pour que le scandale arrive , que l irrémédiable soit fait ; et cette assurance même lui permettait de ne pas étendre la main , voire d y prendre un plaisir équivoque et vif qu il connaissait mal : celui de la dissimulation . alors , les petits ? qu avons nous fait de nos amis ? la voix sonore de claire santré les fit sursauter . elle s appuyait d une main à l épaule de lucile et elle fixait antoine d un regard appréciateur comme si elle eût essayé de se mettre à la place de lucile et y fût bien arrivée . voici venir le numéro de la complicité féminine , pensa lucile et , à sa grande surprise , elle n en fut pas agacée . c était vrai , antoine était beau ainsi , l air gêné et résolu tout à la fois . il devait être trop distrait pour mentir longtemps , c était un homme fait pour lire , pour marcher à grands pas , pour faire l amour , pour se taire , ce n était pas un homme fait pour le monde . encore moins qu elle même , que son indifférence , son insouciance revêtait d un scaphandre à toute épreuve dans les profondeurs abyssales des relations mondaines . il y a un boldini quelque part chez le nommé william , dit antoine d un ton rogue . diane et charles le contemplent . il pensa que c était la première fois qu il nommait blassans lignières par son prénom . tromper quelqu un vous obligeait , sans qu on comprenne bien pourquoi , à une certaine familiarité . claire poussa un cri : un boldini ? mais c est tout récent ? où william l a t il trouvé ? je n étais pas au courant , ajouta t elle du ton vexé qu elle prenait dès qu une faille se découvrait dans son immense réseau de renseignements . ce pauvre william a encore dû se faire voler , il n y a qu un américain pour acheter un boldini sans consulter santos . un peu rassérénée par la bêtise et l imprudence de ce pauvre william , elle reporta son attention sur lucile . il était peut être temps , enfin , de faire payer à cette petite son insolence , ses silences et son refus de jouer le jeu . lucile souriait , les yeux levés vers antoine , et c était un sourire tranquille , amusé , un sourire rassuré . c était bien là le terme , rassuré . un sourire que ne peut avoir une femme qui ne connaît pas intimement un homme . mais quand , mais quand ont ils pu ? l esprit de claire se mit à fonctionner à une vitesse folle . voyons , le dîner à marnes était il y a trois jours , ce n était pas fait . ce devait être un après midi , plus personne ne fait l amour le soir à paris , tout le monde est généralement trop fatigué et puis , eux , ils ont les autres , en plus . aujourd hui ? elle les regardait , les yeux brillants , le nez tendu , elle essayait de déceler les traces du plaisir sur eux avec cette folie passionnée que donne la curiosité à certaines femmes . lucile le comprit et , malgré elle , éclata de rire . claire recula son visage et son expression de chien d arrêt fit place à une expression plus douce , plus résignée du style je comprends tout , j admets tout qui passa malheureusement inaperçue . car antoine regardait lucile et riait avec elle de confiance , ravi de la voir rire , ravi de savoir qu elle lui expliquerait pourquoi le lendemain , dans son lit , à l heure heureuse et fatiguée qui suit l amour . il ne lui demanda donc pas : pourquoi riez vous ? beaucoup de liaisons se dénoncent ainsi , par des silences , par une absence de questions , par une phrase que l on ne relève pas , par un mot de passe que l on a choisi anodin , exprès , et qui l est tellement qu il en devient extravagant . de toute manière , le premier observateur qui eût vu rire lucile et antoine , qui eût vu leur expression de bonheur , ne s y serait pas trompé . ils le sentaient confusément et ils profitaient avec une sorte d orgueil de cette trêve qui leur était offerte par le boldini , ces quelques instants où ils pouvaient se regarder et se plaire sans alarmer deux personnes . et la présence de claire , des autres , bien qu ils l eussent nié , redoublait leur plaisir . ils se sentaient la jeunesse , presque l enfance des gens à qui l on interdit quelque chose , qui l ont fait quand même et que l on n a pas encore punis . diane revenait , fendant la foule , avec quelques virements de bord rapides vers un ami empressé qui lui prenait la main , la baisait et à qui elle l arrachait aussitôt , négligeant de répondre à sa question pourtant bienveillante sur sa santé ou à une affirmation enthousiaste de sa beauté . dans un bruit confus de : comment vas tu , diane ? comme vous êtes en forme , diane . mais d où vient cette robe divine , diane , elle essayait de rejoindre le coin obscur , maléfique où elle avait laissé son amant , son amour , avec cette fille qui l intéressait . elle haïssait charles de l avoir entraînée loin du salon , elle haïssait boldini , elle haïssait william pour l insipide et interminable récit qu il avait fait de son acquisition . il l avait acheté pour rien , bien entendu , c était une occasion unique , le pauvre marchand n y avait vu que du feu . c était agaçant , cette manie qu avaient les gens richissimes de ne faire jamais , jamais que des affaires . d avoir des réductions chez les couturiers , des prix chez cartier et d en être fier . elle avait échappé à cela , dieu merci , elle n était pas de ces femmes qui cajolent leurs fournisseurs quand elles ont les moyens de faire tout autrement . elle devrait dire cela à antoine , cela le ferait rire . le monde l amusait , il évoquait toujours proust à ce sujet et d ailleurs à bien d autres , ce qui agaçait légèrement diane qui avait peu le temps de lire . la petite lucile avait sûrement lu proust , cela se voyait à sa tête , il fallait bien dire qu avec charles , elle devait avoir le temps . diane s arrêta . mon dieu , pensa t elle brusquement , je deviens vulgaire . est ce qu on ne peut vraiment pas vieillir sans devenir vulgaire à ce sujet ? elle souffrait , elle souriait à coco de balileul , elle échangeait un clin d oeil avec maxime qui lui en adressait un sans qu elle sût pourquoi , elle butait sur dix obstacles souriants , aimables ; elle accomplissait un steeple chase affreux pour rejoindre antoine qui riait là bas , qui riait de sa voix basse , il fallait qu elle arrête ce rire . elle fit un pas de plus et ferma les yeux de soulagement : il riait avec claire santré . lucile leur tournait le dos . ix ce cocktail était bien agité , dit charles . les gens boivent de plus en plus , non ? la voiture glissait doucement sur les quais , il pleuvait . lucile avait mis sa tête à la portière comme d habitude , elle recevait des petites gouttes de pluie sur la figure , elle respirait l odeur de paris , la nuit , en avril , elle pensait au visage traqué d antoine quand ils avaient dû se dire au revoir poliment , une demi heure plus tôt , elle s émerveillait . les gens ont de plus en plus peur , dit elle gaiement . ils ont peur de vieillir , ils ont peur de perdre ce qu ils ont , ils ont peur de ne pas obtenir ce qu ils veulent , ils ont peur de s ennuyer , ils ont peur d ennuyer , ils vivent en état de panique et d avidité perpétuelles . cela vous amuse ? dit charles . cela m amuse quelquefois et quelquefois ça m émeut . pas vous ? je ne fais pas très attention , dit charles . je ne suis pas un fin psychologue , vous le savez . je remarque seulement qu il y en a de plus en plus qui me tombent dans les bras sans que je les connaisse et , de plus en plus , qui titubent dans les salons . il ne pouvait pas dire : je ne m intéresse qu à vous , je fais des heures et des heures de psychologie à votre sujet , je suis la proie d une idée fixe , moi aussi j ai peur , comme vous le dites , de perdre ce que j ai , moi aussi je suis en état de panique et d avidité perpétuelles . lucile rentra la tête et le regarda . elle se sentait tout à coup une immense tendresse pour lui , elle ne l avait jamais tant aimé . elle eût voulu partager avec lui ce bonheur violent qu elle éprouvait à présent à penser au lendemain . il est dix heures du soir , dans dix sept heures , je serai dans les bras d antoine . pourvu que je dorme tard demain , que je ne sente pas le temps passer . elle posa la main sur la main de charles . c était une belle main fine , soignée , avec quelques petites taches jaunes qui commençaient à paraître . comment était ce boldini ? elle cherche à me faire plaisir , pensa charles amèrement . elle sait que je suis un homme d affaires doublé d un homme de goût . elle ne sait pas que j ai cinquante ans et que je suis malheureux comme un animal . assez joli . de la bonne époque . william l a eu pour rien . william a toujours tout pour rien , dit lucile en riant . c est la réflexion que m a faite diane , dit charles . il y eut un vague silence . je ne vais pas commencer à observer des silences gênés dès qu il parlera de diane ou d antoine , pensa lucile , c est idiot . si je pouvais seulement lui dire la vérité : antoine me plaît , j ai envie de rire avec lui , d être dans ses bras . mais que pourrais je dire de pire à un homme qui m aime ? il supporterait peut être que je couche avec lui , mais pas que je rie . je le sais : rien n est plus affreux que le rire pour la jalousie . diane est dans un étrange état , dit elle . j étais en train de parler avec antoine et claire quand je l ai vue revenir dans le salon . elle avait l air fixe , égarée elle me faisait peur . elle essaya de rire . charles se tourna vers elle : peur ? vous voulez dire pitié ? oui , dit elle d une voix tranquille , pitié aussi . il n est pas gai de vieillir pour une femme . pour un homme non plus , dit charles avec entrain . je vous le garantis . ils eurent un rire très faux qui leur glaça le sang . bien , se dit lucile . c est comme ça . nous éviterons , nous plaisanterons , nous ferons ce qu il voudra . mais , moi , demain à cinq heures , je serai dans les bras d antoine . et elle qui détestait la férocité se sentit enchantée de s en découvrir capable . car rien , personne , aucune supplication , ne saurait l empêcher de retrouver antoine le lendemain , de retrouver le corps , le souffle , la voix d antoine . elle le savait et l implacabilité de son désir , à elle dont tous les projets étaient toujours suspendus à un changement d humeur ou de temps , l étonnait encore plus que cet élan de joie parfaite tout à l heure , quand elle avait rencontré le regard d antoine . sa seule passion , à vingt ans , avait été malheureuse et elle en avait conservé pour l amour un mélange curieux de considération et de tristesse assez proche de celui qu elle éprouvait pour la religion : comme d un sentiment perdu . brusquement , elle découvrait l amour dans sa force l amour heureux et il lui semblait que son existence au lieu de se cantonner à un seul être devenait immense , impossible à remplir , triomphale . elle , dont les journées se déroulaient nonchalamment , sans repères , s effrayait du peu de vie qu il lui restait échu : elle n aurait jamais assez de temps pour aimer antoine . vous savez , lucile , il va falloir que je parte pour new york , bientôt . vous m accompagnez ? la voix de charles était calme , elle sous entendait même un acquiescement . de fait , lucile aimait les voyages et il le savait . elle ne répondit pas tout de suite . pourquoi pas ? vous partiriez longtemps ? impossible , pensa t elle , impossible . que faire sans antoine dix jours ? charles pose ses conditions trop tôt ou trop tard , en tout cas trop cruellement . je donnerais toutes les villes du monde pour la chambre d antoine . je n ai pas d autres voyages , d autres découvertes à faire que celles que nous ferons ensemble dans le noir . et un souvenir précis lui revint brusquement , elle se troubla et détourna la tête vers la rue . dix , quinze jours , dit charles , new york est charmant au printemps . vous ne l avez vu qu en plein hiver . je me rappelle que vous aviez le nez tout bleu , un soir , tellement il faisait froid . vos yeux étaient écarquillés , vos cheveux hérissés d indignation et vous me jetiez des regards de reproche comme si c était ma faute . il se mit à rire , sa voix était tendre , nostalgique . lucile se rappelait l abominable froid de cet hiver là mais elle n en avait gardé aucun souvenir attendri . simplement celui d une course éperdue de taxi entre l hôtel et le restaurant . les souvenirs mélancoliques et dorés du coeur , c était charles , toujours charles qui les avait et elle en eut subitement honte . sentimentalement aussi , elle vivait aux crochets de charles et cela la gênait bien plus que le reste . elle ne voulait pas le faire souffrir , elle ne voulait pas lui mentir , elle ne voulait pas lui dire la vérité , elle voulait simplement la lui laisser supposer sans qu elle eût à s en expliquer . oui , elle était vraiment d une lâcheté parfaite . ils se retrouvaient deux , trois fois par semaine . antoine faisait preuve d une immense imagination pour quitter son bureau et lucile , de toute façon , ne racontait jamais ses journées à charles . ils se retrouvaient dans la même petite chambre , tremblants , ils sombraient dans le noir , ils n avaient presque pas le temps de se parler . ils ne savaient rien l un de l autre , mais leurs corps se reconnaissaient avec tant de ferveur , de piété , un tel sentiment d absolu que leur mémoire se décrocherait sous la force de l instant et qu ils cherchaient désespérément et vainement l un l autre , après s être quittés , un souvenir précis , un des mots chuchotés dans l obscurité , un geste . ils se quittaient toujours comme deux somnambules , presque distraits et c était seulement deux heures plus tard qu ils recommençaient à attendre , comme le seul point vivant de leur vie , la seule réalité , le moment où ils se retrouveraient . tout le reste était mort . seule cette attente les maintenait au courant de l heure , du temps , des autres , parce qu elle les transformait en obstacle . lucile vérifiait six fois avant d aller rejoindre antoine , la présence de la clef de sa voiture dans son sac , dix fois elle se remémorait les rues à prendre pour rejoindre la maison d antoine , dix fois elle regardait ce réveil qu elle avait toute sa vie si superbement dédaigné . dix fois , antoine prévenait la secrétaire qu il avait un rendez vous urgent à quatre heures , et il quittait le bureau à quatre heures moins le quart , bien qu il lui fallût deux minutes à pied pour rentrer chez lui . et ils arrivaient chaque fois un peu pâles , elle , parce qu elle avait cru ne jamais sortir d un embouteillage , lui , parce qu il avait rencontré un auteur de sa maison qui ne voulait pas le laisser partir . ils s étreignaient en soupirant , comme s ils avaient échappé à un grave danger , lequel , dans le pire des cas , eût été cinq minutes de retard . ils se disaient je t aime dans le plaisir mais jamais autrement . parfois antoine se penchait sur lucile et tandis qu elle reprenait son souffle , les yeux clos , il dessinait son visage , son épaule avec la main et disait : tu me plais , tu sais , d une voix tendre . elle souriait . il lui parlait de son sourire , il lui disait combien son sourire l agaçait quand elle l adressait à quelqu un d autre , les yeux élargis . tu as un sourire trop désarmé , disait il , c est inquiétant , mais je pense à autre chose souvent , c est une manière d être aimable . je n ai pas l air désarmé , j ai l air vide . dieu sait à quoi tu penses , reprenait il , tu as toujours l air de remâcher un secret ou un mauvais coup dans les dîners . je pense à un secret , en effet , antoine , et elle appuyait la tête d antoine contre son épaule , elle chuchotait : ne réfléchis pas trop , antoine , nous sommes bien . et il se taisait . il n osait pas lui dire ce qui l occupait à présent , sans cesse , ce qui le laissait éveillé de longues nuits auprès de diane qui faisait , elle même , semblant de dormir . cela ne peut durer , cela ne peut durer , pourquoi n est elle pas près de moi ? l insouciance , la capacité qu avait lucile de nier tout problème le mettait mal à l aise . elle refusait de parler de charles , elle refusait tout projet . peut être tenait elle à blassans lignières par intérêt ? mais elle semblait si libre , elle se soustrayait si naturellement à toute conversation dès que celle ci se posait sur l argent et dieu sait que personne ne parle plus d argent que les gens qui en ont trop qu il ne pouvait l imaginer faisant quoi que ce soit par calcul . elle lui disait : j ai le goût de la facilité . elle lui disait : je déteste l instinct de possession , elle lui disait : tu m as manqué , et il n arrivait pas à concilier tout cela . il attendait confusément que quelque chose se passe , qu on les surprenne , que le destin le remplace dans son rôle d homme et il s en méprisait . antoine se savait nonchalant , sensuel mais moral . il n avait sans doute jamais eu autant de goût pour une femme que pour lucile , mais il avait eu de nombreuses passions et il avait , par remords , transformé sa liaison , somme toute insignifiante , avec sarah , en une tragique histoire d amour . il se savait facilement la proie de conflits intérieurs . en fait , il était presque aussi doué pour le malheur que pour le bonheur et lucile ne pouvait que le déconcerter . il ne comprenait pas qu elle n avait aimé qu une fois , dix ans auparavant , qu elle l avait oublié et qu elle considérait leur passion comme un merveilleux cadeau , imprévisible , inespéré , fragile , dont elle ne voulait pas , presque par superstition , prévoir la suite . elle aimait l attendre , elle aimait qu il lui manquât , elle aimait se cacher , comme elle eût aimé vivre avec lui au plein jour . chaque instant de bonheur se suffisait à lui même . et si , depuis deux mois , elle se surprenait à s attendrir sur d ineptes chansons d amour , elle ne se sentait aucunement concernée par les sentiments d exclusivité ou d éternité qui en faisaient généralement le thème . car sa seule morale étant de ne pas se mentir , elle se trouvait forcément entraînée à un cynisme involontaire mais profond . comme si le fait de pouvoir trier ses sentiments conduisait automatiquement à ce cynisme alors que les tricheurs , les mythomanes peuvent rester toute leur vie d un romantisme échevelé . elle aimait antoine mais elle tenait à charles , antoine faisait son bonheur et elle ne faisait pas le malheur de charles . estimant les deux , elle ne s intéressait pas suffisamment à elle même pour se mépriser de se partager . son absence complète de suffisance la rendait féroce , bref , elle était heureuse . ce fut tout à fait par hasard qu elle découvrit qu elle pouvait souffrir . elle n avait pas vu antoine depuis trois jours , les hasards des cérémonies parisiennes les ayant égarés dans des théâtres et des dîners différents . elle avait rendez vous avec lui à quatre heures et elle arriva à l heure , étonnée de ne pas le voir lui ouvrir la porte . pour la première fois , elle utilisait la clef qu il lui avait donnée . la chambre était vide , les volets ouverts et elle crut un instant s être trompée car elle arrivait toujours dans une chambre ténébreuse , antoine allumant seulement une lampe rouge par terre qui n éclairait que le lit et un pan du plafond . amusée , elle fit le tour de cette chambre , à la fois si connue et si ignorée , lisant les titres des livres sur les rayons , ramassant une cravate à terre , détaillant un tableau cocasse et charmant qu elle n avait jamais vu . pour la première fois , elle pensait à son amant comme à un jeune célibataire , travailleur par accès , plutôt modeste . qui était antoine , d où venait il , quels étaient ses parents ? quelle avait été son enfance ? elle s assit sur le lit , puis , brusquement gênée , se releva et se dirigea vers la fenêtre . elle se sentait chez un étranger , elle se sentait indiscrète . pour la première fois surtout , elle pensa qu antoine était un autre , et que tout ce qu elle savait de ses mains , de sa bouche , de ses yeux , de son corps n en faisait pas forcément son indissoluble complice . où était il ? il était quatre heures et quart , elle ne l avait pas vu depuis trois jours et le téléphone ne sonnait pas . elle se promenait dans la chambre triste de la porte à la fenêtre , elle prenait un livre , ne comprenait pas ce qu elle lisait , le reposait . le temps passait , s il n avait pu venir , il aurait pu lui téléphoner . elle décrocha le téléphone , espérant qu il fût détraqué , il ne l était pas . et s il n avait pas envie de venir ? cette idée la figea au milieu de la pièce , immobile , attentive , comme semblent certains soldats sur les estampes lorsqu ils viennent de recevoir une balle décisive . aussitôt , le tourbillon se déchaîna dans sa mémoire : ce qu elle avait pris pour un reproche dans les yeux d antoine , c était l ennui ; cette hésitation , l autre fois , lorsqu elle lui avait demandé ce qui le tourmentait n était pas due à la peur de la contrarier comme elle l avait cru , mais à la peur de la faire souffrir en lui avouant la vérité : qu il ne l aimait plus . elle revit en un éclair dix attitudes d antoine , les attribua toutes à l indifférence . allons bon , dit elle tout haut , il ne m aime plus . elle murmura cela d une voix tranquille , mais aussitôt cette petite phrase se retourna contre elle avec la rapidité d un coup de fouet et elle porta la main à son cou comme pour se défendre . mais que vais je faire de moi si antoine ne m aime plus ? et sa vie lui apparut dépourvue de sang , de chaleur , de rire , comme cette plaine pétrifiée , recouverte de cendres , au pérou , dont la photographie récente dans match avait provoqué l admiration un peu morbide d antoine . elle restait debout , en proie à un tremblement intérieur si violent qu elle vint au secours d elle même . allons , allons , dit elle à voix haute , allons . elle parlait à son corps , à son coeur comme à deux chevaux effrayés , elle s allongea sur le lit , elle s obligea à respirer doucement . en vain . une espèce de panique , de désespoir la faisait se recroqueviller , serrer les épaules entre ses mains , plaquer son visage sur l oreiller . elle entendit sa voix gémir : antoine , antoine , et en même temps que cette insupportable douleur , elle était la proie d un grand étonnement . tu es folle , se disait elle , tu es folle , mais quelqu un d autre qu elle , pour une fois beaucoup plus fort , criait : et les yeux jaunes d antoine , et la voix d antoine , que peux tu faire sans antoine , imbécile . cinq heures sonnèrent à une église et elle eut l impression qu un dieu cruel et fou tirait les cloches à son intention . un instant après , antoine entra . en voyant son expression , il s arrêta un instant puis il s écroula près d elle sur le lit . il était fou de bonheur , il ignorait pourquoi , il couvrait son visage , ses cheveux de baisers tendres , il s expliquait , il insultait son éditeur qui l avait retenu une heure dans son bureau . elle était accrochée à lui , elle murmurait son nom d une voix encore indécise . puis , elle se redressa , s assit sur le lit et lui tourna le dos . tu sais , antoine , dit elle , je t aime pour de bon . moi aussi , dit il , ça tombe bien . ils observèrent un silence méditatif . puis lucile eut un petit rire résigné , elle se retourna vers lui et elle regarda avec gravité s approcher du sien le visage qu elle aimait . x en le quittant , deux heures plus tard , elle crut à un accident . fatiguée par l amour , comblée , la tête vide , elle se prit à penser que cette demi heure de panique était d origine nerveuse plus que sentimentale et elle décida de dormir plus , de boire moins , etc . elle était trop habituée à vivre seule , profondément , pour admettre sans difficulté que quelqu un ou quelque chose puisse être indispensable à son existence . cela lui paraissait , en fait , plus monstrueux que souhaitable . sa voiture glissait sur le quai , elle conduisait machinalement , admirant la seine dorée , plus loin , dans une des premières belles soirées de printemps . elle souriait un peu . qu est ce qui lui avait pris ? à son âge ? avec sa vie ? après tout , elle était une femme entretenue , une femme cynique . cette idée la fit rire et un automobiliste arrêté près d elle lui sourit . elle lui rendit son sourire , distraitement , continua ses réflexions . oui , qui était elle ? ce qu elle pouvait être aux yeux des autres lui était parfaitement indifférent et jusqu ici aux siens . elle ne se voyait plus , était ce un mal ? un signe d abrutissement intellectuel ? elle avait beaucoup lu , plus jeune , avant de découvrir qu elle était heureuse . elle s était posé beaucoup de questions aussi avant de devenir cet animal bien nourri , bien vêtu et si agile à éviter toute complication . où allait elle , que faisait elle ? grâce à une ligne de vie curieuse dans sa paume , elle avait toujours admis nonchalamment qu elle mourrait jeune , elle y avait même compté . et si elle vieillissait ? elle essaya de s imaginer pauvre , vieillie , abandonnée de charles , oeuvrant péniblement dans une carrière sans charme . elle essaya de se faire peur mais n y parvint pas . à cet instant , il lui paraissait que , quoi qu il arrive , la seine serait toujours aussi dorée et lumineuse près du grand palais et que c était la chose la plus importante . elle n avait pas besoin de cette voiture ronronnante , ni de ce manteau de laroche pour vivre , elle en était sûre . charles aussi , d ailleurs , en était sûr , ce qui le rendait malheureux . et comme chaque fois qu elle quittait antoine , elle se sentit une grande bouffée de tendresse pour blassans lignières , une grande envie de le rendre heureux . elle ne savait pas que charles , habitué à la trouver là en rentrant , marchait de long en large dans sa chambre comme elle même trois heures plus tôt en se posant la même question . et si elle ne revenait plus ? elle ne le savait pas et elle ne le sut pas car , lorsqu elle rentra , il lisait placidement le monde , allongé sur son lit . il connaissait par coeur le bruit de sa voiture . il demanda bonne journée ? d une voix calme et elle l embrassa tendrement . il mettait une eau de cologne qu elle aimait bien , elle devrait penser à acheter la même à antoine . bonne , dit elle . j ai eu peur de elle s arrêta . elle avait envie de parler à charles , de tout lui raconter , j ai eu peur de perdre antoine , j ai eu peur de l aimer . mais elle ne pouvait pas . elle n avait personne à qui raconter ce bizarre après midi , elle n avait jamais eu le goût des confidences et elle s en sentait un peu triste . j ai eu peur de vivre à côté , ajouta t elle confusément . à côté de quoi ? de la vie . de ce que les autres appellent la vie . charles , faut il vraiment aimer , enfin , avoir une passion malheureuse , faut il travailler , gagner sa vie , faire des choses pour exister ? ce n est pas indispensable , dit charles il baissa les yeux , du moment que vous êtes heureuse . ça vous paraît suffisant ? largement , dit il . et quelque chose dans sa voix , une intonation bizarre , lointaine à force de nostalgie , déchira lucile . elle s assit sur le lit , tendit la main , caressa le visage fatigué . charles ferma les yeux , sourit légèrement . elle se sentait compréhensive , bonne , capable de le rendre heureux , elle ne se disait pas qu elle devait ses bons sentiments à l arrivée d antoine et que , s il ne fût pas venu , elle eût détesté charles . quand on est heureux , on prend volontiers les autres pour des auxiliaires de son bonheur et l on sait seulement quand on ne l a plus qu ils n en étaient que les insignifiants témoins . que faisons nous ce soir ? dit elle . il y a ce dîner chez diane , dit charles . vous l avez oublié ? sa voix était incrédule et ravie à la fois . elle devina aussitôt pourquoi et elle rougit . en lui répondant oui , elle lui dirait la vérité et , en même temps , elle l induirait en erreur . elle ne pouvait quand même pas lui dire : j avais oublié le dîner , mais pas antoine . je viens de chez lui . et nous étions si égarés que nous avons pris rendez vous pour demain . je ne l avais pas oublié , dit elle , mais je ne savais pas que c était chez elle . quelle robe voulez vous que je mette ? elle s étonnait de ne pas être plus contente de revoir antoine dans quelques heures . au contraire , elle en était vaguement contrariée . ils avaient atteint une sorte de paroxysme dans l émotion cet après midi et il lui semblait qu en admettant que cette expression puisse s appliquer aux sentiments , la coupe était pleine . elle eût préféré dîner paisiblement avec charles . elle ouvrit la bouche pour le lui dire mais s arrêta : cela lui ferait trop plaisir et ce serait un plaisir mensonger . elle ne voulait pas lui mentir . qu alliez vous dire ? je ne sais plus . vos réflexions métaphysiques vous donnent l air encore plus brouillon que d habitude . elle se mit à rire : j ai l air brouillon en général ? tout à fait . je n oserais jamais vous laisser voyager seule , par exemple . je vous trouverais dans une salle de transit , dieu sait où , huit jours plus tard , entourée de livres de poche et parfaitement au courant de la vie des barmen . il avait l air presque soucieux à cette éventualité et elle éclata de rire . il la considérait vraiment comme incapable de se colleter avec la vie et , en un éclair , elle comprit que c était ce qui l attachait à lui , bien plus que tout sentiment de sécurité . il acceptait son irresponsabilité , il entérinait le choix inconscient qu elle avait fait , quinze ans plus tôt , de ne jamais quitter son adolescence . ce même choix qui , sans doute , exaspérait antoine . et peut être la coïncidence parfaite entre le personnage qu elle voulait être et celui que voyait charles serait elle plus forte que toute passion qui l obligerait à la renier . en attendant , prenons un whisky , dit charles , je suis mort de fatigue . pauline ne veut plus que je boive , dit lucile . vous pourriez lui en demander un double et je boirais dans votre verre . charles sourit et sonna . je commence à jouer à la petite fille , se dit lucile , même involontairement , et , d ici peu de temps , j aurai des animaux en peluche sur mon lit . elle s étira , passa dans sa chambre et , regardant son lit , se demanda si , un jour , elle se réveillerait près d antoine . xi l appartement de diane , rue cambon , était très beau , inondé de fleurs fraîches et , bien qu il fît très doux et qu elle eût même laissé les portes fenêtres ouvertes , deux grands feux brûlaient dans les cheminées , à chaque bout du salon . si bien que lucile enchantée allait respirer , tantôt l odeur de la rue qui dénonçait déjà l été à venir , un été poussiéreux et chaud , languide , tantôt l odeur du bois en flammes qui lui rappelait l automne passé , si âpre , lié indissolublement pour elle à ces bois de sologne où charles l emmenait chasser . c est très beau , dit elle à diane , d avoir mélangé deux saisons en une seule soirée . oui , dit diane , mais on se sent tout le temps mal habillée . lucile se mit à rire . elle avait un rire tranquille , communicatif , elle lui parlait sans aucune gêne et diane se demanda si sa jalousie n était pas stupide . au fond lucile se tenait bien ; elle avait évidemment cette attitude distraite , comme en marge , qui la rapprochait d antoine mais peut être n y avait il pas entre eux d autres affinités . blassans lignières avait l air parfaitement détendu , antoine n avait jamais été de si bonne humeur , elle se trompait sûrement . elle eut un mouvement de sympathie , presque de gratitude pour lucile : venez avec moi , je vais vous montrer le reste de l appartement . cela vous amuse ? lucile détailla gravement la salle de bain en céramiques italiennes , admira à voix haute les commodités de la penderie et suivit diane dans sa chambre . il y a un léger fouillis , dit diane , ne faites pas attention . arrivé en retard , antoine s était changé chez elle . la chemise et la cravate qu il portait l après midi traînaient par terre . diane jeta un coup d oeil rapide vers lucile , ne lui vit qu une légère expression de gêne comme quelqu un de simplement bien élevé . mais quelque chose poussait diane , quelque chose qui lui faisait honte mais qu elle ne pouvait réprimer . elle ramassa les vêtements , les mit sur un fauteuil , se retourna vers lucile , immobile , avec un petit sourire complice : les hommes sont si désordonnés elle la regardait dans les yeux : charles est très rangé , dit lucile aimablement . elle avait envie de rire . voyons , pensait elle , est ce qu elle va aussi m expliquer qu antoine ne rebouche jamais son dentifrice ? elle n éprouvait aucune jalousie , la cravate lui était apparue comme une vieille amie de collège rencontrée par miracle au bas des pyramides . en même temps , elle pensait que diane était d une grande beauté et qu antoine était vraiment curieux de la délaisser pour elle . elle se sentait objective et perspicace , bienveillante comme chaque fois d ailleurs qu elle avait un peu trop bu . il va falloir retourner là bas , dit diane . je ne sais pas pourquoi je me crois obligée de temps en temps de donner des soirées . en tant que maîtresse de maison , c est exténuant . et je ne crois pas que les gens s y amusent tellement . la soirée a l air très gaie , dit lucile , avec conviction . d ailleurs claire fait un peu la tête , ce qui est toujours bon signe . vous aviez remarqué ça ? diane sourit . je ne le pensais pas . vous avez toujours l air un peu euh brouillon , dit lucile . exact . charles me l a encore dit à sept heures . je finirai par le croire . elles se mirent à rire et lucile se sentit tout à coup une certaine affection pour diane . dans ce petit milieu , c était sûrement une des rares femmes qui eût un peu de distinction morale , elle ne lui avait jamais entendu dire une platitude ou une grossièreté . charles disait du bien d elle et il était extrêmement pointilleux sur une certaine forme de bassesse , pourtant plus que répandue . c était bien dommage qu elle ne puisse s en faire une amie . peut être un jour , si diane était vraiment intelligente , tout pourrait il s arranger au mieux . cet optimisme aberrant lui semblait aussi un signe de sagesse , et seule , l arrivée d antoine dans la pièce l empêcha de commencer avec diane une explication qui n eût pu être que catastrophique . destret vous cherche partout , dit antoine . il est furieux . il regardait diane et lucile , troublé . il doit penser que je suis jalouse et que je cherchais une preuve , pensa diane , rassurée par l évidente gaieté de lucile . pauvre antoine nous ne faisons rien de mal , je montrais l appartement à lucile qui ne le connaissait pas . et lucile , que l air égaré d antoine amusait , se mit à rire avec elle . elles avaient l air complice et une colère masculine s empara d antoine . comment , je sors des bras de l une , je vais dormir avec l autre et elles se moquent de moi ensemble . c est le comble . qu ai je dit de si drôle ? dit il . mais rien , dit diane . vous semblez vous faire un souci immodéré pour les mauvaises humeurs de destret qui est , vous le savez comme moi , perpétuellement furieux . ça nous amuse , c est tout . elle passa devant et lucile , adressant à antoine une grimace dédaigneuse et outrée , la suivit . il hésita un instant puis sourit . elle lui avait dit : je t aime pour de bon , deux heures plus tôt et il se rappelait sa voix pour le dire . elle pouvait bien jouer les faraudes à présent . lucile , revenue au salon , se heurta à johnny qui s ennuyait et qui , de ce fait , se précipita vers elle , lui mit un verre à la main et l entraîna à la fenêtre . je vous adore , lucile , dit il , avec vous , au moins , je suis tranquille . je sais que vous n allez pas me dire ce que vous pensez de la dernière pièce parue , ni des moeurs des invités . vous me dites cela chaque fois . méfiez vous , dit johnny brusquement , vous avez l air insolemment heureuse . elle passa la main sur son visage machinalement comme si le bonheur eût été un masque qu elle eût oublié de décrocher . en effet , le même jour , elle avait dit : je t aime à quelqu un qui lui avait répondu : moi aussi . cela était il si évident ? elle se sentit tout à coup le point de mire de l assemblée , elle crut voir des regards se tourner vers elle , elle rougit . elle but d un trait le scotch très peu dilué , que lui tendait johnny . je suis simplement de bonne humeur , dit elle faiblement , et je trouve tous ces gens charmants . et elle , qui se dépensait peu dans ce genre de soirées , se mit brusquement en tête de se faire excuser cette expression épanouie , comme certaines femmes laides qui ne s arrêtent pas de parler pour faire oublier leur disgrâce . lucile passait de groupe en groupe , aimable , confuse et tendre , allant même jusqu à féliciter claire santré , ébahie , de la perfection de sa robe . charles la suivait des yeux , intrigué , et il allait se décider à l emmener quand diane le prit par le bras : charles , c est la première belle soirée de printemps . nous allons danser . personne n a envie de dormir , et je crois que lucile en a moins envie que personne . elle suivait lucile des yeux avec une gentillesse amusée et charles , qui connaissait sa jalousie et qui , de plus , l avait vue prendre lucile à part , quelques minutes , en fut brusquement rassuré . lucile avait dû oublier antoine . et tacitement , c était une sorte de gala , de fête en l honneur de la paix que lui proposait diane . il accepta . ils avaient rendez vous dans une boîte de nuit . charles et lucile arrivèrent les premiers , ils dansèrent , ils discutèrent gaiement car lucile , sur sa lancée , parlait comme une pie . tout à coup , elle s arrêta . elle voyait dans la porte , debout , un homme grand , un peu plus grand que les autres , avec un costume bleu sombre et les yeux jaunes . elle connaissait par coeur le visage de cet homme , chaque cicatrice sous le costume bleu sombre , et le dessin de ses épaules . il vint vers eux , s assit . diane se remaquillait en bas et il invita lucile à danser . la pression de sa main sur son épaule , le contact de sa paume contre la sienne et la distance curieuse , un peu trop grande , qu il maintenait entre sa joue et celle de lucile , distance qu elle reconnaissait exactement comme celle du désir , la troublaient à tel point qu elle arborait même une expression légèrement ennuyée destinée à tromper un public qui ne la voyait même pas . c était la première fois qu elle dansait avec antoine et c était une de ces chansons sentimentales et balancées que l on jouait partout ce printemps là . il la raccompagna à la table . diane , revenue , dansait avec charles . ils s assirent sur la banquette , assez loin l un de l autre . tu t es bien amusée ? il avait l air furieux . mais oui , dit lucile étonnée , pas toi ? pas du tout , dit il . je ne m amuse pas dans ce genre de réunions . et , contrairement à toi , j ai horreur des situations fausses . en fait , il n avait pu parler à lucile de la soirée et il avait envie d elle . la pensée qu elle partirait dans quelques minutes avec charles l ulcérait . il était en proie à une de ces crises de vertu , d exclusivité , que donne si facilement le désir frustré . tu es faite pour cette vie là , dit il . et toi ? moi pas . il y a des hommes qui mettent leur virilité à naviguer entre deux femmes . moi , ma virilité m empêche de les faire souffrir avec délectation . si tu t étais vu dans la chambre de diane , s exclama lucile , tu avais l air si penaud elle se mit à rire : ne ris pas , dit antoine d une voix contenue . dans dix minutes , tu seras dans les bras de charles ou seule , en tout cas loin de moi mais demain j en ai assez des demains , dit il . il faut te le mettre dans la tête . lucile se tut . elle essaya de prendre l air grave mais n y parvint pas . l alcool la rendait euphorique . un garçon inconnu vint l inviter à danser , antoine le renvoya d une voix sèche et elle lui en voulut . elle aurait volontiers dansé , parlé ou même fui avec un tiers , elle ne se sentait plus tenue de rien , sinon de s amuser . j ai un peu trop bu , dit elle plaintivement . cela se voit , dit antoine . tu aurais peut être dû en faire autant , dit elle . tu n es pas amusant . c était la première fois qu ils se disputaient . elle jeta un coup d oeil vers ce profil buté , enfantin et s attendrit : antoine , tu sais bien oui , oui , que tu m aimes pour de bon . et il se leva . diane revenait à leur table . charles semblait fatigué . il jeta un regard implorant vers lucile et pria diane de les excuser : il devait se lever tôt le lendemain et cet endroit était vraiment trop bruyant pour lui . lucile ne protesta pas et le suivit . mais dans la voiture , pour la première fois depuis qu elle le connaissait , elle se sentit prisonnière . xii diane se démaquillait dans la salle de bain . antoine avait allumé le pick up et assis par terre écoutait , sans l entendre , un concerto de beethoven . diane le voyait dans la glace et souriait . antoine s asseyait toujours devant le pick up comme devant une statue païenne ou un feu de bois ; elle avait beau lui expliquer que le son venait des haut parleurs perfectionnés placés de chaque côté de la chambre et que ceux ci relançaient chaque note exactement au milieu , à la hauteur de son lit , il s installait devant le pick up , comme fasciné par la rotation noire et luisante du disque . elle enleva soigneusement son maquillage de jour , puis appliqua son maquillage de nuit si bien étudié pour cacher les rides sans les approfondir . il n était pas plus question de laisser respirer sa peau comme le préconisaient les magazines féminins que de laisser respirer son coeur . elle n en avait plus le temps . elle considérait sa beauté comme essentielle pour conserver antoine et , de ce fait , elle ne la ménageait pas pour un futur sans intérêt . certaines natures , les plus généreuses d ailleurs , ne cultivent que le provisoire et brûlent le reste . diane en faisait partie . antoine , raidi , écoutait les bruits légers dans la salle de bain . le déchirement des kleenex , le crissement de la brosse à cheveux couvraient largement pour lui les violons et les cuivres du concerto . dans cinq minutes , il devrait se lever , se déshabiller et glisser dans ces draps si fins , près de cette femme si soignée , dans cette chambre si belle . or il avait envie de lucile . lucile venait chez lui , tombait sur le lit bancal de la propriétaire , lucile se déshabillait à la hâte . lucile disparaissait de même , elle était son insaisissable , sa voleuse , son invitée . elle ne s installait pas , elle ne s installerait jamais , il ne se réveillerait jamais près d elle , elle serait toujours de passage . de plus , il avait gâché sa soirée et il se sentait la gorge serrée , le désespoir d un adolescent . diane rentra dans son déshabillé bleu , considéra un instant ce dos tourné , cette nuque raide , blonde , qu elle se défendait de trouver hostiles . elle était fatiguée , elle avait exceptionnellement un peu bu , elle était de bonne humeur . elle avait envie qu antoine lui parle , qu il rie avec elle , qu il lui raconte son enfance , sans arrière pensée . elle ignorait qu il était justement obsédé par cette arrière pensée , par l obligation morale de lui faire l amour et que , dans son injustice , il la croyait incapable de désirer autre chose de lui . aussi , quand elle s assit près de lui et passa son bras sous le sien , d un geste amical , il pensa : oui , oui , une seconde , avec une muflerie mentale très inhabituelle chez lui . car même dans ses pires liaisons , il avait toujours observé un certain respect de l amour et comme une minute de recueillement avant de poser la main sur quelqu un . j aime ce concerto , dit diane . il est très beau , dit antoine , sur le ton poli des gens qu on dérange sur la plage , en leur faisant remarquer le bleu de la méditerranée . la soirée était assez réussie , non ? un vrai feu d artifice , dit antoine et il s étendit sur la moquette , renversé , les yeux clos . il semblait immense ainsi , et à jamais solitaire . il entendait encore sa propre intonation , sarcastique et méchante , il se détestait . diane restait immobile , belle , vieille et fardée . où avait il lu ça ? dans le journal de pepys . tu t es beaucoup ennuyé ? elle s était relevée , elle marchait dans la chambre , redressait une fleur dans un vase , caressait un meuble de la main . il l observait entre ses cils . elle aimait les objets , elle aimait ces fichus objets , il en faisait partie , il était une pièce maîtresse de son luxe , il était un jeune homme entretenu . pas vraiment , non , bien sûr , mais il dînait chez ses amis , il dormait dans son appartement , il vivait sa vie . il avait beau jeu de juger lucile . au moins lucile était une femme . tu ne réponds pas ? tu t es tellement ennuyé ? sa voix . ses questions . son déshabillé . son parfum . il n en pouvait plus . il se retourna sur le ventre , la tête dans les bras . elle s agenouilla près de lui . antoine antoine il y avait une telle désolation , une telle tendresse dans sa voix qu il se retourna . elle avait les yeux un peu trop brillants . ils se fixèrent et il se détourna , l attira vers lui . elle eut un geste gauche , peureux , pour s étendre à ses côtés comme si elle eût craint de craquer , comme si elle eût été la proie de quelque rhumatisme . et à force de ne pas l aimer , il eut envie d elle . charles était parti pour new york , seul , et son voyage s était réduit à quatre jours . lucile se promenait dans les rues bleuissantes de paris , en voiture découverte ; elle attendait l été , elle le reconnaissait à chaque parfum , à chaque reflet sur la seine , elle devinait déjà cette odeur de poussière , d arbres et de terre qui envahirait bientôt le boulevard saint germain , la nuit avec les grands marronniers découpant le ciel rose , le cachant presque ; et les réverbères toujours trop tôt allumés , humiliés dans leur orgueil professionnel lorsqu ils passaient du rôle de guides précieux l hiver à celui de demi parasites l été coincés entre un jour qui n en finissait pas de tomber et l aube qui piaffait déjà dans le ciel de l envie de s y étendre . le premier soir , elle traîna à saint germain des prés , y rencontra des amis de faculté , des amis d après , qui l accueillirent à grands cris comme une revenante , ce qu elle se sentit rapidement . une fois évoqués quelques plaisanteries , quelques souvenirs , elle se rendit compte qu ils étaient en puissance de métier , de soucis matériels , de petites amies et que son insouciance à elle les agaçait plus qu elle ne les distrayait . on passait le mur de l argent comme celui du son . toute parole prononcée ensuite n arrivait que quelques secondes plus tard , trop tard , à l interlocuteur . elle refusa de dîner avec eux au bon vieux bistrot de la rue cujas , elle rentra chez elle à huit heures et demie , un peu déprimée . pauline , approbatrice , lui fit cuire un steak dans la cuisine et elle s allongea sur son lit , la fenêtre grande ouverte . le jour diminuait rapidement sur le tapis , les bruits de la rue s estompaient et elle se souvint d avoir été réveillée par le vent , deux mois plus tôt . non pas un vent languissant et installé comme celui là , mais un vent audacieux , rapide , plein d alacrité qui l avait obligée à se réveiller comme celui ci la poussait à s endormir . entre eux deux , il y avait eu antoine ; et la vie . elle devait dîner avec lui le lendemain . seuls , pour la première fois . et cela l inquiétait . enfin , elle avait plus peur que quelqu un ne s ennuie avec elle que du contraire . mais , d une autre façon , elle se sentait si comblée par la vie , elle éprouvait une telle douceur , allongée sur ce lit et peu à peu cernée par l ombre , elle approuvait tellement l idée que la terre fût ronde et la vie complexe qu il lui semblait que rien ne pourrait lui arriver de mal par rien . il y a des moments de bonheur parfait , quelquefois dans la solitude dont le souvenir , plus que celui de n importe qui d extérieur , peut , en cas de crise , vous sauver du désespoir . car on sait qu on a été heureux , seul et sans raison . on sait que c est possible . et le bonheur qui vous semble si lié à quelqu un lorsqu on est malheureux par lui , si irrévocablement , organiquement presque , dépendant de lui vous réapparaît comme une chose lisse , ronde , intacte et à jamais libre , à votre merci lointaine , bien sûr , mais forcément possible . et ce souvenir est plus réconfortant que celui d un bonheur partagé avant , avec quelqu un d autre , car ce quelqu un d autre , ne l aimant plus , vous apparaît comme une erreur et ce souvenir heureux basé sur rien . elle devait passer chez antoine à six heures , le lendemain . ils prendraient la voiture de lucile et iraient dîner à la campagne . ils auraient toute la nuit pour eux . elle s endormit en souriant . le gravier crissait sous le pied des garçons , des chauves souris rôdaient autour des lampes sur la terrasse et un couple congestionné avalait sans dire un mot une omelette flambée à la table voisine . ils étaient à quinze kilomètres de paris , il faisait un peu frais et la patronne avait posé un châle sur les épaules de lucile . c était une de ces mille petites auberges qui offrent une chance plus ou moins sûre de discrétion et de bon air aux parisiens adultères ou fatigués . antoine était décoiffé par le vent , il riait . lucile lui racontait son enfance , une enfance heureuse . mon père était notaire . il avait une passion pour la fontaine . il se promenait au bord de l indre en récitant des fables . après , il en écrivait lui même en changeant les rôles , bien sûr . je suis sûrement une des rares femmes de france qui sache par coeur une fable intitulée l agneau et le corbeau . tu as de la chance . j ai beaucoup de chance , dit antoine . je le sais . continue . il est mort quand j avais douze ans et mon frère a été frappé par la poliomyélite . il est encore assis dans un fauteuil . ma mère s est prise d une passion dévorante pour lui , bien sûr . elle ne le quitte pas . elle m a un peu oubliée , je crois . elle se tut . en arrivant à paris , elle avait envoyé de l argent à sa mère , tous les mois , difficilement . depuis deux ans , c était charles qui le faisait , sans jamais lui en parler . moi , mes parents se haïssaient , dit antoine . ils ne divorçaient pas pour que j aie un foyer . je t assure que j aurais préféré en avoir deux . il sourit , il tendit la main à travers la table , serra celle de lucile . tu te rends compte ? nous avons toute la soirée , toute la nuit . on va rentrer doucement à paris , la capote baissée . tu iras très doucement parce qu il fait froid . je t allumerai tes cigarettes pour que tu ne lâches pas le volant . nous irons doucement parce que c est toi . nous irons danser . puis , nous rentrerons dans notre lit et demain matin , tu sauras enfin si je prends du café , ou du thé , et combien de sucre . danser ? nous allons tomber sur tout le monde . et alors , dit antoine sèchement , tu ne penses pas que je vais passer ma vie à me cacher ? elle ne répondit pas , baissa les yeux . il va falloir que tu prennes une décision , dit antoine avec douceur , mais pas ce soir , ne t inquiète pas . elle releva la tête , si visiblement soulagée qu il ne put s empêcher de rire : je sais déjà que le moindre délai t enchante . tu ne vis que dans l instant , n est ce pas ? elle ne répondit pas . elle était parfaitement bien avec lui , parfaitement naturelle , il lui donnait envie de rire , de parler , de faire l amour , il lui donnait tout et cela lui faisait un peu peur . elle se réveilla tôt , le lendemain , ouvrit des yeux égarés sur la chambre en désordre et sur le bras long , semé de poils blonds , qui l empêchait de bouger . aussitôt , elle referma les yeux , se retourna sur le ventre , sourit . elle était près d antoine , elle savait ce que voulait dire l expression passer une nuit d amour . ils avaient été danser et ils n avaient rencontré personne . ils étaient rentrés chez lui et ils avaient parlé , fait l amour , fumé , parlé , fait l amour jusqu à ce que le grand jour les découvre sur le lit , ivres de paroles et de gestes dans cette grande paix exténuée que donne l excès . ils avaient cru un peu mourir cette nuit , dans leur acharnement , et le sommeil était arrivé comme un miraculeux radeau sur lequel ils s étaient hissés , étendus , avant de s évanouir , se tenant légèrement par la main , quand même , en dernière complicité . elle regardait le profil détourné d antoine , son cou , la barbe qui poussait sur ses joues , le cerne bleu sous ses yeux et il lui semblait inconcevable qu elle eût pu jamais s éveiller ailleurs qu à ses côtés . elle aimait qu il fût si nonchalant , si rêveur le jour et si violent , si précis la nuit . comme si l amour réveillait en lui un païen insouciant dont la seule loi , inflexible , eût été celle du plaisir . il tourna la tête vers elle , ouvrit les yeux , posa sur elle ce regard de nouveau né , mi hésitant , mi étonné , qu ont les hommes au réveil . il la reconnut , sourit et se retourna vers elle . sa tête lourde et chaude de sommeil pesait sur l épaule de lucile , elle regardait en souriant les grands pieds d antoine émerger des draps emmêlés à l autre bout du lit . il soupira , marmonna quelque chose d un ton plaintif . tu as les yeux jaune clair le matin , c est incroyable , dit elle . on dirait de la bière . quelle poétesse , dit il . il se redressa brusquement , attrapa le visage de lucile , le tourna vers la lumière . les tiens sont presque bleus . non , ils sont gris . gris vert . fanfaronne . ils étaient face à face , assis dans le lit , nus . il tenait toujours son visage , l air scrutateur et ils se souriaient . il avait les épaules très larges , osseuses , et elle échappa à sa main , appuya sa joue contre le torse d antoine . elle entendait son coeur battre très fort , aussi fort que le sien . ton coeur bat très fort , dit elle . c est la fatigue ? non , dit antoine , c est la chamade . qu est ce que c est exactement que la chamade ? tu regarderas dans le dictionnaire . je n ai pas le temps de t expliquer maintenant . et il l allongea doucement en travers du lit . dehors , il faisait grand jour . à midi , antoine téléphona à son bureau , expliqua qu il avait la fièvre mais qu il viendrait l après midi . je sais bien , dit il , que ça fait écolier , mais il n est pas question que je me fasse jeter dehors . c est mon gagne pain , comme on dit . tu gagnes beaucoup d argent ? demanda lucile nonchalamment . très peu , dit il sur le même ton . tu trouves ça important ? elle se mit à rire : non , je trouve l argent commode , c est tout . commode au point d être important ? elle s étonna , le regarda : pourquoi toutes ces questions ? parce que j ai l intention de vivre avec toi , donc de te faire vivre je te demande pardon , coupa lucile très vite , je peux gagner ma vie . j ai travaillé un an à l appel , un journal aujourd hui disparu . c était amusant , sauf que tout le monde était horriblement sérieux et prêcheur et que antoine étendit la main , la bâillonna . tu m as bien entendu . je veux vivre avec toi , ou ne plus te voir . je vis ici , je gagne peu d argent , je ne peux en aucun cas te faire mener la vie que tu mènes actuellement . tu m entends ? mais , charles ? dit lucile faiblement . charles ou moi , dit antoine . il rentre demain , n est ce pas ? demain soir , tu viens ici pour de bon ou nous ne nous voyons plus . voilà . il se leva , passa dans la salle de bain . lucile se rongeait les ongles , elle essayait de réfléchir , sans y parvenir . elle s étira , ferma les yeux . cela devait arriver , elle savait que cela devait arriver , les hommes étaient horriblement fatigants . d ici après demain , elle devrait prendre une décision et c était un des mots de la langue française qui lui faisaient le plus horreur . xiii orly était inondé d un soleil froid qui se reflétait dans les vitres , sur les dos argentés des avions , sur les flaques de la piste en mille éclats brillants et gris , éblouissants pour les yeux . l avion de charles avait deux heures de retard et lucile errait nerveusement dans le grand hall . s il arrivait quelque chose à charles , elle ne le supporterait pas , ce serait sa faute , elle avait refusé de partir avec lui , elle l avait trompé . et le visage décidé et triste qu elle arborait deux heures plus tôt , visage destiné à prévenir charles , avant même qu elle ne lui parle , que quelque chose n allait pas , se transformait , sans qu elle le sût , en un visage angoissé et tendre . c est ce visage là qu il vit en franchissant le poste de douane et il lui adressa un sourire chaleureux , rassurant qui fit monter les larmes aux yeux de lucile . il se dirigea vers elle , l embrassa tendrement , la garda un instant contre lui et lucile vit une jeune femme lui lancer un vilain regard de jalousie . elle oubliait toujours que charles était bel homme , tant sa tendresse pour elle était exclusive . il l aimait pour ce qu elle était , il ne lui demandait aucun compte , il n exigeait rien d elle et elle se sentit une bouffée de rancune contre antoine . il était facile de parler de choix , de rupture comme si on pouvait vivre deux ans avec un être humain sans s y attacher . elle prit la main de charles , la garda . il lui semblait qu elle devait le défendre , elle ne se rappelait plus que c était contre elle même . je me suis beaucoup ennuyé sans vous , dit charles . il souriait , réglait le porteur , indiquait ses valises au chauffeur avec son aisance habituelle . elle n avait pas remarqué depuis longtemps combien tout était simple , facile avec lui . il lui ouvrait la portière , faisait le tour de la voiture , s installait près d elle , reprenait sa main , presque timidement , disait à la maison avec la voix joyeuse d un homme heureux de rentrer . elle se sentait prise au piège . pourquoi vous êtes vous ennuyé de moi , que me trouvez vous encore ? sa voix était désespérée mais charles sourit comme à une coquetterie : je vous trouve tout , vous le savez bien . je ne le mérite pas , dit elle . la notion de mérite , vous savez , dans les sentiments je vous ai rapporté un très joli cadeau de new york . qu est ce que c est ? il ne voulut pas le lui dire et ils se disputèrent tendrement jusqu à l appartement . pauline poussa des cris de soulagement en les voyant car tout voyage en avion lui semblait un péril mortel et ils déballèrent ensemble les valises de charles . il lui avait rapporté un manteau de vison clair , du même gris que ses yeux , soyeux et doux et il riait comme un enfant tandis qu elle l essayait . l après midi , elle téléphona à antoine , lui dit qu elle devait le voir , qu elle n avait pas eu le courage de parler à charles . je ne te reverrai pas avant , dit antoine et il raccrocha . il avait une drôle de voix . pendant quatre jours , elle ne le vit pas et , sous le coup de la colère , n en souffrit pas . elle lui en voulait d avoir raccroché si brutalement . elle détestait toute forme de grossièreté . enfin , elle était presque sûre qu il la rappellerait . ils s étaient trop liés cette nuit là , ils étaient allés trop loin ensemble dans l amour , ils étaient devenus les deux servants d un même culte et ce culte existait à présent en dehors d eux , quels que soient les caprices de l un ou de l autre . l esprit d antoine pouvait bien lui être hostile , son corps était à présent l ami du sien , avait besoin du sien pour se sentir complet , le regrettait . leurs corps étaient comme deux chevaux amis , séparés momentanément par la brouille de leurs maîtres mais qui finiraient par repartir ensemble , au grand galop , dans les paysages ensoleillés du plaisir . le contraire lui semblait impossible , elle n imaginait pas qu on puisse résister à ses désirs , elle n en avait jamais compris , ni la nécessité ni la justification . et dans cette france louis philipparde , geignarde , elle distinguait mal une meilleure morale que celle procurée par un sang vif et chaud . elle en voulait surtout à antoine de ne pas l avoir laissée s expliquer . elle lui aurait raconté le retard de l avion , son angoisse , elle lui aurait prouvé sa bonne foi . sans doute , elle aurait pu conserver sa décision et l exprimer à charles le soir . mais elle avait eu tant de mal à se décider , elle s était tellement efforcée de se mettre dans cette situation dramatique de rupture que l échec de sa tentative lui semblait un signe cabalistique . une certaine mauvaise foi rend facilement superstitieux . en attendant , antoine ne téléphonait pas et elle s ennuyait . l été arrivait , les soirées commencèrent à se donner en plein air et charles l emmena à un dîner quelconque , au pré catelan . antoine et diane étaient au centre d un groupe très animé , sous un arbre , et lucile entendit le rire d antoine avant de le voir . elle pensa très vite : tiens , il rit sans moi , mais un mouvement de joie l emporta quand même vers lui . elle lui tendit la main en souriant , mais il ne lui rendit pas son sourire , s inclina très vite , se détourna . alors le pré catelan illuminé et verdoyant devint lugubre et elle vit brusquement la futilité des gens , leur indigence , l ennui désespéré de cet endroit , de ce milieu , de sa propre vie . s il n y avait pas antoine , ses yeux jaunes , sa chambre et les quelques heures de vérité qu elle passait dans ses bras trois fois par semaine , chaque détail de ce monde agité et confus , plutôt gai , deviendrait l affreuse invention d un décorateur peu doué . claire santré lui parut bien hideuse , johnny ridicule , et diane à demi morte . elle recula . lucile , appela diane de sa voix impérieuse , ne fuyez pas ainsi . vous avez une bien jolie robe . diane aimait beaucoup à présent prodiguer des amabilités à lucile . elle pensait ainsi prouver sa parfaite sécurité . mais cela faisait sourire johnny et surtout claire à laquelle il avait fini par tout avouer . bien entendu , le petit cercle avait été mis au courant et c était maintenant , à l instant précis où lucile et antoine se tenaient indécis et pâles , tourmentés , l un près de l autre , qu on leur jetait de ces regards mi envieux , mi ironiques que l on réserve aux nouveaux amants . lucile s approcha : j ai cette robe depuis hier , dit elle machinalement , mais je crains qu il ne fasse un peu froid , ce soir . il est moins facile d attraper une bronchite avec cette robe qu avec celle de coco dourede , dit johnny . jamais vu si peu de tissu sur une si grande surface . en plus , elle m a dit que ça se lavait comme un mouchoir . ça doit même prendre moins de temps . lucile jeta un coup d oeil vers coco dourede qui se promenait , en effet , demi nue sous les guirlandes électriques . une profonde , délicieuse odeur de terre mouillée montait du bois de boulogne . vous n avez pas l air bien gaie , ma petite lucile , dit claire . ses yeux brillaient . sa main était posée sur le bras de johnny qui la surveillait aussi . diane , intriguée par son silence , la regarda . mais ce sont des chiens , pensa lucile , des chiens , ils me mettraient en pièces s ils pouvaient avec leur curiosité . elle sourit faiblement : j ai vraiment froid . je vais demander mon manteau à charles . j y vais , dit johnny . le jeune homme du vestiaire est superbe . il revint en courant . depuis son arrivée , elle n avait plus regardé antoine , elle le voyait de profil , comme certains oiseaux . mais c est un nouveau manteau , s exclama claire c est divin , ce gris pastel , je ne vous l avais jamais vu . charles me l a rapporté de new york , dit elle . et à ce moment là , elle croisa le regard d antoine et ce qu elle y lut lui donna envie de le gifler . elle fit brusquement demi tour et s éloigna . les visons me rendaient plus épanouie , dans mon jeune temps , dit claire . mais diane fronçait les sourcils . antoine , près d elle , avait pris ce qu elle appelait son air d aveugle . immobile , le visage vide . trouvez moi un whisky , dit elle . n osant pas lui poser de questions , elle lui donnait des ordres . cela la consolait un peu . ils ne firent pas un pas vers l autre de toute la soirée . mais , vers minuit , ils se retrouvèrent seuls à chaque bout d une table , tout le monde étant allé danser . il ne pouvait , sans grossièreté , ne pas la rejoindre et il ne voulait pas l avoir contre lui . ce qu il avait souffert depuis deux jours l écrasait . il l avait imaginée dans les bras de charles , l embrassant , lui disant ce qu elle lui disait à lui . il l avait surtout imaginée avec un certain visage , visage offert et cependant , refermé sur un violent secret , visage qu il avait obtenu d elle et qui était désormais sa seule ambition . il était mortellement jaloux de cette femme . il fit le tour de la table , s assit près d elle . elle ne le regardait pas et , subitement , il craqua , se pencha en avant . ce n était pas possible , ce n était pas supportable , cette étrangère distraite qui avait été nue , près de lui , au soleil , il n y avait pas une semaine . lucile , dit il , que fais tu de nous ? et toi ? dit elle . tu as un caprice et il faut que je rompe dans les vingt quatre heures . ce n était pas possible . elle se sentait parfaitement désespérée et parfaitement tranquille . vidée . ce n est pas un caprice , dit il d une voix hachée . je suis jaloux . je n y peux rien . je ne peux plus supporter de mentir , ça me tue . je t assure . l idée que que il s arrêta , passa la main sur son visage , continua : dis moi , depuis que charles est rentré , est ce que tu , est ce que vous elle se tourna vers lui , violemment : si j ai couché avec lui ? bien entendu . il m a rapporté un vison , non ? tu ne penses pas ce que tu dis , dit il . non . mais toi , tu l as pensé . je l ai vu sur ton visage tout à l heure . je te déteste pour cela . un couple revenait et antoine se leva très vite . viens danser , dit il . il faut que je te parle . non , dit elle . ce que je t ai dit est vrai , non ? peut être on peut avoir de mauvais réflexes . mais pas des réflexes vulgaires , dit elle et elle se détourna de lui . elle me met dans mon tort , pensa t il , elle me trompe et elle me met dans mon tort . une bouffée de colère l envahit , il attrapa son poignet et l attira vers lui d un geste si brusque que des têtes se tournèrent . viens danser . elle résistait , elle avait des larmes de colère et de douleur dans les yeux . je n ai pas envie de danser . antoine se sentait prisonnier de lui même , aussi incapable de la lâcher que de l entraîner de force . en même temps , il était fasciné par ses larmes , il pensait très vite : je ne l ai jamais vue pleurer , comme j aimerais qu elle pleure contre moi d un vieux chagrin d enfance , la nuit , j aimerais tant la consoler . lâche moi , antoine , dit elle à voix basse . cela devenait grotesque . il était bien plus fort qu elle , elle était à demi soulevée de sa chaise et incapable de sourire bêtement , nonchalamment , comme à une plaisanterie . on les regardait . il était fou , fou et méchant , il lui faisait peur , il lui plaisait encore . c est ce qu on nomme la valse hésitation , dit charles dans le dos d antoine . antoine lâcha lucile brusquement et se retourna . il allait donner un grand coup de poing à ce vieux type et quitter à jamais tous ces gens . mais près de charles , il y avait diane , souriante , impeccable , un peu intriguée , semblait il , lointaine . vous voulez faire danser lucile de force ? oui , dit il en la fixant . il allait la quitter , ce soir , il s en rendait compte et un grand calme refluait en lui . une grande pitié aussi . elle comptait si peu dans cette affaire , elle ne l avait jamais intéressé . vous n êtes pourtant pas un yéyé , dit elle , vous avez passé l âge . déjà , elle s asseyait à la table . déjà , charles se penchait vers lucile et lui demandait en souriant , mais le visage dur , ce qui s était passé . lucile souriait à son tour , elle devait répondre n importe quoi , elle ne manquait pas d imagination . tout le monde ici , d ailleurs , débordait d imagination pour se tirer d un mauvais pas , pour dissimuler , nourrir , entretenir ses petits secrets . tout le monde , sauf lui , antoine . il hésita , fit un demi tour curieux , comme un entrechat , et partit à grands pas . xiv il pleuvait dehors , elle entendait les gouttes s écraser sur le trottoir , ce devait être une de ces pluies d été , mélancoliques et molles , qui semblent plus le fait d un jardinier désoeuvré que de la fureur des éléments . le jour filtrait déjà sur le tapis , elle était couchée dans son lit , elle ne pouvait pas dormir . son coeur battait , elle le sentait s agiter , envoyer son sang en pulsations frénétiques dans toutes les extrémités de son corps , elle sentait s alourdir le bout de ses doigts , et sauter la veine bleue qui traversait sa tempe à gauche comme une flèche . elle ne pouvait pas calmer ce coeur , elle le subissait avec un mélange d ironie et de désespoir , depuis bientôt deux heures . depuis qu ils étaient rentrés du pré catelan , peu après qu elle se fut retournée pour constater la disparition d antoine , la pâleur de diane et la réjouissance générale devant ce petit scandale . elle n était plus en colère , elle se demandait même ce qui l avait motivée . le regard d antoine , lors de l incident du manteau , lui avait semblé insultant . il semblait inclure qu elle était vénale . mais , en un sens , ne l était elle pas ? elle était à la charge de charles et sensible à ses cadeaux qu elle acceptait sans doute plus que l intention que pour le prix , mais qu elle acceptait . elle ne pouvait le nier , et , d ailleurs , n y pensait pas , tant il lui semblait naturel d être entretenue par un homme qui en avait les moyens et que , de plus , elle estimait . simplement , antoine avait fait une erreur énorme d interprétation : il avait pensé qu elle restait avec charles pour cela , qu elle renonçait à lui pour cela , il l avait crue capable de ce genre de calculs , il l avait jugée et , sans doute , méprisée . elle savait déjà que la jalousie conduit presque irrésistiblement à des raisonnements , des actes , des jugements bas mais elle ne pouvait supporter cela d antoine , si jaloux fût il . elle croyait en lui , en une sorte de parenté entre eux , de complicité morale et il lui semblait avoir reçu , par sa faute , un coup bas . que pouvait elle lui dire ? bien sûr , charles m a rapporté ce manteau et cela m a fait plaisir . bien sûr , j ai partagé son lit depuis qu il est rentré comme cela nous arrive de temps en temps . bien sûr , cela n a rien à voir avec ce qui se passe entre toi et moi , dans ce domaine , car cela , c est la passion et la passion ne ressemble à rien d autre . mon corps n a d imagination , d intelligence qu avec le tien et tu devrais le savoir . mais il ne la comprenait pas . c était un lieu commun mille fois entendu et mille fois vérifié que les hommes ne comprenaient pas ce genre de choses chez une femme . elle se sentait tomber dans une philosophie de suffragette , elle s agaçait . est ce que je lui parle de ses rapports avec diane , je ne suis pas jalouse , suis je un monstre pour cela ? et si je suis un monstre , que puis je y changer , rien . mais si elle ne changeait pas , elle perdrait antoine et cette pensée la faisait grelotter , se retourner dans son lit comme un poisson sur l herbe . il était quatre heures du matin . charles entra dans la chambre . il s assit doucement sur le lit , les traits tirés . dans la lumière crue de l aube , il faisait vraiment cinquante ans et la robe de chambre en foulard , un peu sportive , qu il arborait , n arrangeait rien . il mit la main sur l épaule de lucile et resta immobile un instant . vous ne dormiez pas non plus ? elle esquissa un mouvement de dénégation , essaya de sourire , d accuser la cuisine du pré catelan . mais elle n en avait plus la force . elle referma les yeux . peut être devrions nous commença charles il s arrêta puis reprit d une voix plus ferme : pourriez vous partir ? seule ou avec moi , dans le midi ? la mer vous guérit de tout , me disiez vous toujours . elle ne lui demanda pas à quelle guérison il faisait allusion , ce n était pas la peine et quelque chose dans l interrogation de charles le lui signalait . le midi , reprit elle , d une voix rêveuse le midi ? et sous ses paupières obstinément closes , elle vit se précipiter la mer sur la plage , elle vit la couleur du sable , le soir , lorsque le soleil l abandonne . tout ce qu elle aimait . tout ce qui lui manquait , sans doute . je partirai avec vous dès que vous le pourrez , dit elle . elle rouvrit les yeux pour le regarder mais il détournait la tête . elle s en étonna un instant avant de sentir , avec une sorte d horreur , la chaleur de ses propres larmes sur sa joue . il n y a pas grand monde sur la côte d azur début mai et le seul restaurant ouvert , comme l hôtel , comme la plage , leur appartenait . au bout de huit jours , charles se reprit à espérer . lucile passait des heures au soleil , des heures dans l eau , lisait beaucoup , parlait avec lui de ses lectures , avalait des poissons grillés , jouait aux cartes avec les quelques couples sur la plage , semblait heureuse . en tout cas , contente . simplement , elle buvait beaucoup le soir et elle avait fait l amour avec lui une nuit d une manière violente , presque agressive qu il ne lui connaissait pas . il ne savait pas que tous ses actes relevaient d un espoir , celui de revoir antoine . elle se bronzait pour lui plaire , elle se nourrissait pour ne pas lui paraître famélique , elle lisait les livres publiés par sa maison d éditions pour pouvoir lui en parler ; elle buvait pour l oublier et pouvoir dormir . cet espoir , bien sûr , elle ne se l avouait pas , elle vivait comme un animal résigné à être coupé en deux mais , parfois , justement quand elle avait une seconde d inattention , quand elle cessait de se cramponner désespérément aux éléments , quand elle oubliait de constater la chaleur du soleil , la fraîcheur de l eau , la douceur du sable , le souvenir d antoine tombait sur elle comme un caillou , et elle le subissait avec un mélange de bonheur et de désespoir , les bras en croix sur la plage , crucifiée , non pas aux paumes par des clous , mais au coeur par les terribles dards de la mémoire . elle s étonnait alors de sentir son coeur se retourner , se vider sous le choc , devenir à la fois vide et affreusement encombrant . que lui importaient ce soleil , cette mer , et même le bien être purement physique de son corps , que lui importait ce qui , autrefois , suffisait si bien à son bonheur puisqu antoine n était pas là pour le partager avec elle . elle aurait pu nager avec lui , s accrocher à ses cheveux blonds , trempés , que la mer eût blondis encore , elle aurait pu l embrasser entre deux vagues , l aimer dans les dunes derrière les cahutes encore désertes , à deux pas de là , elle aurait pu rester avec lui le soir sans bouger et regarder plonger les hirondelles sur les toits roses . le temps eût été alors autre qu une chose à tuer , le temps eût été une chose à choyer , chérir , empêcher de passer . quand elle n en pouvait plus , elle se levait distraitement et se dirigeait vers le bar , à son extrémité , là où chartes , de sa chaise longue , ne pouvait la voir . elle buvait un , deux cocktails très vite sous l oeil vaguement sarcastique du barman . il la prenait pour une alcoolique honteuse , cela lui était bien égal et , d ailleurs , elle finirait sans doute par le devenir . elle revenait vers la plage , s allongeait aux pieds de charles , fermait les yeux , le soleil devenait blanc , elle ne distinguait plus la chaleur qui pesait sur sa peau de celle de l alcool qui courait dessous , elle ne voyait plus sous ses paupières qu un antoine dilué , flou , impuissant à la faire souffrir . elle retrouvait quelques heures une autonomie animale , presque végétative qui lui permettait de respirer un peu . charles avait l air heureux , c était déjà beaucoup et , quand elle le voyait marcher vers elle , avec ses pantalons de flanelle , son foulard soigneusement plié dans le col de sa chemise , son blazer bleu sombre , ses mocassins , elle repoussait énergiquement l idée d antoine , sa chemise ouverte sur son torse , ses hanches étroites et ses longues jambes prises dans un vieux pantalon de toile , les pieds nus , les cheveux dans les yeux . elle avait connu bien des jeunes hommes et , sans doute , ce n était pas la jeunesse qu elle aimait chez lui . elle l eût aimé vieux . mais elle l aimait d avoir son âge , comme elle l aimait d être blond , comme elle l aimait d être puritain , comme elle l aimait d être sensuel , comme elle l aimait de l avoir aimée , elle , comme elle l aimait de ne , sans doute , plus l aimer en ce moment . c était ainsi . son amour était là , posé , comme un mur entre elle et le soleil et la facilité , voire même le goût de vivre . et elle en avait effectivement honte . le bonheur était sa seule morale et le malheur , s il vous était infligé par vous même , lui semblait inexcusable ce qui lui avait d ailleurs assuré toute sa vie auprès des autres membres de la société une incompréhension , voire un reproche presque perpétuel . maintenant , je paie , pensait elle avec dégoût . dégoût d autant plus profond qu elle ne croyait pas aux dettes , que les tabous moraux et sociaux de l heure l excédaient et que le souci général , mille fois constaté chez les autres , de se gâcher la vie , avait toujours provoqué chez elle un léger recul , comme devant une maladie honteuse . elle avait contracté cette maladie , elle souffrait et elle souffrait sans aucun plaisir à se le dire , ce qui est bien une des manières les plus désagréables de souffrir . charles dut repartir pour paris . elle l accompagna à la gare , promit d être sage , fut tendre . il devait revenir six jours plus tard , il l appellerait tous les soirs . il le fit . mais le cinquième jour , vers quatre heures , quand elle décrocha distraitement le téléphone , elle entendit la voix d antoine . il y avait quinze jours qu elle ne l avait pas vu . xv en sortant du pré catelan , antoine avait traversé le bois de boulogne à pied , en parlant tout seul , comme un fou . le chauffeur de diane lui avait couru après , proposant ses services , mais à sa grande stupeur , antoine lui avait donné cinq mille francs en marmonnant : tenez , pour tout ce temps , ce n est pas lourd , mais je n ai que ça sur moi . et sans doute , tant était vif son désir d en finir avec diane , antoine s imaginait il que tout le monde devait en être prévenu . il avait remonté l avenue de la grande armée à grands pas , avait expliqué à une prostituée empressée qu il connaissait assez de femmes de sa sorte , puis avait fait demi tour pour venir s excuser auprès d elle . elle avait disparu , probablement consolée , et il passa une demi heure à la chercher vainement . il était rentré dans un bar des champs élysées , avait tenté de s enivrer et s était vaguement colleté avec un autre ivrogne pour une histoire fumeuse de politique , en fait parce que le malheureux occupait obstinément le juke box et qu il était , pour sa part , décidé à y mettre vingt fois le disque qu il avait dansé , écouté , chantonné avec lucile . ah , je suis malheureux , pensait il , soyons le bien . ayant gagné son match de boxe , il mit le disque huit fois à la consternation générale puis dut laisser sa carte d identité au barman , étant parfaitement démuni d argent . il rentra chez lui à trois heures du malin , épuisé et dégrisé par l air du matin . bref , il fit le jeune homme . le malheur donne parfois des forces , une vivacité , une sorte d entrain égales à celles que donne l euphorie . devant son porche , il y avait diane , assise dans sa voiture . il reconnut la rolls de loin , faillit faire demi tour . puis l idée du chauffeur qui devait attendre , hagard de sommeil , que le petit ami de madame veuille bien rentrer , le décida . il ouvrit la portière et diane descendit , sans un mot . elle s était remaquillée dans la voiture et la lumière de l aube , tout en faisant paraître sa bouche trop rouge , donnait à ses traits soigneusement indifférents une expression nouvelle de jeunesse , d égarement , d erreur . et , de fait , elle commettait une erreur à ses propres yeux en venant au petit jour relancer son amant , de même qu elle avait commis une erreur depuis deux ans en s éprenant de lui . simplement cette erreur qui , jusque là , avait résonné comme une musique de fond dans le film de sa vie , obstinée mais discrète , devenait à cet instant un tam tam cruel et irrémédiable . elle se voyait descendre de voiture , elle se voyait accepter la main d antoine , elle se voyait accomplir un dernier effort d aisance pour maintenir quelques instants encore le rôle de femme aimée avant d entrer dans ce rôle , inconnu et terrifiant pour elle , de femme délaissée . et elle adressa bizarrement à son chauffeur tout en le renvoyant un sourire complice comme si elle savait qu il était le dernier et précieux témoin de son bonheur . je vous dérange ? dit elle . antoine secouait la tête . il lui ouvrit la porte de sa chambre , s effaça . c était la deuxième fois qu elle y venait . la première fois , ils venaient de se connaître et diane avait été amusée de passer leur première nuit chez ce jeune homme gauche et plutôt mal habillé . ensuite , elle lui avait offert le grand lit de la rue cambon , son luxe et ses pompes , car enfin cette chambre était assez minable et sans confort . à présent , elle eût tout donné au monde pour dormir dans ce lit bancal et plier ses vêtements sur la chaise hideuse qui lui faisait pendant . antoine ferma les volets , alluma une lampe rouge et passa la main sur sa figure . il était mal rasé , il semblait avoir maigri en l espace de quelques heures , bref , il avait cet air de clochard que le chagrin donne si facilement aux hommes . elle ne savait plus ce qu elle voulait lui dire . depuis son départ précipité , elle s était ressassé la même phrase : il me doit une explication . mais , que lui devait il en fait , que pouvait on devoir à qui que ce soit ? elle s assit sur le lit , très droite , elle eut la tentation de s y étendre , de dire : antoine , j avais simplement envie de vous voir , j étais inquiète , j ai sommeil à présent , dormons . mais antoine était debout au milieu de la pièce , il attendait et tout , dans son attitude , indiquait qu il voulait éclaircir la situation , c est à dire la briser et lui faire , de ce fait , affreusement mal . votre départ était un peu rapide , dit elle . je m en excuse . ils parlaient comme deux acteurs , il le sentait , il attendait d avoir assez de force , de souffle , pour lui dire comme une mauvaise , mais indispensable réplique tout est fini entre nous . il espérait vaguement qu elle lui ferait des reproches , qu elle évoquerait lucile et que la colère lui donnerait assez de force pour être brutal . mais elle avait l air doux , résigné , presque craintif , et il se dit un instant avec horreur qu il ne la connaissait pas et qu il n avait jamais rien fait pour cela . peut être tenait elle à lui autrement qu il ne l avait toujours cru , c est à dire comme à un bon amant et un être insaisissable . il pensait que seules sa sensualité satisfaite et sa vanité blessée parce qu elle n avait pu le réduire à sa merci comme ses autres mâles étaient les principaux ressorts de son attachement pour lui . et s il y avait autre chose ? si diane , brusquement , pleurait ? mais c était inconcevable . la légende de diane , celle de son invulnérabilité et de sa désinvolture , était trop ancrée à paris et il en avait trop entendu parler . pendant une seconde , ils manquèrent se connaître . puis elle ouvrit son sac , sortit son poudrier en or et se remaquilla . c était un geste de femme affolée et il le prit pour un geste de femme sèche . au reste , lucile ne m aime pas , donc personne ne peut m aimer , pensa t il pour conclure , avec cette mauvaise foi masochiste que donne le malheur , et il alluma une cigarette . il eut un geste pour jeter son allumette dans la cheminée , un mouvement excédé , impatient qu elle attribua à l ennui et qui réveilla sa colère . elle oublia antoine , sa passion pour lui , elle ne se soucia plus que d elle . diane mirbec , et de la manière dont un homme , son amant , l avait abandonnée sans raison apparente en pleine soirée et devant tous ses amis . elle prit à son tour une cigarette , la main tremblante et il lui tendit une allumette . la fumée avait un goût âcre , désagréable , elle avait trop fumé et elle se rendit compte soudainement que ce bruit confus et multiple qui l obsédait sans qu elle le nommât , depuis quelques instants , était simplement dans la rue le chant des oiseaux . ils s éveillaient avec le jour , ils saluaient , fous de joie , les premiers rayons du soleil sur paris . elle regarda antoine : je peux savoir la raison de cette fuite ? ou cela ne me regarde t il pas ? vous pouvez la savoir , dit antoine il la regardait en face lui aussi et une petite grimace qu elle ne connaissait pas déforma sa bouche . je suis amoureux de lucile lucile saint léger , ajouta t il stupidement comme s il y eût pu avoir une confusion quelconque . diane baissa les yeux . son sac du soir était éraflé sur le dessus , elle devrait le changer . elle regardait cette déchirure , obstinément , elle ne voyait qu elle , elle essayait d y fixer son esprit : où ai je pu faire cela ? elle attendait , elle attendait que son coeur reparte , que le jour éclate , que n importe quoi , un coup de téléphone , une bombe atomique , un hurlement dans la rue vienne couvrir son propre cri muet . mais rien n arrivait et les oiseaux continuaient de piailler dehors et c était odieux , cette frénésie , ce désordre . tiens , tiens , dit elle vous auriez peut être pu m en avertir plus tôt . je ne le savais pas , dit antoine . je n en étais pas sûr . je me croyais simplement jaloux . mais , voyez vous , elle ne m aime pas , maintenant je le sais et je suis malheureux pour de bon il eût pu continuer . en fait , c était la première fois qu il parlait de lucile à quelqu un , il y prenait un plaisir douloureux et il oubliait , avec une inconscience très masculine , qu il en parlait à diane . d ailleurs celle ci n avait retenu qu un mot , jaloux . pourquoi jaloux ? on n est jaloux que de ce que l on a , vous me l avez expliqué dix fois . vous avez été son amant ? il ne répondit pas . la colère remontait en diane , la délivrait . vous êtes jaloux de blassans lignières ? ou cette petite a t elle encore deux ou trois amants de plus ? vous auriez du mal à l entretenir tout seul , mon pauvre antoine , de toute façon , si cela peut vous consoler . ce n est pas la question , dit antoine sèchement . subitement , il haïssait diane de juger lucile comme il l avait fait lui même quatre heures plus tôt . il lui interdisait de la mépriser . il lui avait avoué la vérité , il fallait qu elle s en aille , qu elle le laisse seul avec le souvenir de lucile , au pré catelan , les yeux pleins de larmes . avait elle pleuré seulement parce qu il lui faisait mal aux poignets ou parce qu elle tenait à lui ? où la voyiez vous , dit la voix de diane dans le lointain . ici ? oui , dit il . l après midi . et il se souvint du visage de lucile dans l amour , de son corps , de sa voix , de tout ce qu il avait perdu par sa bêtise , son intransigeance et il eut envie de se battre . il n y aurait plus de pas de lucile dans l escalier , il n y aurait plus d après midi somptueux et brûlants , plus de rouge et de noir , plus rien . il tendit vers diane un visage si nostalgique , si passionnel qu elle eut un mouvement de recul . je ne pensais pas que vous m aimiez , dit elle , mais je vous supposais une certaine estime pour moi . je crains il lui jeta un regard incompréhensif et elle découvrit dans ce regard un monde immuable , masculin , un monde où un homme ne pouvait estimer sa maîtresse s il ne l aimait pas . sans doute le flattait elle , sans doute avait il même un certain respect pour elle mais , instinctivement , profondément , elle était pour lui la pire des prostituées . car elle avait accepté de vivre avec lui deux ans sans exiger qu il ne l aime , ni qu il le lui dise et sans le lui dire elle même . et dans les yeux jaunes d antoine , elle devinait trop tard une enfance brutale , sentimentale , absolue , avide de mots , de scènes et de cris d amour . le silence , l élégance n étaient pas des preuves pour les jeunes gens . en même temps , elle savait que si elle se roulait sur ce lit , comme elle avait envie de le faire , en le suppliant , il serait affolé et vaguement dégoûté . il était habitué à son personnage , au profil qu elle lui tendait obstinément depuis deux ans , il n en voudrait pas un autre . décidément , son port de tête lui coûtait cher . mais , dans cet orgueil qui la maintenait assise , droite sur ce lit , à l aube , orgueil si inhérent à son personnage mondain qu elle en avait presque oublié l existence , elle découvrait à présent l allié le plus proche , le plus intime , le plus précieux . comme un cavalier né qui découvre brusquement que ce sont ses trente années d équitation qui lui ont permis de passer souplement sous un autobus , diane , étonnée , regardait sa fierté , ce patrimoine ignoré , tout au moins mal utilisé , lui épargner le pire : c est à dire d agir en sorte que , antoine ne l aimant plus , elle en vienne à ne plus pouvoir se supporter elle même . pourquoi me dire cela aujourd hui , demanda t elle d une voix tranquille , vous auriez pu continuer longtemps ? je ne me doutais pas de grand chose . ou plutôt , je ne le croyais plus . je pense que je suis trop malheureux pour mentir , dit antoine . et il se rendit compte avec ahurissement que c était vrai , qu il eût pu mentir toute la nuit à diane , la consoler , la persuader s il avait eu l assurance de retrouver lucile le lendemain ou qu elle l aimât . le bonheur permettait tout et , une seconde , il comprit lucile , sa facilité , sa capacité de dissimulation qu il lui avait si violemment reprochée ces dernières semaines . mais il était trop tard , trop tard , il l avait blessée à mort , elle ne voulait plus de lui . mais que faisait donc cette autre femme chez lui ? elle comprit sa pensée et , aveuglément , frappa : et votre chère sarah , que devient elle dans tout cela ? dit diane avec douceur . est elle enfin morte pour de bon ? il ne répondit pas . il la regardait avec fureur à présent mais elle préférait ça de beaucoup à ce regard amical , lointain qu il lui adressait quelques instants plus tôt . elle voguait droit vers le pire , vers l incompréhension , la méchanceté , l impardonnable et elle en était comme soulagée . je crois qu il vaudrait mieux que vous partiez , dit il enfin . je ne voudrais pas que nous nous quittions mal . vous avez toujours été très bonne pour moi . je n ai jamais été bonne pour personne , dit diane en se levant . je vous trouvais assez agréable dans certaines circonstances , c est tout . elle se tenait droite devant lui , elle le regardait en face , il ne pouvait pas savoir qu il n eût fallu que le passage d un souvenir , d un regret sur son propre visage pour qu elle se laissât aller , contre lui , à ses larmes . mais il ne la regrettait pas et elle se borna à lui tendre la main , à le regarder s incliner machinalement sur cette main ; et l expression de souffrance forcenée qu elle eut à regarder une dernière fois la nuque blonde et penchée d antoine avait disparu lorsqu il releva la tête . elle murmura : au revoir , se cogna un peu à la porte et s engagea dans l escalier . il habitait au troisième mais ce n est qu au premier qu elle appuya contre le mur humide et sale du palier son célèbre visage et ses belles mains , désormais inutiles . xvi antoine passa quinze jours tout seul . il marchait beaucoup à pied , ne parlait à personne , ne s étonnait même pas quand il rencontrait quelque connaissance , amie de diane , de s en voir à ce point ignoré . il connaissait les règles du jeu : amené par diane dans un milieu qui n était pas le sien , il en était automatiquement rejeté en la quittant . c était la loi , et l affabilité hâtive que lui témoigna claire , un soir qu il la rencontra , lui sembla même un maximum . elle lui signala néanmoins que lucile et charles étaient à saint tropez et ne parut même pas étonnée qu antoine l ignorât . il semblait évident qu en renonçant à une femme , il avait perdu l autre à tout jamais . cette idée le fit rire un peu , bien qu il eût ces temps ci , de moins en moins , envie de rire . une phrase d apollinaire l obsédait : j erre dans mon beau paris sans avoir le coeur d y mourir . des troupeaux d autobus mugissants il ne se rappelait pas la suite et ne cherchait pas d ailleurs à la retrouver . il était vrai que paris devenait d une beauté déchirante , bleue , blonde , alanguie , il était vrai qu il n avait pas plus le coeur d y mourir que celui d y vivre . tout était pour le mieux , au demeurant . lucile était au bord de cette méditerranée qu elle lui avait dit adorer , elle devait y être heureuse , à nouveau , puisqu elle était faite pour cela , et peut être tromper charles avec un beau jeune homme du pays . diane s affichait avec un jeune diplomate cubain , il avait vu une charmante photo du couple à une première de ballets dans un journal . quant à lui même , il lisait , ne buvait pas et , parfois , la nuit , se tordait de rage dans son lit en pensant à lucile . tout cela lui semblait d une fatalité évidente . il n avait plus d espoir , sa mémoire ne lui en fournissant aucune raison . les seuls souvenirs qu elle lui tendait étaient ceux du plaisir de lucile , du sien propre , souvenirs qui le ravageaient sans le rassurer , car on n est jamais parfaitement sûr de l intensité du plaisir de l autre ni , surtout , que cette intensité , il ne puisse la retrouver ou la dépasser avec un étranger . s il savait lucile irremplaçable pour lui dans la volupté , il ne pouvait s imaginer qu il le fût pour elle . parfois , il se rappelait son visage traqué , le jour qu il était arrivé si tard , il se rappelait sa phrase : tu sais , je crois que je t aime pour de bon . mais il pensait alors qu il était passé ce jour là à côté de sa chance , qu il eût dû se consacrer un peu plus à l esprit de lucile , un peu moins à son corps , et que , s il l avait sans doute possédée physiquement , il l avait parfaitement manquée en tant qu être humain . bien sûr , ils riaient ensemble et le rire était le propre de l amour mais cela ne suffisait pas . il n avait pour le comprendre qu à se remémorer l étrange nostalgie qui s était emparée de lui au milieu de sa colère en découvrant des larmes dans les yeux de lucile , au pré catelan . pour qu un homme et une femme s aiment vraiment , il ne suffisait pas qu ils se soient fait plaisir , qu ils se soient fait rire , il fallait aussi qu ils se soient fait souffrir . elle pouvait bien soutenir le contraire . mais elle ne lui soutiendrait plus rien à présent , elle était partie . et il interrompait brusquement le dialogue , l explication qu il entreprenait mentalement vingt fois par jour avec elle , il se levait brusquement de son siège où il arrêtait brusquement sa marche . cela n en finissait pas . le quinzième jour , il rencontra johnny , qui , en vacances , rôdait au flore et qui sembla ravi de le revoir . ils s assirent à la même table , prirent un whisky , et antoine s amusa de la manière faraude dont johnny répondait aux saluts de ses amis . il se savait plutôt beau comme il se savait blond , sans plus d intérêt . comment va donc lucile ? dit johnny à un moment . je n en sais absolument rien . johnny se mit à rire . je le savais . vous avez eu raison de rompre . c est un être charmant mais dangereux . elle finira probablement alcoolique , d ailleurs bercée par charles . pourquoi cela ? antoine surveillait sa voix , il en calculait soigneusement l indifférence . elle a commencé . un ami à moi l a vue tituber sur la plage . mais cela ne doit pas vous étonner . et devant l expression d antoine , il se mit à rire . voyons , vous n ignorez pas qu elle était folle amoureuse de vous , cela se voyait à vingt pas , sans la connaître . qu est ce qui vous prend ? antoine riait , il ne pouvait plus s arrêter de rire , il était fou de bonheur , il était fou de honte , il était trop bête , il avait été trop bête . bien sûr , elle l aimait , bien sûr , elle pensait à lui , comment avait il pu croire qu ils avaient été si heureux ensemble deux mois sans qu elle l aime , comment avait il pu être si pessimiste , si égoïste , si inconscient ? elle l aimait , elle le regrettait , elle buvait en cachette pour cela . peut être même pensait elle qu il l avait oubliée alors qu il ne pensait qu à elle depuis quinze jours , peut être était elle malheureuse à cause de son imbécillité profonde à lui , antoine . il allait la retrouver tout de suite , il lui expliquerait tout , il ferait tout ce qu elle voudrait , mais il la prendrait dans ses bras , il lui demanderait pardon , ils s embrasseraient des heures . où était saint tropez ? il s était levé de sa chaise . mais , dites moi , dit johnny , calmez vous . vous avez l air d un fou furieux , mon bon ami . excusez moi , dit antoine , il faut que je téléphone . il courut jusqu à chez lui , se disputa avec une dame des p . t . t . qui tardait à lui expliquer le fonctionnement de l automatique dans le var , appela trois hôtels , finit par savoir dans le quatrième que mlle saint léger était à la plage mais qu elle allait rentrer , demanda un préavis et s installa sur son lit , la main sur le récepteur du téléphone , comme lancelot du lac sur la poignée de son épée , décidé à attendre deux heures , six heures , toute la vie , plus heureux qu il ne l avait jamais été , pensait il . à quatre heures , le téléphone sonna et il décrocha : lucile ? c est antoine . antoine , répéta t elle , comme rêveusement . il faut je voudrais te voir . je peux venir ? oui , dit elle . quand ? et bien que sa voix fût calme , il devinait à la brièveté de ses termes , le recul , la défaite de la chose immonde et cruelle qui , comme lui même , l avait tordue , secouée , maltraitée pendant quinze jours . il voyait sa propre main posée sur son lit , il s étonnait de ne pas trembler . il doit y avoir un avion , dit il . je pars maintenant . tu viens me chercher à nice ? oui , dit elle . elle hésita puis ajouta : tu es à la maison ? et il répéta trois fois son nom dans l appareil : lucile , lucile , lucile , avant de répondre par l affirmative . dépêche toi , dit elle , et elle raccrocha . il pensa simplement à ce moment là qu elle était peut être avec charles et qu il n avait pas les moyens de prendre l avion . mais il y pensa distraitement . il était capable de dévaliser un passant , de tuer charles et de conduire un boeing . et , effectivement , à sept heures et demie , conseillé par l hôtesse , il aurait pu admirer , à la gauche de l appareil , la ville de lyon s il en avait eu la moindre envie . après avoir raccroché , lucile ferma son livre , prit un chandail dans l armoire , les clefs de la voiture qu avait louée charles et descendit . elle se surprit dans la glace qui encombrait l entrée de l hôtel et s adressa un sourire furtif , indécis comme l on peut en adresser à un grand malade , que l on savait condamné et qui serait brusquement sorti , apparemment guéri , de l hôpital . il fallait qu elle fasse très attention en conduisant , la route était pleine de virages , la chaussée mauvaise . il ne fallait pas qu un chien imprudent , un chauffard , un accident matériel s interposent entre elle et antoine et elle ne pensa pratiquement qu à cela , comme anesthésiée , privée d elle même jusqu à l aéroport . il y avait une arrivée de paris à six heures et , bien qu il n y ait aucune chance pour qu antoine y soit , elle attendit à la sortie . le prochain avion était à huit heures et elle acheta un roman policier , s installa au bar , en haut , essaya en vain de comprendre ce qui arrivait à un détective privé , d ailleurs fort dégourdi , mais incapable en ce moment de la séduire . elle connaissait l expression un bonheur accablant , mais elle n en avait jamais vérifié la véracité et elle s étonnait de se sentir moulue , brisée , épuisée à tel point qu elle se demandait si elle ne s évanouirait pas ou ne s endormirait pas sur sa chaise avant huit heures . elle appela le garçon et lui signala qu elle attendait quelqu un à l avion de huit heures , ce qui sembla , d ailleurs , intéresser médiocrement cet homme . mais enfin , si jamais il lui arrivait quelque chose , il pourrait prévenir antoine . elle ne voyait pas bien comment , mais elle voulait prendre toutes les précautions possibles pour protéger ce personnage nouveau , ahurissant , fragile , ce personnage heureux , enfin , qu elle était devenue . elle alla même jusqu à changer de table car elle voyait mal la grosse horloge du bar et il lui semblait de surplus qu elle n entendait pas de sa place les haut parleurs . quand elle eut regardé consciencieusement tous les signes noirs contenus dans les pages de son livre , il n était que sept heures , une femme en larmes embrassait le détective blessé mais triomphant à l hôpital de miami et son propre coeur lui faisait mal . il se passa une heure , deux mois , trente ans , avant qu antoine n apparaisse , le premier , car il était sans bagages au bout du hall . et pendant les quelques pas qu il fit vers elle , elle pensa simplement qu il était maigre , très pâle , mal habillé , qu elle le connaissait à peine , avec la même conscience détachée qui admettait en ce moment , également , qu elle l aimait . il vint à elle , gauchement , ils se serrèrent la main sans trop se regarder et ils hésitèrent un instant avant de se diriger vers la sortie . il murmura qu elle était bronzée , elle espéra à voix haute qu il avait fait bon voyage . après quoi , ils montèrent en voiture , antoine prit le volant , et elle lui montra où était le démarreur . la nuit était chaude , l odeur de la mer se mêlait à celle de l essence et les palmiers de l aéroport tremblaient un peu sous le vent . ils roulèrent quelques kilomètres sans dire grand chose , sans savoir même où ils allaient , puis antoine arrêta la voiture au bord de la route et la prit contre lui . il ne l embrassait pas , il la tenait simplement dans ses bras , sa joue contre la sienne et elle aurait pu pleurer de soulagement . quand il lui parla , ce fut très doucement , très bas , comme à un enfant : où est charles ? il faut le lui dire , à présent . oui , dit elle . il est à paris . on va prendre le train ce soir . il y a un train de nuit , non ? on va le prendre à cannes . elle acquiesça , se recula un peu pour le regarder , vit enfin ses yeux , la forme de sa bouche et il se pencha pour l embrasser . à cannes , il restait un wagon lit . toute la nuit , il y eut les hurlements du train , les éclairs de lumière sur leurs visages mêlés , et quand ils se reposaient parfois dans une gare , le bruit métallique , régulier du cheminot qui , de sa barre de fer , surveillait l état des roues , surveillait leur montée à paris , surveillait leur destin . il leur semblait que la vitesse redoublait dans le plaisir , que le train devenait fou , et que c étaient eux mêmes qui poussaient parfois cet infernal gémissement dans les campagnes endormies . je le savais , dit charles . il lui tournait le dos , il s appuyait du front à la fenêtre . elle était assise sur son lit , elle chancelait de fatigue . il lui semblait avoir encore dans les oreilles le tintamarre du train . à leur arrivée , très tôt , gare de lyon , il pleuvait . et puis , elle avait téléphoné à charles , de chez lui , de chez eux , et elle l y avait attendu . il était venu très vite et elle lui avait dit tout de suite qu elle aimait antoine et qu elle devait le quitter . à présent , il faisait semblant de regarder par la fenêtre et elle s étonnait que sa nuque fût restée si droite , mais qu elle ne l émeuve pas , alors que celle d antoine , avec ses cheveux rêches et emmêlés , l attendrissait tant . il y avait des hommes dont on ne pensait jamais à évoquer l enfance . je pensais que ce serait sans conséquence , dit il encore . voyez vous , j espérais il s interrompit brusquement , se tourna vers elle : il faut que vous compreniez bien que je vous aime . ne pensez pas que je vais me consoler de vous , ni vous oublier , ni vous remplacer . je n ai plus l âge de ces substitutions . il sourit un peu : voyez vous , lucile , vous me reviendrez : je vous aime pour vous . antoine vous aime pour ce que vous êtes ensemble . il veut être heureux avec vous , ce qui est de son âge . moi , je veux que vous soyez heureuse indépendamment de moi . je n ai qu à attendre . elle eut un geste de protestation , mais il leva la main , très vite : de plus , il vous reprochera ou il vous reproche déjà ce que vous êtes : épicurienne , insouciante et plutôt lâche . il vous en voudra forcément de ce qu il appellera vos faiblesses ou vos défauts . il ne comprend pas encore que ce qui fait la force d une femme , c est la raison pour laquelle les hommes l aiment , même si cela couvre le pire . il l apprendra avec vous . il apprendra que vous êtes gaie , et drôle et gentille parce que vous avez tous ces défauts . mais ce sera trop tard . du moins , je le crois . et vous me reviendrez . parce que vous savez que je sais . il eut un léger rire : je ne vous avais pas habituée à de si longs discours , n est ce pas ? maintenant , dites lui de ma part que s il vous fait du mal , s il ne vous rend pas à moi , dans un mois ou trois ans , intacte et heureuse comme vous l êtes actuellement , je le briserai tout bonnement . il parlait presque avec colère et elle le regardait , étonnée . il donnait une impression de force , presque de violence qu elle ne lui connaissait pas . je ne cherche pas à vous retenir , ce n est pas la peine , n est ce pas . mais rappelez vous bien ceci : je vous attends . n importe quand . et quoi que vous vouliez de moi , sur n importe quel plan , vous l aurez . vous partez tout de suite ? elle hocha la tête affirmativement . vous allez emporter tout ce qui est à vous et comme elle secouait la tête , définitive : tant pis , mais je ne pourrai pas voir traîner vos manteaux dans vos placards ni votre voiture au garage . votre absence peut être longue , après tout , ajouta t il avec un petit sourire . elle le regardait , inerte . elle savait que ce serait ainsi : affreux , et qu il serait ainsi : parfait . tout se déroulait comme elle le savait depuis longtemps et au désespoir de le faire souffrir se mêlait en elle une vague fierté d avoir été aimée par lui . ce n était pas possible , elle ne pouvait pas le laisser ainsi , dans cet immense appartement , tout seul . elle se leva : charles , dit elle , je non , dit il . vous avez assez attendu . allez vous en , maintenant . il resta immobile , en face d elle , une seconde , l air presque rêveur tant il la regardait avec intensité . puis il se pencha rapidement , effleura ses cheveux , se détourna : partez à présent . je ferai porter vos valises rue de poitiers , tout à l heure . elle ne s étonna pas qu il connût l adresse d antoine . elle avait tellement horreur d elle même qu elle ne voyait que ce dos un peu voûté , ces cheveux gris , et elle avait l impression de voir son oeuvre . elle murmura : charles et elle ne sut pas si elle voulait lui dire merci ou pardon ou quelque grossièreté de ce genre car il remua la main , d un petit geste fébrile , cassé , sans se retourner , un petit geste qui signifiait qu il n en supporterait pas beaucoup plus et elle sortit à reculons . dans l escalier , elle s aperçut qu elle pleurait et elle rentra en sanglotant dans la cuisine pour s effondrer sur l épaule de pauline qui lui assura que les hommes étaient bien fatigants , mais qu il ne fallait pas pleurer pour eux . antoine l attendait dehors , dans un café , au soleil . deuxième partie l été xvii elle se sentait la proie d une maladie merveilleuse , bizarre , qu elle savait être le bonheur mais qu elle hésitait à nommer ainsi . d une certaine façon , elle trouvait extravagant que deux êtres intelligents , nerveux , critiques , en arrivent à être à ce point à bout d aspirations , à ce point étroitement mêlés l un à l autre qu ils puissent juste se dire je t aime avec une sorte de sanglot dans la voix car il n y avait rien d autre à ajouter . elle savait qu il n y avait rien à ajouter , en effet , qu il n y avait rien d autre à espérer , que c était enfin ce qu on appelle la plénitude , mais elle se demandait comment elle ferait plus tard , un jour , pour survivre au souvenir de cette plénitude . elle était heureuse , elle avait peur . ils se racontaient tout : leur enfance , leur passé et surtout , surtout , ils revenaient inlassablement aux mois précédents , ils ressassaient interminablement comme tous les amants , leurs premières rencontres , les moindres détails de leur liaison . ils se demandaient avec cette stupeur vraie et un peu sotte si classique , comment ils avaient pu douter si longtemps de leurs propres sentiments . mais , s ils roulaient dans leur passé commun , inquiet et contrarié , ils ne rêvaient pas d un futur commun qui eût pu être tranquille et durable . lucile , encore plus qu antoine , avait peur des projets , et de la vie simple . en attendant , ils regardaient , comme fascinés , se dérouler le présent , se lever le jour qui les trouvait réunis dans le même lit , jamais rassasiés l un de l autre , descendre le soir qui les voyait marcher dans un paris tiède , tendre , inégalable . et , par moments , ils étaient si heureux qu il leur semblait qu ils ne s aimaient plus . il suffisait alors qu antoine eût une heure de retard pour que lucile , qui l avait vu partir avec une tranquillité presque une indifférence si totale qu elle en parvenait à douter d avoir été ce qu elle avait été à saint tropez : cet animal malade , déchiré et sans voix pour que lucile alors se mette à trembler , à imaginer le corps d antoine sous un autobus , et qu elle se décide enfin à nommer mentalement bonheur sa présence puisque son absence était le désespoir . et il suffisait que lucile sourît par hasard à un autre homme pour qu antoine que la possession physique , constante de ce corps s il ne s en lassait pas rassurait quand même complètement en vienne à pâlir , à lui rendre d un coup tous les prestiges d un bonheur fragile , provisoire , jamais acquis . il y avait entre eux quelque chose d inquiet , de violent , même aux moments de la plus grande douceur . et s ils souffraient parfois de cette inquiétude , ils savaient confusément que sa disparition chez l un comme chez l autre signifierait en même temps la disparition de leur amour . en fait , une majeure partie de leurs rapports avait été déterminée par deux chocs sentimentaux , à peu près égaux : pour elle , le retard d antoine , ce fameux après midi et pour lui , le refus de lucile de revenir chez eux le jour du retour de charles . et lucile dont la modestie était aussi grande que l égoïsme , comme beaucoup de gens insouciants pensait confusément qu un jour antoine ne reviendrait pas comme antoine pensait confusément de son côté qu un soir , elle le tromperait . ces deux plaies , que le bonheur eût dû cicatriser ils les maintenaient ouvertes , presque délibérément , comme le rescapé d un grave accident qui , après six mois de souffrances , se plaît à raviver de l ongle sa dernière écorchure afin de mieux éprouver , par comparaison , le parfait état du reste de son corps . ils avaient l un et l autre besoin d une écharde , lui , par goût profond , elle , parce que ce bonheur partagé lui était trop étranger . antoine se réveillait tôt le matin , et son corps réalisait avant sa conscience la présence de celui de lucile dans le lit , le désirait , avant même qu il n ait ouvert les yeux . il glissait vers elle , endormi , souriant et c était parfois le gémissement de lucile , ou la crispation de sa main sur son dos qui arrachait antoine à ses derniers rêves . il dormait profondément , lourdement comme certains hommes et beaucoup d enfants et il n aimait rien autant que ces lents et voluptueux réveils . quant à lucile , la première appréhension qu elle eut du monde tous les matins était celle du plaisir et elle reprenait conscience étonnée , comblée et vaguement vexée de ce demi viol qui la privait de toutes les péripéties habituelles de ses réveils : ouvrir les yeux , les refermer , refuser le jour ou l admettre , tout ce petit combat confus et tendre livré à soi même . elle essayait parfois de tricher , de se réveiller avant lui , de le deviner , mais antoine ne dormait jamais plus de six heures et il la devançait toujours . il riait de son air furieux , il se réjouissait d avoir arraché si vite cette femme aux ténèbres du sommeil pour la replonger si vite dans les ténèbres de l amour , il aimait plus que tout cet instant où elle ouvrait les yeux , égarée , indécise , puis le reconnaissant , les refermait aussitôt , comme obligée , en même temps qu elle nouait ses bras autour de son cou . les valises de lucile surmontaient l armoire et seulement deux ou trois robes , qu antoine préférait , côtoyaient à l intérieur ses deux complets . en revanche , la salle de bain témoignait activement de la présence d une femme par la multitude de petits pots , généralement inutilisés , que lucile y avait entreposés . en se rasant , antoine se livrait à mille commentaires sur l utilisation du masque aux herbes contre les rides ou autre facétie . lucile lui disait qu il serait bien content , plus tard , de les avoir sous la main , qu il vieillissait à vue d oeil , qu il était laid d ailleurs . il l embrassait . elle riait . il faisait extraordinairement beau à paris cet été là . il partait travailler à neuf heures et demie et elle restait dans sa chambre , tranquillement , soupirant après une tasse de thé mais incapable , dans son engourdissement , de descendre le boire au tabac du coin . elle prenait un des cent livres entassés en pile dans chaque coin de la chambre et lisait . la grosse horloge qui l avait tant fait souffrir un jour sonnait toutes les demi heures et , à présent , elle en adorait la sonorité . quelquefois même , à entendre les coups , elle posait son livre et souriait dans le vide , comme à une enfance retrouvée . à onze heures ou à onze heures et demie , antoine téléphonait , d une voix souvent nonchalante , mais parfois , de celle , rapide , décidée de l homme débordé de travail . lucile , dans ces cas là , lui répondait très sérieusement , quoique avec un léger fou rire intérieur car elle le savait rêveur , paresseux mais elle en était à ce stade de l amour où l on aime aussi tendrement chez l autre ses comédies que ses vérités , ou même , au contraire , ses demi mensonges , parce qu on les décèle comme tels , vous paraissent comme les signes d une ultime confiance . à midi , elle le retrouvait à la piscine , à la concorde et ils mangeaient un sandwich au soleil . puis il repartait travailler , à moins que le soleil , le contact de leurs peaux nues , légèrement hâlées , leur dialogue ne les aient troublés et il l emmenait en courant chez lui , chez eux et arrivait en retard à son bureau . lucile commençait alors sa longue promenade oisive dans paris , à pied , elle rencontrait des amis , des vagues connaissances , prenait des jus de tomate aux terrasses des cafés . et comme elle avait l air heureux , tout le monde lui parlait . le soir , il y avait tous les cinémas , toutes les routes chaudes autour de paris , tous les cabarets à moitié déserts où elle lui apprenait à danser , tous les visages inconnus et tranquilles de la ville , l été ; et tous les mots qu ils avaient envie de dire et tous les gestes qu ils avaient envie de faire . fin juillet , ils rencontrèrent johnny , par hasard , au flore , qui revenait d un épuisant week end à monte carlo , flanqué d un jeune homme bouclé , nommé bruno . il les félicita de leur air heureux et leur demanda pourquoi ils ne se mariaient pas . ils rirent beaucoup à cette idée et lui firent remarquer qu ils n étaient pas des gens à se soucier de l avenir et que c était quand même une idée saugrenue . johnny en convint , rit avec eux . mais , quand , ils s éloignèrent , il murmura c est dommage d un ton qui intrigua le dénommé bruno . à ses questions , johnny opposa un visage mélancolique , curieux , que le garçon ne lui connaissait pas , puis il déclara simplement : tu ne comprendrais pas , mais c était trop tard , réponse qui suffit d ailleurs amplement à son interlocuteur dont le rôle , en effet , n était pas de comprendre quoi que ce soit . août survint et antoine eut un mois de vacances . mais il n avait pas d argent et il resta donc chez lui avec elle . il fit subitement très chaud à paris ce mois d août , il régnait une atmosphère étouffante , orageuse , coupée de pluies violentes et brèves qui laissaient les rues épuisées , fraîches comme des convalescentes ou de jeunes accouchées . lucile passa pratiquement trois semaines sur son lit , en robe de chambre . son vestiaire d été était composé de maillots de bain et de pantalons de toile , destinés aux beaux jours de monte carlo ou de capri que lui réservait généralement blassans lignières , et il n était pas question de le changer . elle lisait énormément , fumait , descendait acheter des tomates pour le déjeuner , faisait l amour avec antoine , parlait littérature avec lui , s endormait . les orages dont elle avait peur la jetaient contre lui et il s attendrissait , lui expliquait scientifiquement de sombres histoires de cumulus qu elle ne croyait qu à moitié , il l appelait ma païenne d une voix troublée . mais il ne parvenait pas à la troubler en retour jusqu à ce que le dernier coup de tonnerre eût disparu depuis longtemps . parfois , il lui jetait des coups d oeil furtifs , interrogateurs . la paresse de lucile , sa capacité énorme à ne rien faire , ne rien prévoir , sa faculté de bonheur à vivre des jours aussi vides , aussi inactifs , aussi semblables lui semblait par moments extravagante , presque monstrueuse . il savait bien qu elle l aimait et que , de ce fait , elle ne pouvait pas plus s ennuyer avec lui que lui avec elle mais il sentait que cette façon de vivre était celle qui se rapprochait le plus de sa profonde nature , à elle , tandis que lui savait que c était à la passion qu il devait de supporter cette vacuité perpétuelle . il lui semblait qu il était tombé sur un animal incompréhensible , une plante inconnue , une mandragore . alors il venait vers elle , se glissait sous les draps , il ne se lassait pas de leur plaisir , de leurs sueurs mélangées , de leurs fatigues et il se prouvait ainsi , de la manière la plus précise , qu elle n était qu une femme . ils avaient peu à peu pris de leurs corps une connaissance exacte , en avaient presque fait une sorte de science , science faillible parce qu elle était basée sur le souci du plaisir de l autre mais qu elle disparaissait souvent désarmée , impuissante devant leur propre plaisir . dans ces moments là , ils n imaginaient pas qu ils aient pu ne pas se connaître , trente ans durant . et une journée ne pouvait être morte où ils étaient obligés de s avouer à eux mêmes , à plusieurs reprises , que rien d autre n était vrai , n avait de valeur que l instant qu ils vivaient à ce moment là . août passa donc comme un rêve . la veille du er septembre , vers minuit , ils étaient allongés côte à côte et le réveil d antoine qui avait été inutile pendant un mois , avait repris sa marche frénétique . il sonnerait à huit heures . antoine était sur le dos , immobile et sa main , qui tenait une cigarette , pendait hors du lit . la pluie se mit à tomber dans la rue , à coups lents et mous , il devinait qu elle était tiède , il soupçonnait même qu elle était salée comme les larmes que lucile , contre sa joue , commençait à verser , tranquillement , les yeux ouverts . il n avait besoin de demander ni à elle ni aux nuages les raisons de ces pleurs . il savait bien que l été était fini et que ç avait été le plus bel été de leur vie . troisieme partie l automne je vis que tous les êtres ont une fatalité de bonheur . l action n est pas la vie mais une façon de gâcher quelque force , un énervement . arthur rimbaud xviii lucile attendait l autobus place de l alma et s énervait . le mois de novembre était spécialement froid , spécialement pluvieux et la petite guérite devant la station était bondée de gens frileux , maussades , presque agressifs . aussi avait elle préféré rester dehors et ses cheveux mouillés lui collaient au visage . de plus , elle avait oublié de prendre un ticket en arrivant et il s était trouvé une femme pour ricaner méchamment quand , au bout de six minutes , elle y avait pensé . à cet instant , elle regrettait amèrement sa voiture , le bruit de la pluie sur la capote et les virages indécis qu elle prenait sur le pavé mouillé . le seul charme réel de l argent , pensait elle , c était qu il vous permettait d éviter cela : l attente , l énervement , les autres . elle venait de la cinémathèque du palais de chaillot où antoine , énervé par son inactivité , lui avait conseillé , d un ton presque impérieux , d aller voir un chef d oeuvre de pabst . ledit chef d oeuvre en était un effectivement , mais elle avait dû faire la queue une demi heure au milieu d une cohorte d étudiants braillards , entreprenants et elle se demandait pourquoi elle n était pas restée tranquillement dans la chambre à achever un livre de simenon qui la passionnait . il était plus de six heures et demie , elle arriverait après antoine et peut être , cela le guérirait il de cette déplorable manie qu il avait contractée : celle de mêler lucile à la vie extérieure . il lui disait qu il n était pas normal , pas sain , qu après avoir mené durant trois ans une vie mondaine , agitée , avec ce qu il nommait des rapports humains , elle restât à présent calfeutrée dans une chambre à ne rien faire . elle ne pouvait lui dire ce qu elle commençait à découvrir à présent qu une ville , fut elle paris , si l on avait pris l habitude d y vivre autrement , devenait terrifiante avec des tickets d autobus et deux cents francs en poche . cela l eût humilié , lui , presque autant qu elle . car elle se rappelait avoir vécu ainsi à vingt ans et elle n aimait pas l idée de ne pouvoir recommencer à trente . un autobus s arrêta , on appela les premiers numéros , fort éloignés du sien , et les malheureux suivants retournèrent dans leur clapier de verre . une sorte de désespoir animal envahissait lucile à présent . dans une demi heure , avec un peu de chance , elle monterait dans l autobus qui l amènerait à trois cents mètres de la chambre d antoine , trois cents mètres qu elle ferait sous la pluie et elle arriverait fatiguée , laide , décoiffée près d un homme également fatigué . et s il lui demandait d un air enthousiaste ce qu elle pensait de pabst , elle aurait envie de lui parler de la cohue , des autobus , de l infernal régime auquel l on soumet les gens qui travaillent , et il serait déçu . un autobus passa sans s arrêter . soudain , elle décida de rentrer à pied . une vieille dame s approcha d elle et tendit la main vers la machine distributrice . impulsivement , lucile lui tendit son ticket : tenez , prenez le mien , je vais à pied . le regard de la femme était interrogateur , presque hostile . peut être pensait elle que lucile faisait cela par charité , à cause de son âge ou dieu sait quoi . les gens devenaient méfiants à présent . ils étaient tellement gavés d ennuis , de soucis , d une télévision stupide , de journaux insanes qu ils n avaient plus aucune notion de gratuité . lucile s excusa presque : j habite à deux pas , je suis en retard et il pleut un peu moins , non ? ce non était presque suppliant , elle le sentait , tout en levant vers le ciel un regard de mauvaise foi , car il pleuvait de plus belle . en même temps , elle pensait . mais que peut me faire l approbation de cette femme , si elle ne veut pas de ce ticket , qu elle le jette . je m en moque qu elle attende une demi heure de plus , moi . elle se sentait totalement désemparée : qu est ce qui m a pris ? j aurais dû faire comme tout le monde : jeter mon ticket . quelle est cette manie de vouloir plaire , de vouloir instaurer des rapports affectueux place de l alma , à six heures et demie du soir , devant un autobus , de vouloir que tout le monde m aime . les rapports affectueux , les grands élans de sentiments entre inconnus , cela se passe entre deux whiskies , chez les gens qui en ont les moyens , ou dans un bar calfeutré , ou dans une révolution . en même temps , elle souhaitait désespérément se prouver le contraire . la femme tendit la main , saisit le ticket : vous êtes bien aimable , dit elle . elle sourit . lucile lui renvoya un sourire incertain et s éloigna . elle allait suivre les quais jusqu à la concorde , traverser , prendre la rue de lille . elle se souvint tout à coup d avoir fait cette même promenade à pied , un soir , le soir où elle avait connu antoine . mais c était alors le début du printemps , ce jeune homme était inconnu et ils étaient partis à pied de leur plein gré dans la nuit tiède et solitaire , dédaignant les taxis pour d autres raisons que celle qui l en détournait aujourd hui . il faudrait que je m arrête de grogner , pensa t elle . que faisaient ils ce soir ? ils devaient dîner chez lucas solder , un ami d antoine . c était un journaliste énervé , bavard avec un grand goût pour les abstractions . il amusait antoine et eût amusé lucile si sa femme , depuis longtemps dépassée , n eût tenté chaque fois d engager avec elle des conversations qui allaient des derniers soldes aux maladies féminines . de plus , nicole , qui aimait se débrouiller , confectionnait des menus économiques et immangeables . je serais volontiers allée dîner au relais plazza , marmonna lucile en marchant . j aurais pris un daiquiri glacé avec le barman et commandé un hamburger avec une salade . au lieu de la soupe épaisse , du ragoût immonde , des fromages desséchés , des trois fruits qui m attendent . à croire qu il n y a que les gens riches qui aient le droit de manger peu elle se berça un instant de cette image , le bar du plazza à moitié vide , les éternels glaïeuls au bout du long bar , les maîtres d hôtel affables et elle , seule à une table , lisant un journal nonchalamment en regardant passer les visons des américaines . elle se rendit compte avec un petit pincement au coeur que cette rêverie excluait antoine , qu elle s était imaginée sans lui . il y avait bien longtemps qu elle n avait pris un repas seule , sans doute , mais elle se sentit coupable . elle courut dans la rue de lille et dans l escalier . antoine était allongé sur le lit avec le monde il semblait qu elle fût vouée à des hommes qui lisent le monde , il se redressa et elle se jeta dans ses bras . il avait chaud , il sentait la fumée , il était immense , ainsi , allongé sur ce lit , elle ne se lassait pas de ce corps osseux , de ces yeux clairs , des mains dures qui écartaient ses cheveux trempés . il marmonnait quelque chose sur la folie des femmes qui errent sous la pluie . alors , dit il enfin , et le film ? c était superbe , dit elle . avoue que j ai eu raison de t y envoyer . j avoue , dit elle . elle était debout dans la salle de bain en avouant de la sorte , une serviette dans la main droite et elle se vit soudain dans la glace un drôle de petit sourire inconnu . elle resta interdite un instant , puis passa la serviette sur la glace , doucement , comme pour en effacer un complice qui ne devait pas être . xix elle attendait antoine dans le petit bar de la rue de lille où ils avaient pris l habitude de se retrouver le soir vers six heures et demie . elle discutait courses avec le garçon , un nommé étienne , assez bel homme , très bavard qu antoine soupçonnait de nourrir pour elle des sentiments coupables . il était arrivé à lucile de suivre ses conseils hippiques et le résultat avait toujours été désastreux , aussi antoine , en arrivant , leur jetait il toujours un regard soupçonneux , non par jalousie mais par crainte d une catastrophe matérielle . ce jour là , lucile était de très bonne humeur . ils s étaient endormis très tard , ils avaient passé la nuit à faire des projets compliqués et triomphants qu elle ne se rappelait plus très bien , mais qui les conduisaient rapidement sur une plage , en afrique , ou dans une maison de campagne idéale près de paris . en attendant , étienne , l oeil étincelant , lui parlait d une nommée ambroisie ii , cotée dix contre un et qui devait gagner à coup sûr le lendemain à saint cloud . et le billet de mille francs qui sommeillait solitairement dans la poche de lucile , aurait sans doute changé de propriétaire si antoine n était arrivé , l air agité . il embrassa lucile , s assit et commanda deux whiskies , ce qui , étant donné qu on se trouvait être le du mois , était un signe de fête . que se passe t il ? dit lucile . j ai parlé à sirer , dit antoine et devant l air incompréhensif de lucile , tu sais , le directeur du réveil il a une place pour toi aux archives . aux archives ? oui . c est assez amusant , il n y a pas trop de travail et il te donne cent mille francs par mois pour commencer . lucile le regardait avec consternation . elle se rappelait parfaitement à présent ce dont ils avaient parlé la nuit passée . ils étaient convenus ensemble que la vie de lucile n était pas une vie , qu elle devait faire quelque chose . elle avait accueilli avec entrain l idée de travailler , elle avait même développé une image lyrique d elle même dans un journal , grimpant peu à peu les échelons , devenant une de ces brillantes journalistes féminines dont on parlait à paris ; bien sûr , elle aurait beaucoup de travail et beaucoup de soucis , mais elle sentait en elle assez de ténacité , d humour , d ambition pour y arriver . ils auraient un appartement somptueux payé par le journal car ils seraient obligés de recevoir beaucoup , mais ils fuiraient ensemble tous les ans , sur un bateau , au moins un mois , en méditerranée . elle avait développé cette théorie avec enthousiasme devant antoine , d abord sceptique , puis , peu à peu intéressé car personne n était plus convaincante que lucile dans ses projets , surtout quand ils étaient aussi fous , aussi contraires à sa nature que celui là . mais qu avait elle pu boire ou lire la veille pour se lancer dans une telle histoire ? elle n avait pas plus d ambition que de ténacité , pas plus envie d avoir un métier que de se tuer . tu sais que pour ce genre de journal , c est très bien payé , dit antoine . il avait l air ravi de lui même . elle le regarda avec attendrissement : il était toujours sous l influence de ses discours nocturnes , il avait dû y penser toute la journée , remuer ciel et terre à paris . il était très difficile de trouver ce genre de situations à paris , tant étaient nombreuses les femmes du monde qui , se sentant brusquement menacées de dépression nerveuse pour cause d oisiveté , auraient payé volontiers elles mêmes pour nettoyer des parquets , à condition qu ils fussent ceux d une maison d éditions , de couture ou d un journal . et voilà que ce fou de sirer s apprêtait à la payer , elle qui n aimait que l oisiveté . la vie était stupide . elle tenta de sourire à antoine . tu n as pas l air enchanté , dit il . ça paraît trop beau , dit elle sombrement . il lui jeta un regard amusé . il savait bien qu elle regrettait ses décisions nocturnes , il savait aussi qu elle n osait pas le lui dire . mais il pensait vraiment qu elle ne pouvait pas ne pas s ennuyer en vivant ainsi , qu elle finirait par se lasser de sa vie et de lui même . plus bas , il se disait aussi que ces cent mille francs , ajoutés à son salaire à lui , permettraient à lucile une vie beaucoup plus facile matériellement . avec ce bel optimisme des hommes , il imaginait lucile s achetant gaiement deux petites robes par mois , qui , évidemment , ne seraient pas signées d un grand couturier , mais lui iraient parfaitement puisqu elle était bien faite . elle prendrait des taxis , elle verrait des gens , elle s occuperait un peu de politique , du monde en général , des autres enfin . sans doute , il regretterait de ne pas trouver en rentrant chez lui , comme un animal enfoui dans sa tanière , cette femme qui ne vivait que de lectures et d amour mais il s en sentirait vaguement rassuré . car il y avait dans cette vie immobile , un absolu du présent , un dédain de l avenir qui l effrayait , le vexait même obscurément comme s il n eût été qu un des éléments d un décor , un décor de studio , qu on brûlerait forcément , inexorablement au dernier tour de manivelle . je commencerais quand ? dit lucile . elle souriait vraiment à présent . après tout , elle pouvait bien essayer . il lui était déjà arrivé de travailler dans son jeune temps . elle s ennuierait sans doute un peu mais elle le cacherait à antoine . le er décembre . dans cinq ou six jours . tu es contente ? elle lui jeta un coup d oeil méfiant . pouvait il vraiment croire qu elle était contente ? elle avait déjà relevé des pointes de sadisme chez lui . mais il avait l air innocent , convaincu . elle hocha la tête gravement : je suis très contente . tu avais raison , ça ne pouvait pas durer . il se pencha et l embrassa , à travers la table , d une façon si impulsive et si tendre qu elle sut qu il la comprenait . elle sourit contre sa joue et ils rirent d elle , ensemble , avec indulgence . et sans doute , elle était soulagée qu il l ait devinée , car elle n aimait pas qu il se trompât sur elle , mais , en même temps , elle lui gardait une vague rancune de l avoir jouée . le soir , chez eux , antoine , crayon en main , se livra à des calculs financiers des plus réjouissants . il s occupait évidemment du loyer , du téléphone , des choses ennuyeuses . avec ses cent mille francs , lucile payait ses robes , ses transports , ses déjeuners il y avait une très bonne cantine d ailleurs très gaie , au réveil où il pourrait venir déjeuner avec elle . assise sur son lit , lucile écoutait ces chiffres avec ahurissement . elle avait envie de lui dire qu une robe chez dior coûtait trois cent mille francs , qu elle haïssait le métro fût il direct et que le simple mot de cantine lui donnait envie de fuir . elle se sentait snob , d un snobisme définitif et exaspéré . mais quand il eut fini de marcher de long en large et qu il tourna vers elle un visage souriant , indécis , comme incrédule à lui même , elle ne put s empêcher de sourire à son tour . il était comme un enfant , il faisait des comptes d épiciers comme en font les enfants , il faisait des budgets comme en font les ministres , il jouait avec les chiffres comme aiment faire les hommes . qu importait , après tout , que sa vie à elle dût se plier à ces équations chimériques tant que c était lui qui les établissait . xx il lui semblait être là depuis des années mais il n y avait que quinze jours qu elle était entrée dans le bureau du réveil . c était une grande pièce grise , encombrée de bureaux , d armoires , de classeurs et dont l unique fenêtre donnait sur une petite rue des halles . elle travaillait avec une jeune femme nommée marianne , enceinte de trois mois , très aimable , très efficace et qui parlait avec la même vigilance attendrie de l avenir du journal et de celui de son rejeton . et comme elle était persuadée que ce dernier serait du sexe mâle , il arrivait à lucile quand marianne proférait une de ces sentences optimistes telles que : il n a pas fini de faire parler de lui ou : il ira loin , de se demander un instant s il s agissait de réveil ou du futur jérôme . elles triaient ensemble des coupures de journaux , cherchaient , au fur et à mesure des demandes , les dossiers sur l inde , la pénicilline ou gary cooper , rétablissaient l ordre ensuite lorsqu on leur rendait ces dossiers en fouillis . ce qui agaçait lucile , c était le ton d urgence , de sérieux qui régnait dans cet établissement et cette sinistre notion d efficacité dont on leur rebattait les oreilles . huit jours après son arrivée , elle avait assisté à une réunion générale de la rédaction , véritable réunion d abeilles bourdonnantes d idées remâchées où l on avait , par souci de démagogie , convié les fourmies du rez de chaussée et des archives . durant deux heures , elle avait assisté , hébétée , à une comédie humaine accélérée où la flagornerie , la suffisance , la gravité , la médiocrité avaient mené bon train dans un souci général d améliorer le tirage du rival de jérôme . seuls trois hommes n avaient pas formulé de sottises , le premier parce qu il boudait systématiquement , le second parce qu il était directeur et l espérait elle le directeur atterré et le troisième parce qu il avait l air un peu plus intelligent . elle avait fait un récit épique de cette conférence à antoine qui , après avoir beaucoup ri , lui avait dit qu elle exagérait et qu elle voyait tout en noir . au reste , elle maigrissait à vue d oeil . elle s ennuyait tellement qu elle était même incapable de finir le sandwich qu à midi fuyant la cantine , une première et dernière fois tentée elle allait prendre dans une brasserie proche , en lisant un roman . à six heures et demie , parfois huit heures ma petite lucile , je suis navrée de vous mettre en retard mais vous savez qu on boucle après demain elle cherchait vainement un taxi puis finissait , vaincue , dans le métro , généralement debout car elle répugnait encore à se battre pour un siège . elle regardait les visages fatigués , soucieux , hagards de ses compagnons de wagon , elle se sentait saisie de révolte , bien plus pour eux que pour elle car il lui semblait évident que tout cela , pour sa part , n était qu un mauvais rêve et qu elle allait se réveiller incessamment . mais , chez eux , antoine l attendait , il la prenait dans ses bras , elle retrouvait aussitôt le sentiment d exister . ce jour là , elle n en pouvait plus et , en arrivant dans sa brasserie , à une heure , elle commanda un cocktail au garçon étonné , car elle ne buvait jamais rien , puis un second . elle avait un dossier à étudier et elle le feuilleta deux minutes avant de le refermer en bâillant . on lui avait pourtant laissé entendre qu elle pourrait écrire trois lignes là dessus et que , si elles plaisaient , ces trois lignes seraient peut être publiées . mais ce n était pas possible , pas aujourd hui . ce n était pas davantage possible de rentrer dans ce bureau gris tout à l heure et de se mettre à jouer son petit rôle de jeune femme , active , devant des gens qui joueraient leurs rôles de penseurs ou d hommes d action . c étaient de mauvais rôles , tout au moins une mauvaise pièce . et si antoine avait raison , si cette pièce qu elle était en train de jouer était une pièce convenable , utile , eh bien , c était que son rôle à elle était mauvais ou qu il était , en tout cas , écrit pour quelqu un d autre . antoine avait tort , elle le savait à présent à la violente lumière de ses cocktails , car l alcool a parfois des projecteurs impitoyables , définitifs et ils lui dévoilaient , à présent , les milliers de petits mensonges qu elle se faisait à elle même tous les jours pour se persuader qu elle était heureuse . elle était malheureuse , et c était injuste . une violente pitié pour elle même l envahissait . elle commanda un troisième cocktail et le garçon lui demanda gentiment ce qui n allait pas . elle répondit tout d un air lugubre et il lui signala qu il y avait des jours comme ça , qu elle ferait mieux de prendre son sandwich et , pour une fois , de le manger car elle finirait tuberculeuse comme son cousin , à lui , le garçon , qui se trouvait à la montagne depuis bientôt six mois . ainsi il avait remarqué qu elle ne mangeait rien , ainsi il se faisait du souci pour elle , lucile , qui lui disait à peine bonjour et bonsoir , ainsi quelqu un l aimait . et elle se sentit tout à coup les larmes aux yeux . l alcool rendait aussi sentimental que lucide , elle l avait oublié . elle commanda donc son sandwich et ouvrit sagement le livre qu elle avait emprunté à antoine le matin . c était les palmiers sauvages de faulkner et le destin l amena assez vite au monologue d harry . la respectabilité . c est elle qui est responsable de tout . j ai compris , il y a déjà quelque temps , que c est l oisiveté qui engendre toutes nos vertus , nos qualités les plus supportables contemplation , égalité d humeur , paresse , laisser les gens tranquilles , bonne digestion mentale et physique : la sagesse de concentrer son attention sur les plaisirs de la chair manger , évacuer , forniquer , lézarder au soleil . il n y a rien de mieux , rien qui puisse se comparer à cela , rien d autre en ce monde que vivre le peu de temps qui nous est accordé , respirer , être vivant et le savoir . lucile s arrêta là , referma son livre , paya le garçon et sortit . elle se rendit droit au journal , expliqua à sirer qu elle ne devait plus travailler , lui demanda de ne pas en parler à antoine et ne lui donna aucune explication . elle se tenait droite , butée , souriante devant lui et il la regardait avec ahurissement . elle repartit aussitôt , héla un taxi , se fit conduire chez un bijoutier de la place vendôme et revendit à moitié prix le collier de perles que lui avait acheté charles la même année pour noël . elle commanda la copie en perles fausses , dédaigna le sourire complice de sa vendeuse et sortit à l air libre . elle passa une demi heure au jeu de paume à regarder les impressionnistes , deux heures au cinéma et , en rentrant , déclara à antoine qu elle commençait à s habituer au réveil . ainsi , il ne se ferait aucun souci et elle serait tranquille quelque temps . tout compte fait , elle préférait lui mentir que de se mentir à elle même . elle eut alors quinze jours merveilleux . paris lui était rendu et sa paresse , et l argent nécessaire pour exploiter cette paresse . elle menait la vie qu elle avait toujours menée , mais en fraude , et , bien entendu , le sentiment de faire l école buissonnière redoublait ses plaisirs les plus simples . elle avait découvert au premier étage d un restaurant de la rive gauche une sorte de bar bibliothèque où elle passait ses après midi , lisant ou conversant avec la série de gens bizarres , désoeuvrés et généralement alcooliques qui le hantaient . l un d eux , noble vieillard qui se disait prince , l invita un jour à déjeuner au ritz et elle mit une heure à s habiller le matin , cherchant lequel de ses petits tailleurs offerts par charles était le plus dans les couleurs à la mode . elle fit un déjeuner irréel et exquis à l espadon , en face d un homme qui lui mentait gravement en lui racontant une vie inspirée à la fois de tolstoï et de malraux , un homme à qui elle mentait aussi , eu lui racontant , par politesse , une vie à la scott fitzgerald . il fut donc un prince russe et historien , elle fut une héritière américaine un peu plus cultivée que d habitude . ils étaient tous deux trop aimés et trop riches , les maîtres d hôtel voltigeaient autour de leur table et ils évoquaient proust qu il avait fort bien connu . il paya une addition qui devait grever définitivement le budget de son mois à venir et ils se quittèrent à quatre heures , enchantés l un de l autre . en rentrant , elle raconta mille anecdotes à antoine sur la vie quotidienne du réveil , elle le fit rire ; elle lui mentait d autant plus qu elle l aimait , d autant plus qu elle était heureuse et qu elle avait envie de lui faire partager ce bonheur . bien sûr , un jour il saurait ; un jour , marianne qu elle avait pourtant prévenue , répondrait au téléphone qu elle était sortie depuis un mois , mais , au contraire , cette menace donnait à toutes ses journées actuelles une saveur imprévue . elle achetait des cravates pour antoine , des livres d art pour antoine , des disques pour antoine , elle parlait d avance , de piges , de n importe quoi , elle était gaie et antoine était emporté par sa gaieté . avec le prix du collier , elle avait deux mois d assurés , deux mois de fainéantise , de luxe et de mensonges , deux mois de bonheur . journées oiseuses et similaires , journées si pleines d être si parfaitement vides , journées si agitées d être si tranquilles , l esprit se mouvant enfin dans un temps sans limites , sans repères , sans but . elle retrouvait ses journées de jeunesse lorsqu elle dédaignait systématiquement les cours de la sorbonne , elle retrouvait ce parfum d illégalité qu elle avait perdu depuis si longtemps . car il n y avait pas de mesure entre le temps libre que lui laissait charles et le temps libre qu elle volait à antoine . et quel meilleur souvenir peut laisser une adolescence que celui d un long et tendre mensonge commis envers les autres , l avenir et souvent soi même . à quel point se mentait elle en courant ainsi au devant de ce qui serait forcément une catastrophe , la colère d antoine provoquée , la confiance d antoine perdue , l obligation où ils seraient tous deux d admettre ensemble qu elle ne pourrait jamais vivre avec lui de cette vie normale , équilibrée et relativement facile qu il lui proposait ? elle savait fort bien que le fait de dissimuler provisoirement ce gâchis ne signifiait en rien qu elle fût décidée à le réparer . il y avait en elle quelque chose d effroyablement résolu , mais elle ignorait à quoi . en fait , elle était résolue à ne faire que ce qui lui plaisait , mais c est un aveu que l on se fait difficilement quand on aime quelqu un d autre . tous les soirs , elle retrouvait la chaleur , le rire , le corps d antoine et , pas un instant , elle n avait le sentiment de le tromper . elle ne pouvait pas plus imaginer la vie sans lui que la vie dans un bureau . et cette alternative lui semblait de plus en plus arbitraire . il fit très froid et , peu à peu , elle retomba dans sa vie sédentaire . elle se levait en même temps qu antoine , descendait prendre un café avec lui , l accompagnait parfois jusqu à la maison d éditions puis elle repartait officiellement pour son rude labeur , en fait vers leur chambre . elle se déshabillait , se recouchait et dormait jusqu à midi . l après midi , elle lisait , écoutait des disques , fumait beaucoup , puis à six heures , elle refaisait le lit , enlevait les traces de son passage et partait au petit bar de la rue de lille chercher antoine , ou , plus sadiquement , au bar du pont royal où elle attendait qu il fût huit heures pour regagner , l air épuisé , la rue de poitiers . là , antoine l attendait , la plaignait , l embrassait et elle se blottissait dans cette tendresse , cette commisération , cette douceur sans le moindre remords . après tout , elle était à plaindre de devoir se compliquer la vie de la sorte pour un homme si peu simple . il eût été facile de dire : j ai quitté le réveil et de ne plus avoir à se livrer à ces pantomimes . mais puisque ces pantomimes rassuraient antoine , autant les exécuter . par moments , elle se jugeait une sainte . aussi , le jour qu antoine découvrit la vérité , fut elle complètement désorientée . je t ai appelée trois fois cet après midi , dit il . il avait jeté son imperméable sur la chaise sans l embrasser et il restait debout devant elle , immobile . elle sourit : j ai dû sortir deux bonnes heures . marianne ne te l a pas dit . mais si , mais si . à quelle heure es tu partie du journal ? il doit y avoir une heure . ah ? il y avait quelque chose dans ce ah qui inquiéta lucile . elle leva les yeux mais antoine ne la regardait pas . j avais rendez vous à côté du réveil , dit il très vite . je t ai appelée pour te dire que je passerais te chercher . tu n étais pas là . je suis donc venu directement à cinq heures et demie . voilà . voilà , répéta t elle machinalement . ils ne t ont pas vue depuis trois semaines . ils ne t ont pas payé un centime . je il avait parlé presque bas jusque là , puis soudain sa voix s éleva . il arracha brusquement sa cravate et la jeta vers elle : d où vient cette cravate neuve ? et ces disques ? où as tu déjeuné ? voyons , dit lucile , ne crie pas tu ne penses quand même pas que j ai fait le trottoir ne sois pas ridicule la gifle d antoine la surprit tellement qu elle ne bougea pas et garda même une seconde ce petit sourire rassurant qu elle avait adopté . puis , elle sentit la chaleur sur sa joue et y porta sa main machinalement . mais ce geste enfantin redoubla la colère d antoine . il avait de ces longues et douloureuses colères des gens nonchalants , bien plus douloureuses pour les bourreaux que pour les victimes . je ne sais pas ce que tu as fait . je sais que tu m as menti , sans arrêt , depuis trois semaines . c est tout ce que je sais . il y eut un silence . lucile pensait à sa gifle , elle se demandait avec un mélange de colère et d amusement ce qu il convenait de faire . la fureur d antoine lui apparaissait toujours comme disproportionnée aux faits . c est charles , dit antoine . elle le regarda , ébahie : charles ? oui , charles . les cravates , les disques , les chandails , ta vie . elle comprit enfin . elle eut envie de rire un instant , puis elle vit le visage ravagé d antoine , sa pâleur et elle eut brusquement affreusement peur de le perdre . ce n est pas charles , dit elle très vite . c est faulkner . non , écoute , je vais l expliquer . l argent , c est les perles . je les ai vendues . tu les avais hier . elles sont fausses , tu n as qu à regarder . il suffit de les mordre et tu ce n était pas le moment de conseiller à antoine de mordre ses perles , elle le sentait bien , ni d évoquer faulkner . elle était décidément plus adroite dans le mensonge que dans la vérité . sa joue la brûlait . je n en pouvais plus de travailler au bout de quinze jours au bout de quinze jours , oui . j ai été chez doris , le bijoutier , place vendôme , j ai vendu mes perles , j ai fait faire une copie , voilà . et qu as tu fait toute la journée ? je me suis promenée , je suis restée ici ; comme avant . il la regardait fixement et elle avait envie de détourner les yeux . mais il était convenu depuis toujours que détourner les yeux dans ce genre de scènes était un signe de mensonges . elle s obligea donc à fixer antoine . son regard jaune était devenu plus sombre et elle pensa confusément que la colère l embellissait , chose très rare . pourquoi te croirais je ? voilà trois semaines que tu me mens sans arrêt . parce que je n ai rien d autre à t avouer , dit elle avec lassitude , et elle se détourna . elle s appuya du front à la fenêtre , enregistra machinalement la démarche nonchalante d un chat sur le trottoir , nonchalance inusitée par ce froid . elle continua d une voix paisible : je t avais dit que je n étais pas faite pour pour rien de ce genre . je serais morte ou je serais devenue laide . j étais malheureuse , antoine . c est tout ce que tu as à me reprocher . pourquoi ne me l as tu pas dit ? tu étais content que je travaille . que je m intéresse à la vie . je pouvais bien faire semblant . antoine s allongea sur le lit . il avait passé deux heures de désespoir , de jalousie interminables et son geste de colère l avait épuisé . il la croyait , il savait qu elle disait la vérité et cette vérité lui semblait à la fois apaisante mais d une amertume sans bornes . elle était seule , elle serait toujours seule , et il se demanda un instant s il n eût pas préféré qu elle l ait trompé . il prononça son nom d une voix lointaine : lucile tu n as aucune confiance en moi ? elle était penchée sur lui , la seconde d après , elle embrassait sa joue , son front , ses yeux , elle murmurait qu elle l aimait , qu elle n aimait que lui , qu il était fou et bête et cruel . il la laissait faire , il souriait même un peu , il était parfaitement désespéré . xxi un mois passa . lucile avait réintégré sa tanière d une manière légale , mais elle éprouvait à présent une certaine gêne , lorsqu antoine revenait , à répondre rien , toujours rien , lorsqu il lui demandait ce qu elle avait fait . il lui posait d ailleurs la question machinalement , sans acrimonie , mais il la posait quand même . et par moments , elle distinguait dans ses yeux une sorte de tristesse confuse , de méfiance . il l aimait avec une frénésie , une rage appliquées et après , tandis qu il gisait sur le dos , lorsqu elle se penchait sur lui , il lui semblait qu il la regardait sans la voir , qu il voyait même à sa place un bateau filant sur la mer , ou un nuage entraîné par le vent , en tout cas quelque chose de mouvant , quelque chose en train de disparaître . mais il ne l avait jamais tant aimée et il le lui disait . elle retombait alors à ses côtés , elle fermait les yeux , elle se taisait . on dit que tant de gens oublient ce que parler veut dire , mais tant de gens oublient ce que taire peut signifier de fou , d extravagant , d absurde . elle voyait passer des bribes de son enfance sous ses paupières closes , elle voyait défiler les visages oubliés de certains hommes , celui plus proche de charles , elle se rappelait soudain la cravate d antoine sur le tapis de diane , ou la forme du grand arbre au pré catelan . et tous ces souvenirs , au lieu de former ce groupe homogène et vague qu elle nommait gaiement sa vie lorsqu elle était si heureuse , devenait un magma confus et inquiétant à présent qu elle l était moins . antoine avait raison : qu allaient ils devenir , où voguaient ils ainsi tous les deux , que deviendraient ils ? et ce lit qui avait été le plus beau bateau de paris devenait un radeau à la dérive , et cette chambre si familière un décor abstrait . il avait introduit la notion du futur dans la tête de lucile et , ce faisant , il semblait qu il l eût rendu impossible entre eux . elle se réveilla un matin de janvier avec un violent mal au coeur . antoine était déjà parti car il partait parfois à présent sans la réveiller comme si elle eût été convalescente . elle passa dans la salle de bain et fut malade sans trop d étonnement . les bas qu elle avait dû laver la veille séchaient sur le petit radiateur et c est en les regardant , en réalisant qu il n y en avait plus d autres dans son tiroir , que la chambre était aussi exiguë que cette salle de bain , bref , qu elle n en avait pas les moyens , qu elle décida de ne pas garder l enfant d antoine . il lui restait quarante mille francs et elle était enceinte . elle était enfin , après un long combat , rejointe et coincée par la vie . par ce que ses compagnons de métro subissaient comme telle , par ce que les écrivains décrivaient comme telle : un monde où l irresponsabilité était punie . antoine l aimait et il serait prêt à jouer les futurs pères selon la manière dont elle lui présenterait la chose . si elle lui disait : il nous arrive quelque chose de charmant , il prendrait cet enfant à venir comme un bonheur , elle le savait . mais elle n en avait pas le droit . parce que cet enfant aliénerait définitivement sa liberté et , de ce fait , ne la rendrait pas heureuse . et puis , elle le savait , elle avait déçu antoine et elle l avait conduit à ce stade d une passion où tout ressemble à une preuve . et il serait prêt à prendre comme tel cet accident qui n en était pas une . elle l aimait trop , ou pas assez , elle n avait pas envie de cet enfant , elle n avait envie que de lui , heureux , blond , les yeux jaunes , libre de la quitter . et , c était sans doute sa seule honnêteté , que , refusant délibérément toute responsabilité , elle refusât aussi d en charger quelqu un d autre . ce n était pas le moment de rêvasser sur un petit antoine de trois ans courant sur une plage . ni sur antoine corrigeant sévèrement les devoirs de son fils . c était le moment d ouvrir les yeux , de comparer la taille de la chambre et celle d un berceau , le salaire d une nurse et le salaire d antoine . tout cela était incompatible . il y avait des femmes qui se seraient débrouillées de tout cela mais elle n en était pas . ce n était pas le moment non plus de rêvasser sur elle même . quand antoine revint , elle lui expliqua donc qu elle avait des ennuis . il pâlit un peu puis la prit dans ses bras . il parlait d une voix rêveuse et elle se sentit serrer les mâchoires d une manière stupide . tu es sûre que tu n en as pas envie ? je n ai envie que de toi , dit elle . elle ne lui parlait pas des difficultés matérielles , elle avait peur de l humilier . et , en caressant ses cheveux , il pensait que si elle l eût voulu , il eût aimé passionnément avoir un enfant d elle . seulement c était un être de fuite , c était pour cela qu il l aimait et il ne pouvait lui en faire le reproche . il fit un dernier effort : on pourrait essayer de se marier et tout cela . on déménagerait . où irions nous ? dit elle . tu sais , je crois aussi que c est terriblement astreignant , un enfant . tu rentrerais pour me trouver excédée , de mauvaise humeur ce serait et comment font les autres gens , d après toi ? ils ne font pas comme nous , dit elle , et elle s éloigna de lui . cela voulait dire : ils ne sont pas farouchement décidés à être heureux . il ne répondit rien . le soir , ils sortirent et burent beaucoup . le lendemain , il demanderait une adresse à un ami . xxii l interne avait une figure droite et laide , méprisante . elle ne savait pas si c était le mépris de lui même ou de toutes les femmes qu il soulageait tant bien que mal depuis deux ans , pour la somme modique de quatre vingt mille francs . il faisait ça chez elles , sans anesthésie , et il ne revenait pas si cela tournait mal . ils avaient rendez vous le lendemain soir et elle grelottait de peur et de haine à la simple idée de le revoir . antoine avait emprunté les quarante mille francs qui leur manquaient à sa maison d éditions , non sans mal et , par chance , il n avait pas vu le fameux interne qui se refusait , par une moralité bizarre ou par prudence , à voir les types . autrement il y avait bien un médecin suisse , près de lausanne mais il fallait être à la tête de deux cent mille francs , plus le voyage . c était exclu et elle n en avait même pas parlé à antoine . c était une adresse snob . pas question pour elle de clinique , d infirmière et de piqûres . elle allait se livrer à ce boucher , essayer d en réchapper et , probablement , traîner des mois après une santé délabrée . c était trop bête , trop odieux . et elle qui n avait jamais regretté ses sottises pensait à présent avec amertume à son collier de perles , prématurément vendu . elle finirait comme l héroïne des palmiers sauvages avec une bonne septicémie et antoine irait en prison . elle tournait dans la chambre comme un animal , elle regardait son visage , son corps mince , elle s imaginait enlaidie , malade , dolente , à jamais privée de cette bonne santé insolente qui assurait en grande partie son bonheur de vivre , elle enrageait . à quatre heures , elle téléphona à antoine , il avait la voix lasse , inquiète , elle n eut pas le courage de lui parler de sa peur . à cet instant là pourtant , elle aurait pu , s il le lui avait demandé , décider de garder l enfant . mais elle le sentit étranger , elle le sentit impuissant et elle eut tout à coup très envie d une protection quelconque . elle regretta de n avoir aucune amie femme , à qui elle puisse parler de ces complications strictement féminines , à qui elle puisse demander de ces détails qui jusque là l horrifiaient . mais elle ne connaissait aucune femme et sa seule amie avait sans doute été pauline . et , en se murmurant ce nom , elle repensa automatiquement à charles , charles qu elle avait supprimé de sa mémoire comme un remords inconfortable , comme le nom qui pouvait faire encore souffrir antoine . en un instant , elle sut qu elle allait lui demander son aide , que personne ne l en empêcherait , qu il était le seul être humain capable de faire quelque chose pour dissiper ce cauchemar . elle lui téléphona , elle refit le vieux numéro du bureau , elle salua la standardiste . il était là . elle eut une curieuse émotion en entendant sa voix et elle mit un instant à retrouver son souffle : charles , dit elle , je voudrais vous voir . j ai des ennuis . je vous envoie la voiture dans une heure , dit il d un air calme . ça ira ? oui , oui , dit elle . à tout à l heure . elle attendit une seconde qu il raccroche puis , comme il ne le faisait pas , elle se souvint de son infaillible politesse et raccrocha elle même . elle s habilla précipitamment , et dut attendre ensuite trois quarts d heure , le front à la vitre , que la voiture arrivât . le chauffeur la salua joyeusement et elle s assit sur les sièges familiers avec une impression de soulagement sans bornes . pauline ouvrit la porte et l embrassa . l appartement était toujours le même , chaud , vaste , tranquille et la moquette sous les meubles anglais était d un bleu aussi doux à l oeil . un instant , elle se sentit mal habillée puis elle se mit à rire . c était un peu le retour de l enfant prodigue , mais porteur lui même d un enfant . la voiture était repartie chercher charles et elle s assit dans la cuisine avec pauline comme autrefois , devant un whisky . pauline la trouva maigrie , les yeux cernés , grommela , et lucile eut envie de mettre la tête sur son épaule et de lui abandonner son sort . elle admirait en même temps la gentillesse de charles qui la faisait revenir seule chez lui , comme si elle eût encore été chez elle , qui lui laissait le temps de se réhabituer à son passé , elle ne songeait pas que c était peut être de l habileté . et quand il entra dans le hall et cria : lucile , d une voix presque gaie , elle se sentit tout à coup revenue six mois en arrière . il avait maigri aussi et vieilli . il lui prit le bras pour la mener au salon . il commanda fermement deux autres scotchs à pauline qui protestait , puis ferma la porte et s assit en face d elle . elle était tout à coup intimidée . elle jeta un coup d oeil circulaire , remarqua à voix haute que rien n avait changé et il répéta qu en effet , rien n avait changé , même lui , d une voix trop tendre et elle pensa avec affolement qu il croyait peut être qu elle revenait . elle se mit à parler si vite qu il dut lui faire répéter : charles , j attends un enfant , je ne veux pas le garder , il faut que j aille en suisse , je n ai pas d argent . il murmura qu il pensait à quelque chose de ce genre . êtes vous sûre que vous ne vouliez pas le garder ? je n en ai pas les moyens . nous n en avons pas les moyens , reprit elle en rougissant . et puis je veux être libre . vous êtes parfaitement sûre que ce n est pas une question uniquement matérielle ? parfaitement sûre , dit elle . il se leva , fit quelques pas dans la pièce , puis se retournant , se mit à rire tristement : la vie est mal faite , n est ce pas ? j aurais donné très cher pour avoir un enfant de vous et vous auriez eu deux nurses , si vous l aviez voulu mais vous n auriez pas gardé un enfant de moi non plus , n est ce pas ? non . vous ne voulez rien avoir à vous , n est ce pas ? ni un mari , ni un enfant , ni une maison vraiment rien . c est bien curieux . je ne veux rien posséder , dit elle , vous le savez . j ai horreur de la possession . il passa derrière son bureau , remplit un chèque ; le lui tendit . j ai une très bonne adresse à genève , je vous demande seulement d y aller , je serai plus tranquille . vous me le promettez ? elle hocha la tête . elle avait là gorge serrée , elle eût voulu à présent lui crier de ne pas être si gentil , si rassurant , de ne pas la mener à ces larmes qu elle sentait affluer à ses paupières . des larmes de soulagement , d amertume , de mélancolie . elle fixait la moquette bleue , elle respirait l odeur du tabac et du cuir qui régnait toujours dans ce bureau , elle entendait la voix de pauline en bas qui riait avec le chauffeur . elle se sentait au chaud , à l abri . vous savez , dit charles , je vous attends toujours . je m ennuie affreusement sans vous . ce n est pas très délicat de vous le dire aujourd hui , mais nous nous voyons peu . et il eut un petit rire forcé qui acheva la déroute de lucile . elle se leva d un bond , balbutia : merci , d une voix rauque , et se précipita vers la porte . elle descendit l escalier en larmes , comme la fois précédente et elle entendit charles crier : donnez moi de vos nouvelles , après , ou à ma secrétaire , je vous en prie , tandis qu elle repartait sous la pluie . elle se savait sauvée , elle se sentait perdue . je ne veux pas de cet argent , dit antoine . penses tu un instant à ce que cet homme croit de moi ? me prend il pour un maquereau ? je lui prends sa femme et je lui fais payer mes sottises ? antoine c est trop , c est beaucoup trop . je ne suis pas un modèle de moralité mais il y a des limites . tu refuses un enfant de moi , tu me mens , tu vends des perles en cachette , tu fais n importe quoi pour ton bon plaisir . mais je ne veux pas que tu empruntes de l argent à ton ancien amant pour tuer l enfant de l actuel . ce n est pas possible . tu trouves plus moral , sans doute , que je me fasse charcuter par un boucher que tu aurais payé . qui m opérera à froid , sans le moindre anesthésique , qui me laissera crever s il y a la moindre infection ? tu trouves cela moral que je sois à jamais malade , peut être , tant que ce n est pas charles qui l empêche ? ils avaient éteint la lampe rouge , ils parlaient à voix basse , tant l horreur de leur discussion les soulevait . pour la première fois , ils se méprisaient l un l autre , ils s en voulaient de se mépriser , ils ne se maîtrisaient plus . tu es lâche , lâche et égoïste , lucile . tu te retrouveras seule à cinquante ans , sans rien . ton fichu charme ne marchera plus . tu n auras personne pour te réchauffer . tu es aussi lâche que moi . tu es hypocrite . ce qui te gêne , ce n est pas que je tue cet enfant , c est que ce soit charles qui paie l opération . ton honneur avant ma santé . où vas tu le mettre ton honneur , dis le moi ? ils avaient froid , ils évitaient de se toucher , ils sentaient peser sur eux , dans ce grand lit qui avait été si longtemps la seule manière d y échapper le poids du monde . ils voyaient des soirées solitaires , des ennuis d argent , des rides , ils voyaient décoller dans un torrent de feu les fusées atomiques , ils voyaient un avenir hostile , difficile , ils voyaient la vie l un sans l autre , la vie sans amour . il sentait que s il laissait partir lucile en suisse , il ne se le pardonnerait pas , qu il lui en voudrait aussi et que ce serait la fin de leur amour . il sentait que cet interne était dangereux . il sentait que s il gardait cet enfant , elle serait peu à peu accablée par l usure des jours , qu elle s ennuierait et qu elle ne l aimerait plus . elle était faite pour les hommes , pas pour les enfants , elle ne serait jamais assez adulte elle même . et si , un jour , elle devenait adulte , elle ne s aimerait pas ainsi . toute la journée , il se disait : ce n est pas possible , toutes les femmes un jour ou l autre passent par là , font des enfants , ont des ennuis d argent , c est la vie , il faut qu elle le comprenne . ce n est que de l égoïsme chez elle . mais quand il la revoyait , quand il regardait ce visage intact , insouciant , distrait , il avait l impression que ce n était pas une faiblesse honteuse chez elle mais bien une force profonde , cachée , animale qui la détournait de la vie dans son sens le plus naturel . et il ne pouvait s empêcher d éprouver un vague respect pour ce qu il méprisait dix minutes auparavant . intouchable , sa volonté de plaisir la rendait intouchable , faisait qu on nommait intégrité son égoïsme , désintéressement son indifférence . il eut un drôle de gémissement , un gémissement qui lui sembla venir de son enfance , de sa venue au monde , de tout son destin d homme . lucile , je t en prie , garde cet enfant . c est notre seule chance . elle ne répondit pas . quelques minutes après , il tendit la main vers elle , toucha son visage . il rencontra les larmes qui glissaient sur sa joue , son menton , il les essuya maladroitement . je demanderai une augmentation , reprit il , nous nous arrangerons . il y a plein d étudiants qui viennent garder les enfants le soir , ou on peut les mettre dans des crèches toute la journée ce n est pas si difficile . il aura un an , deux ans , dix ans , il sera à nous . j aurais dû te dire tout cela le premier jour , je ne sais pas pourquoi je ne l ai pas fait . il faut essayer , lucile . tu sais bien pourquoi tu ne l as pas fait . tu n y croyais pas . pas plus que moi . elle parlait d une voix tranquille mais elle continuait à pleurer . nous n avons pas commencé ainsi . nous nous sommes cachés longtemps , nous avons trompé des gens , nous les avons rendus malheureux . nous étions faits pour l illégalité et pour notre plaisir . pas pour être malheureux ensemble . nous ne nous sommes unis que pour le meilleur , antoine , tu le sais bien ni toi ni moi n avons la force de faire comme eux . elle se retourna sur le ventre , mit la tête sur son épaule : le soleil , les plages , l oisiveté , la liberté c est notre dû , antoine , nous n y pouvons plus rien . c est dans notre tête , notre peau . c est ainsi . nous sommes probablement ce qu ils appellent des gens pourris . mais je ne me sens pourrir que quand je fais semblant de les croire . il ne répondit pas . il regardait la tache du réverbère au plafond , il revoyait le visage égaré de lucile quand il avait voulu la faire danser de force , au pré catelan . il se rappelait l immense nostalgie qu il avait eue de ses larmes à ce moment là , il se rappelait avoir passionnément désiré qu elle pleurât une nuit contre lui pour pouvoir la consoler . et elle pleurait à présent et il avait gagné , mais il ne pouvait pas la consoler . ce n était pas la peine de se mentir ; il n avait pas si envie de cet enfant , il n avait envie que d elle , seule et insaisissable et libre . leur amour avait toujours été posé sur l inquiétude , l insouciance , la sensualité . il eut une grande impulsion de tendresse , il prit cette demi femme , cette demi enfant , cette sorte d infirme , cette irresponsable , son amour , dans ses bras et il lui parla à l oreille : demain matin , je passerai prendre les billets d avion pour genève . xxiii cinq semaines passèrent . l opération avait été brève , bien faite et elle avait téléphoné à charles en rentrant pour le rassurer . mais il n était pas là et elle avait laissé le message à la standardiste avec un vague sentiment de déception . antoine était très absorbé par une nouvelle collection littéraire qu on lui avait confiée et sa situation s améliorait sensiblement grâce à un des très nombreux bouleversements qui se produisaient à ce moment là dans l édition . ils dînaient fréquemment avec des amis , des collaborateurs , des relations d antoine et elle s étonnait , se réjouissait de l ascendant qu il semblait exercer sur eux . ils ne parlaient jamais de genève , simplement ils prenaient désormais certaines précautions . en fait , ce n était pas très difficile car elle était fatiguée et antoine assez soucieux et il leur arrivait parfois de s embrasser tendrement le soir avant de s endormir , d abord le visage tourné vers l autre , puis le dos . elle rencontra johnny au flore , un après midi de février où il pleuvait beaucoup . il lisait une revue d art d un oeil oblique car il y avait un ravissant jeune homme blond sur une banquette proche et elle commença par passer devant lui , discrètement , mais il l appela , l invita avec chaleur et elle s assit près de lui . il était évidemment bronzé et il la fit rire un bon moment avec les dernières aventures de claire à gstaad . diane avait changé son diplomate cubain contre un romancier anglais qui la trompait avec des jeunes gens ce qui enchantait évidemment johnny . il lui demanda des nouvelles d antoine distraitement et elle lui répondit de même . il y avait longtemps qu elle n avait ri aussi librement , aussi méchamment . les amis d antoine étaient généralement intelligents mais redoutablement sérieux . vous savez que charles vous attend toujours , dit johnny . claire a essayé de lui lancer la petite de clairvaux dans les bras mais cela n a pas duré deux jours . je n ai jamais vu un homme bâiller autant . il allait du hall de l hôtel au restaurant de l hôtel , au bar de l hôtel en donnant le cafard à tout le monde . c était effrayant . que lui avez vous fait ? que faites vous aux hommes en général ? j aurais bien besoin de vos conseils . il souriait . il avait toujours eu de l affection pour elle et il lui déplaisait de la voir habillée d un vieux tailleur et les cheveux en désordre . elle avait toujours ce charme d adolescent , cet air lointain et amusé quand même , mais elle était pâle et maigre . il s inquiéta : vous êtes heureuse ? elle répondit que oui , très vite , trop vite et il en déduisit qu elle s ennuyait . après tout , blassans lignières avait toujours été charmant avec lui , pourquoi ne pas essayer de lui ramener lucile ? ce serait une bonne action . et il oubliait complètement dans la recherche de ses motifs , le violent mouvement de jalousie qu il avait éprouvé , il y avait huit mois de cela , en voyant se regarder , immobiles et pâles de désir , au cocktail de cet américain à la mode , lucile et antoine qui étaient amants de la veille . vous devriez téléphoner à charles , un jour . il a très mauvaise mine . claire craint même qu il n ait une vilaine maladie . vous voulez dire on parle tellement de cancer , en ce moment . mais là , je crains qu il n y ait quelque chose de vrai . il mentait . il voyait avec amusement le visage de lucile devenir un peu plus pâle . charles charles si gentil , si seul dans son immense appartement . charles si abandonné par tous ces gens qu il n aimait pas , qui ne l aimaient pas , par toutes ces filles qu on lançait sur lui pour son argent . charles malade . elle devait lui téléphoner . antoine avait d ailleurs des déjeuners et des dîners importants toute la semaine à venir . elle remercia johnny de la prévenir et ce dernier se souvint un peu tard de ce que claire détestait lucile . elle serait sûrement furieuse si elle renouait avec charles . mais il ne lui déplaisait pas parfois de jouer un vilain tour à cette chère claire . elle appela donc charles , un matin et ils convinrent de déjeuner ensemble le lendemain . c était un jour d hiver , froid , beau et clair et il trouva nécessaire qu elle prît quelques cocktails pour se réchauffer en même temps que lui . les mains des maîtres d hôtel rasaient la table comme des hirondelles , il faisait délicieusement chaud , et le léger et on le sentait futile brouhaha du restaurant faisait un bruit de fond des plus rassurants . charles établit leur menu avec sa science habituelle , il se rappelait tout de ses goûts . elle le regardait attentivement , essayant de distinguer les marques de la maladie sur son visage mais , en fait , il avait plutôt rajeuni depuis leur dernière rencontre . elle finit par le lui dire , sur un vague ton de reproche , et il sourit : j ai eu des ennuis cet hiver . une bronchite qui n en finissait pas . j ai passé trois semaines mortelles aux sports d hiver et c est fini . johnny m avait dit que vous aviez des ennuis de santé moi , pas le moindre , dit il gaiement , vous pensez bien que je vous en parlerais . vous me le jurez ? il prit l air sincèrement surpris . mais , mon dieu , bien sûr , que je vous le jure . vous avez toujours cette manie des serments ? il y a longtemps que je n avais dû jurer quelque chose . il se mit à rire tendrement et elle rit avec lui . johnny m avait laissé entendre que vous aviez un cancer , tout bonnement . il s arrêta de rire aussitôt . et c est pour cela que vous m avez téléphoné ? vous ne vouliez quand même pas que je meure seul ? elle secoua la tête : j avais envie de vous revoir , aussi . et , à son grand étonnement , elle se rendit compte que c était vrai . je suis vivant , ma chère lucile , déplorablement vivant , bien que les morts doivent avoir encore plus de sensations que moi . je travaille encore et comme je n ai pas assez de courage pour vivre seul chez moi , je sors . il fit une pause puis reprit à voix plus basse : vous avez toujours les cheveux aussi noirs , les yeux aussi gris . vous êtes très en beauté . elle se rendit compte qu il y avait longtemps qu on ne lui avait parlé de ses couleurs , ni même de son aspect physique . antoine estimait sans doute que son désir excluait toute nécessité d explication . c était pourtant bien agréable , cet homme mûr , en face d elle , qui la contemplait comme un objet inaccessible et non comme un désir réalisable sur l heure je me demandais , dit il , si vous seriez libre jeudi soir . il y a un très beau concert chez les moll , dans leur hôtel de l île saint louis . on doit jouer ce concerto pour flûte et harpe de mozart que vous aimiez tant et louise wermer elle même a accepté de venir jouer . mais , sans doute , cela vous sera t il difficile ? pourquoi ? j ignore si antoine aime la musique et , surtout , si une invitation passant par moi ne l agacera pas ? c était bien charles , cette invitation . il l invitait avec antoine parce qu il était avant tout poli , il préférait la voir avec lui que de ne pas la voir du tout . il l attendrait et il la sortirait de tous ses ennuis , quoi qu il arrive . et elle l avait oublié six mois , et il avait fallu qu elle le croie à l article de la mort pour se manifester . d où cela venait il , comment pouvait il supporter cette inégalité terrible de rapports , où trouvait il assez d éléments pour nourrir cet amour , sa générosité , sa tendresse si peu payée de retour ? elle se pencha vers lui : pourquoi m aimez vous encore ? pourquoi ? elle lui parlait âprement , presque avec rancune , et il hésita un instant : je pourrais vous dire que c est parce que vous ne m aimez pas et ce serait d ailleurs une très bonne raison , quoique incompréhensible pour vous , avec votre volonté de bonheur . mais il y a autre chose , chez vous , qui m a séduit . c est il hésita un peu : je ne sais pas . un élan , l impression de quelqu un en route et dieu sait que vous ne voulez aller nulle part . une sorte d avidité et dieu sait que vous ne voulez rien posséder . une sorte de gaieté perpétuelle et vous riez rarement . vous savez , les gens ont toujours l air débordé par leur vie , et vous , vous avez l air de déborder la vôtre . voilà . je m explique mal . voulez vous un sorbet au citron ? c est sûrement très bon pour la santé , dit elle rêveusement . antoine a un dîner d éditions jeudi , ajouta t elle , et c était vrai , je viendrai seule , si vous le voulez bien . il le voulait bien , il ne voulait que cela . ils prirent rendez vous à huit heures et demie et quand il proposa à la maison , elle ne pensa pas un instant à la rue de poitiers . la rue de poitiers , c était une chambre , ce n était pas , ce n avait jamais été une maison même si elle avait été le paradis et l enfer mêlés . xxiv l hôtel des la moll avait été celui d un ministre quelconque au xviiie siècle . les pièces étaient immenses , les boiseries superbes et la lumière implacable et douce à la fois des bougies implacable parce qu elle fait ressortir l esprit ou le manque d esprit d un visage , douce parce qu elle en efface l âge augmentait encore les dimensions , le charme du grand salon . l orchestre était au fond , sur une sorte de petite scène et , en se penchant , en évitant le reflet des bougies dans la vitre , lucile pouvait voir la seine , lumineuse et noire , à vingt mètres sous elle . il y avait une sorte d irréalité dans cette soirée , pour elle , tant était parfaite la vue , parfait le décor , parfaite la musique . elle eût peut être bâillé , un an auparavant , elle eût peut être souhaité la glissade malheureuse d un invité ou la chute sonore d un verre , mais quelque chose en elle , ce soir là , appréciait désespérément la tranquillité , l ordre , la beauté que s étaient offerts , à force de trafics aux colonies , les respectables la moll . voici votre concerto , murmura charles . il était assis près d elle et elle distinguait l éclat de sa chemise de smoking , la coupe parfaite de ses cheveux , sa main soignée , tachetée et longue tenant un verre de scotch qu il lui tendrait aussitôt qu elle en exprimerait le désir . il était beau , ainsi , dans cette hésitante lumière , il semblait sûr de lui et un peu enfantin , il semblait heureux . johnny avait souri en les voyant arriver ensemble et elle ne lui avait pas demandé la raison de son mensonge . la vieille dame se penchait sur sa harpe , à présent , elle souriait un peu , le jeune flûtiste la consultait du regard et l on pouvait voir sa gorge battre . il y avait une fort belle assemblée et il devait être intimidé . c était décidément une soirée à la proust : on était chez les verdurin , le jeune morel faisait ses débuts et charles était le nostalgique swann . mais il n y avait pas de rôle pour elle dans cette superbe comédie , pas plus qu il n y en avait eu à réveil dans ce bureau glacé trois mois avant , pas plus qu elle n en trouverait sa vie durant . elle n était ni une courtisane , ni une intellectuelle , ni une mère de famille , elle n était rien . et les premières notes arrachées doucement à la harpe par louise wermer lui firent monter les larmes aux yeux . c était une musique qui deviendrait de plus en plus tendre , elle le savait , de plus en plus nostalgique , de plus en plus irrémédiable , même si cet adjectif ne supportait pas la notion de plus ou de moins . c était une musique plutôt inhumaine quand on a essayé d être heureuse , d être gentille , mais que l on fait souffrir deux hommes , et que l on ne sait plus qui l on est . la vieille dame ne souriait plus et la harpe devenait si cruelle que , subitement , lucile tendit la main vers l être humain qui était à sa portée , c est à dire charles et saisit sa main à lui . cette main , cette chaleur provisoire , bien sûr , mais vivante , ce contact de la peau , c était tout ce qui s interposait entre elle et la mort , elle et la solitude , elle et l effroyable attente de tout cela qui se relançait ou conjuguait ensemble là bas , la flûte et la harpe , le jeune homme timide et la femme âgée , parfaitement à égalité , tout à coup , dans cet éclatant mépris du temps que crée la musique de mozart . charles garda sa main dans la sienne . de temps en temps , de sa main libre , il saisissait un verre et le tendait à l autre main de lucile . elle but beaucoup ainsi . et il y eut beaucoup de musique . et la main de charles était de plus en plus sûre , étroite , allongée , chaude dans la sienne . et qui était cet homme blond qui l envoyait dans les cinémathèques sous la pluie , qui voulait qu elle travaille ou qu elle se fasse avorter par des demi bouchers ? qui était cet antoine qui déclarait pourris ces gens aimables , la lumière exquise des bougies , la profondeur des canapés et la musique de mozart ? il ne le disait pas , bien sûr , tout au moins des canapés , des bougies et de mozart mais il le disait de ceux là mêmes qui , en ce moment , lui offraient tout cela , plus ce liquide doré , glacé , chaleureux qui coulait dans sa gorge comme de l eau . elle était ivre , immobile et comblée , cramponnée à la main de charles . elle aimait charles , elle aimait cet homme silencieux et tendre , elle l avait toujours aimé , elle ne voulait plus le quitter et elle fut étonnée de son rire navré quand elle le lui déclara , dans la voiture . je donnerais tout pour vous croire , dit il , mais vous avez bu . ce n est pas moi que vous aimez . et , bien sûr , quand elle vit les cheveux d antoine sur l oreiller , son long bras installé en travers de sa place à elle , elle sut que charles avait raison . mais elle en éprouva un curieux regret . pour la première fois il y eut plusieurs autres fois , elle aimait toujours antoine sans doute , mais elle n aimait plus l aimer , elle n aimait plus leur vie commune , l absence de folies qu impliquait leur manque d argent , la monotonie des jours . il le sentait et il redoublait d activités extérieures , il la négligeait presque . les heures vides , qu elle passait autrefois si comblée à l attendre , étaient devenues vraiment vides parce qu elle ne l attendait plus comme un miracle mais comme une habitude . elle voyait charles parfois , elle n en parlait pas à antoine , il était inutile d ajouter la jalousie à ce tourment résigné dans les yeux jaunes . et la nuit , c était plus à un combat qu ils se livraient , qu à un acte d amour . cette science , dont ils s étaient servis si longtemps pour prolonger le plaisir de l autre , devenait insensiblement une technique brutale pour en finir plus vite . non point par ennui , mais par peur . ils s endormaient rassurés par leurs plaintes , ils oubliaient qu ils en avaient été d abord émerveillés . un soir qu elle avait bu , car elle buvait beaucoup en ce moment , elle rentra chez charles . elle se rendit à peine compte de ce qui se passait . elle se disait simplement que cela devait arriver et qu elle devait le dire à antoine . elle rentra à l aube et elle le réveilla . six mois auparavant , il était dans cette même chambre , fou amoureux d elle qu il pensait avoir perdue et ce n était pas elle , mais diane qui lui disait adieu . il l avait perdue pour de bon , à présent , il avait dû manquer d autorité , ou de force , ou de quelque chose qu il ignorait mais il ne cherchait même plus à savoir quoi . il y avait trop de jours qu il remâchait obstinément ce goût de défaite , ce sentiment d impuissance . il faillit lui dire que son geste n avait aucune importance , qu elle l avait toujours trompé de toute façon , avec charles , avec la vie , avec sa propre nature . mais il revit le mois d été , il se rappela le goût de ses larmes ce dernier mois d août , sur son épaule , et il ne dit rien . depuis plus d un mois , depuis genève , il s attendait à son départ . peut être y a t il des choses après tout qui ne peuvent se faire entre un homme et une femme sans les blesser définitivement , aussi libres soient ils , et peut être ce séjour à genève en faisait il partie . ou peut être en était il décidé ainsi depuis le départ , depuis leur fou rire chez claire santré . il lui faudrait longtemps pour se remettre , il s en rendait compte en regardant le visage las , les yeux gris cernés de lucile , sa main posée sur son drap . il connaissait chaque angle de ce visage , chaque courbe de ce corps , ce n était pas une géométrie dont on pouvait se débarrasser si facilement . ils se dirent des choses banales . elle avait honte , elle était dépourvue de sentiments et , sans doute , eût il suffi qu il crie pour qu elle reste . mais il ne cria pas . de toute façon , dit il , tu n étais plus heureuse . toi non plus . ils échangèrent un curieux sourire d excuses , désolé et presque mondain . elle se leva et partit et c est seulement quand elle eut refermé la porte qu il se mit à gémir son nom : lucile , lucile et à s en vouloir . elle revint à pied vers la maison , vers charles , vers la solitude , elle se savait à jamais rejetée de toute existence digne de ce terme et elle pensait qu elle ne l avait pas volé . xxv ils se revirent deux ans plus tard , chez claire santré . lucile avait finalement épousé charles ; antoine était devenu le directeur d un nouveau groupe d éditions , et c était à ce titre qu il y était invité . ses affaires l absorbaient beaucoup et il avait un peu tendance à s écouter parler . lucile avait toujours du charme , son air heureux et un jeune anglais , nommé soames , lui souriait beaucoup . antoine se trouva près d elle à table , soit le hasard , soit une malice ultime de claire et ils parlèrent posément de littérature . d où vient l expression la chamade , demanda le jeune anglais à l autre bout de la table . d après le littré , c était un roulement joué par les tambours pour annoncer la défaite , dit un érudit . c est follement poétique , s écria claire santré en joignant les mains . je sais que vous possédez plus de mots que nous , mon cher soames , mais vous m avouerez que , pour la poésie , la france reste la reine . antoine et lucile étaient à un mètre l un de l autre . mais , de même que la chamade ne leur rappelait plus rien , la déclaration de claire ne leur donna plus le moindre fou rire . table première partie le printemps deuxième partie l été troisieme partie l automne imprimé en france par brodard et taupin , place d alleray paris . usine de la flèche , le . dépôt légal n , er trimestre . er dépôt : e trimestre . le livre de poche , avenue pierre er de serbie paris .