françoise sagan un peu de soleil dans l eau froide lotus a ma soeur inconnue , elle était ma forme préférée , celle qui m enlevait le souci d être un homme , et je la vois et je la perds et je subis ma douleur , comme un peu de soleil dans l eau froide . paul eluard table des matieres première partie . paris chapitre i chapitre ii chapitre iii chapitre iv chapitre v deuxième partie . limoges chapitre i chapitre ii chapitre iii chapitre iv chapitre v chapitre vi chapitre vii chapitre viii troisième partie . paris chapitre i chapitre ii chapitre iii quatrième partie . limoges chapitre i chapitre ii chapitre iii cinquième partie . paris chapitre i chapitre ii chapitre iii chapitre iv chapitre v chapitre vi chapitre vii chapitre viii chapitre ix chapitre x première partie . paris chapitre i cela lui arrivait pratiquement tous les matins , à présent . a moins qu il ne se soit sérieusement enivré la veille et que l effort de se lever , de se doucher , de se vêtir ne devienne si flou , si inconscient presque , qu il le fasse à tâtons , privé ou plutôt soulagé de lui même par sa fatigue . mais les autres jours étaient plus fréquents et plus durs : il se réveillait à l aube , le coeur battant de peur de ce qu il ne pouvait appeler autrement , déjà , que sa peur de la vie et il attendait le récitatif dans sa tête de ses angoisses , de ses échecs , du lourd calvaire de la journée à venir . son coeur battait , il essayait de se replonger dans le sommeil , il essayait de s oublier . en vain . il s asseyait alors dans son lit , attrapait la bouteille d eau à son côté , avalait une gorgée tiède , fade , lamentable comme lui paraissait sa vie depuis trois mois et il pensait mais qu est ce que j ai , qu est ce que j ai ? avec un mélange de désolation et de fureur car il était orgueilleux . et l éventualité , pourtant si souvent rencontrée chez les autres , chez des gens qu il estimait vraiment , d une dépression nerveuse , l humiliait comme une claque . il ne s était jamais intéressé beaucoup à lui même depuis son adolescence , sa vie lui ayant suffi , et de se trouver brusquement confronté à ce personnage maladif , falot et exaspéré le remplissait d une terreur superstitieuse . c était donc lui , cet homme de trente cinq ans qui tremblait sans raison au bord d un lit , au petit matin ? c était là que l avaient mené trente ans de rires , d insouciance et parfois de chagrins d amour ? il se replongeait sur l oreiller , il l étreignait contre sa joue comme s il eût été , par sa fonction , détenteur du bienheureux sommeil . mais ses yeux restaient ouverts . et il avait froid , et il tirait la couverture , et il avait trop chaud , et il la repoussait , et il ne pouvait empêcher en lui ce grelottement , ce demi désespoir , cette complète désolation . bien sûr , il aurait dû se retourner vers éloïse et faire l amour avec elle . mais il ne pouvait pas . cela faisait trois mois qu il ne l avait pas touchée , trois mois d ailleurs qu ils n en parlaient pas . la belle éloïse . . . c était curieux comme elle supportait cela . comme si elle flairait quelque chose chez lui de malade , d étranger , comme si elle avait pitié de lui . et l idée de sa pitié le ravageait bien plus que sa colère ou son éventuelle trahison . que n eût il donné pour avoir envie d elle , s abattre sur elle , dans cette chaleur d un corps différent , faire des gestes violents , s oublier enfin dans autre chose que le sommeil . . . mais il ne pouvait pas . et les quelques tentatives timides qu elle avait osées l avaient dégoûté d elle d une manière incroyable . lui qui avait tant aimé l amour et qui avait pu le faire indifféremment dans les circonstances les plus ridicules ou les plus bizarres , se retrouvait impuissant , au fond d un lit , près d une femme qui lui plaisait , qui était belle et que , en plus , il aimait bien . d ailleurs , il exagérait . ils avaient fait l amour , une fois , trois semaines plus tôt , après la fameuse soirée chez jean . mais il ne s en souvenait pas . il avait trop bu , ce soir là et pour cause , et il se rappelait juste une mêlée noire et confuse dans son grand lit et le soulagement au réveil d avoir gagné un point . comme si la brève seconde de plaisir donné et reçu eût été une revanche contre des nuits de malaise , de mauvaises excuses et de fausse désinvolture . ce n était pas brillant . la vie , qui lui avait jusque là tout donné du moins le pensait il et c était une des raisons de ses succès , la vie se retirait de lui comme la mer brusquement recule et délaisse un rocher trop longtemps caressé . l idée de lui même en vieux rocher le fit rire un instant , d un petit rire amer . mais en effet , la vie s enfuyait de lui , lui semblait il , comme par une blessure secrète . le temps ne passait plus : il disparaissait . et il pouvait bien se dire , se répéter les avantages de sa vie présente : bon physique , métier amusant , succès de toute espèce , cela lui apparaissait aussi fade , aussi dénué d intérêt que les litanies à la sainte vierge . morts . . . les mots étaient morts . la soirée chez jean avait de plus projeté un aspect physiologique répugnant sur tout cela . il était sorti du salon un moment et dans les vestiaires s était repeigné et lavé les mains . c est alors que le savon lui avait échappé , était tombé par terre , sous le lavabo , et qu il s était baissé pour le ramasser . le savon gisait sous un tuyau , s y cachait , semblait il , c était un savon rosé et trouva t il brusquement un savon obscène . il avait avancé la main pour le ramasser , et il n avait pas pu . comme si une bête sournoise et nocturne attendait dans l ombre le contact de sa main et une brusque horreur le figeait sur place . il s était relevé , transpirant , et s était fixé dans la glace , avec , surgie du fond de son intelligence , une sorte de curiosité détachée qui avait vite rendu sa place à la terreur . il s était accroupi à nouveau , après avoir respiré une bonne fois comme un plongeur , et il avait attrapé le savon . mais il l avait jeté aussitôt dans la cuvette , comme à la campagne on rejette un reptile endormi qu on a pris pour un bout de bois et il avait dû se passer de l eau froide sur le visage , une bonne minute . c est alors qu il avait pensé que c était autre chose que le foie , la fatigue ou l époque actuelle . c est alors qu il avait admis que cela existait vraiment et qu il était malade . mais que faire ? qui est plus seul qu un homme qui a pris le parti de la gaieté , du bonheur , d un cynisme affectueux et qui l a pris , en plus , naturellement , par instinct et à qui tout échappe d un coup , à paris , en l an de grâce ? l idée d un psychiatre l humiliait et , même , il la refusait profondément par un orgueil de l esprit dont il n était pas loin de penser que c était le meilleur de lui même . il ne pouvait donc que se taire . et continuer . enfin essayer de continuer . de plus , la foi aveugle qu il avait toujours eue dans la vie et ses hasards lui faisait apparaître tout cela comme temporaire . le temps , le seul maître qu il se reconnût , avait brisé ses amours , ses bonheurs , ses chagrins , parfois ses idées , il n y avait pas de raison qu il ne brise pas de même cette chose là . mais cette chose là était incolore , innommable , il ne savait pas ce que c était . et peut être le temps n a t il de pouvoir que sur ce que l on connaît . chapitre ii il travaillait à la rubrique des affaires étrangères et il avait passé toute la matinée au journal . le monde était plein d événements sanglants , absurdes qui éveillaient chez ses confrères une horreur satisfaite qui l exaspérait . jadis , trois mois avant , il aurait aimé s exclamer avec eux , s indigner mais là , il ne pouvait pas . il se sentait même légèrement vexé qu on essayât ainsi , au moyen orient , aux u . s . a . ou ailleurs de le distraire de son vrai drame : lui . la terre bougeait dans le chaos , et qui aurait eu l envie , ou le temps , de se pencher sur ses petits problèmes ? et pourtant combien d heures avait il passées lui même à écouter des discours désespérés , des aveux d échec , combien de faux sauvetages n avait il effectués ? non . les gens marchaient autour de lui , les yeux brillants d excitation et il était seul , aussi dépourvu de conviction tout à coup qu un chien égaré , aussi égoïste que certains vieillards , aussi nul . il décida brusquement d aller voir jean , à l étage au dessus , et de lui parler . jean était le seul homme assez détaché , assez sensible aussi à une certaine proximité du malheur , qu il connût à ce moment là . a trente cinq ans , il était encore beau . cet encore tenait au fait qu il avait été d une rare beauté à vingt ans , beauté dont il n avait jamais eu conscience d ailleurs mais dont il s était joyeusement servi et qui avait indistinctement fait envie longtemps aux femmes comme aux hommes ces derniers en vain . quinze ans plus tard , il était plus maigre , plus mâle , mais avec quelque chose encore dans sa démarche , ses gestes , de l adolescent triomphant qu il avait été . et jean qui l avait follement aimé , en ce temps là , sans le lui dire et sans d ailleurs se le dire à lui même , eut un petit choc au coeur en le voyant entrer . cette maigreur , ces yeux bleus , ces cheveux noirs un peu longs , cette nervosité . . . il devenait d ailleurs de plus en plus nerveux , il fallait que lui , jean , s en occupe . mais il ne pouvait s y résoudre : gilles avait été si longtemps pour lui le symbole du bonheur , de l insouciance , qu il répugnait à lui parler , comme on répugne à s attaquer à une image . et si l image s effritait . . . si lui , jean , depuis toujours rond , chauve et déchiré par la vie , découvrait qu il n y a pas d homme forcément heureux ? il n en était plus à une illusion perdue mais celle ci lui paraissait par sa naïveté même une des plus dures à perdre . il poussa une chaise vers gilles qui s assit précautionneusement car la pièce était littéralement pleine de dossiers en vrac , sur les bureaux , par terre , sur la cheminée et il lui tendit une cigarette . la fenêtre ouvrait sur une vue de toits gris , bleus , un univers de gouttières , d antennes de télévision qui avait longtemps ravi gilles . mais il ne les regarda pas . alors ? dit jean . c est bien , tout ça , hein ? tu parles de l assassinat ? oui , on peut dire que c est du joli . puis il se tut , baissa les yeux . une minute passa et jean , dans un dernier effort , rangea quelques dossiers en sifflotant comme si un silence d une minute eût été normal entre eux . enfin , il se résigna ; une grande bonté montait en lui : il se rappelait la chaleur de gilles , sa gentillesse , son attention quand sa propre femme l avait quitté , il se trouvait brusquement affreusement égoïste . cela faisait deux mois qu il sentait gilles malheureux , deux mois qu il évitait de lui en parler . c était beaucoup trop pour un ami . néanmoins puisque gilles lui laissait , ou plutôt lui imposait l attaque , il ne put se retenir d organiser une légère mise en scène . on en est tous là après trente ans : tout événement , qu il soit d ordre mondial ou affectif , exige presque un certain sens du théâtre pour qu on puisse en profiter vraiment ou en être vraiment atteint . donc jean écrasa sa cigarette à demi consumée dans le cendrier , s assit et croisa les mains . il fixa gilles une seconde , toussa et dit sobrement : alors ? alors quoi ? dit gilles . finalement , il avait envie de partir tout en sachant qu il ne partirait pas , qu il avait tout fait pour acculer jean à son questionnaire . et pire , il en ressentait déjà un soulagement . alors , ça ne va pas , n est ce pas ? non . depuis un mois ou deux , hein ? trois . jean avait donné ce délai un peu au hasard pour montrer à gilles qu il lui prêtait attention et que s il ne lui en avait pas parlé plus tôt ce n était que par pudeur . mais gilles pensa aussitôt : voilà , il fait le perspicace , le malin , et en plus il se trompe d un mois . il reprit : cela fait trois mois que je . . . que je vis mal . raisons précises ? demanda jean en rallumant une cigarette d un geste bref . un instant gilles le haït : qu il quitte ce ton d officier de police , ce ton de type expert qui ne s attendrit pas , qu il cesse cette comédie . mais à la fois il fallait qu il parle , un courant tiède , facile , irrésistible le traînait vers les confidences . aucune . c est plus grave , dit jean . ça peut dépendre , dit gilles . l agressivité de sa voix arracha jean à son rôle de psychiatre . il se leva , fit le tour de la table et mit la main sur l épaule de gilles en marmonnant mon pauvre vieux , va , ce qui , comble de l horreur , fit monter des larmes aux yeux de gilles . décidément , il n en pouvait plus . il tendit la main vers le bureau , attrapa un crayon bic et se mit à faire rentrer et sortir la mine avec le plus grand intérêt . qu est ce qui ne va pas , mon petit ? demanda jean . tu es sûr que tu n es pas malade ? rien . je n ai rien . je n ai plus envie de rien , c est tout . c est une maladie à la mode , non ? il tenta un bref ricanement . en fait , que ce fût aussi fréquent et pratiquement homologué parmi les médecins de tous bords ne le rassurait pas . cela l eût plutôt vexé . il aurait pu au moins , faute de mieux , se sentir un cas . voilà , reprit il avec effort . je n ai plus envie de travailler , je n ai plus envie de faire l amour , je n ai plus envie de bouger . ma seule envie , c est de passer mes journées , seul dans mon lit , les draps sur ma tête . je . . . tu as essayé ? bien sûr . mais pas longtemps . j avais envie de me tuer , le soir à neuf heures . le lit me semblait sale , ma propre odeur m exaspérait et je détestais ma marque de cigarettes . tu trouves ça normal ? jean grogna , plus choqué par ces détails de misère mentale qu il ne l eût été par des détails obscènes et fit un dernier effort vers une explication logique : et eloïse ? eloïse ? elle me supporte . elle n a jamais eu grand chose à me dire , tu sais . elle m aime bien . de plus , je suis impuissant . pas seulement avec elle , non , en général . enfin , presque . de toute façon , même si j y arrive , ça m ennuie . alors . . . ça , ce n est pas grave , dit jean . ça s arrange . il essayait de rire , de ramener l affaire à une histoire de petit coq blessé dans son amour propre . tu devrais voir un bon médecin , prendre des vitamines , de l air et dans quinze jours , tu recommenceras à courir le guilledou . gilles leva les yeux . il était hors de lui : mais ne ramène pas tout à ça . je m en fiche , tu comprends , je m en fiche . je n ai envie de rien , tu comprends : pas seulement des femmes . je n ai pas envie d exister . tu connais des vitamines pour ça ? il y eut un silence . un scotch ? dit jean . il ouvrit un tiroir , sortit une bouteille , l offrit à gilles qui en but une gorgée , machinalement . il frissonna , secoua la tête : cela non plus ne me sert plus de rien . sauf à dormir , à m abrutir à mort . l alcool n est plus gai . et de toute manière ce ne serait pas une vraie solution , si ? jean prit la bouteille à son tour , en but une grande gorgée : viens , dit il , on va se balader . ils sortirent . paris était ravissant , bleu à pleurer en ce début de printemps . et les rues étaient les mêmes , avec les mêmes bistrots : le sloop où ils allaient boire en choeur , en cas de grand événement , le tabac où gilles allait donner des coups de téléphone en cachette à maria , du temps qu il l aimait . mon dieu , il se rappelait ses tremblements d alors , cette chaleur dans la cabine , la façon dont il relisait sans les comprendre les graffiti du mur tandis que le téléphone sonnait , sonnait et ne répondait pas . comme il souffrait , comme il prenait l air dégagé devant la patronne en lui demandant un verre , après , qu il avalait d un coup , le coeur convulsé de peine , de rage , comme il vivait ! et cette période atroce où sa vie était subordonnée à quelqu un et par ce quelqu un piétinée , lui apparaissait presque enviable comparée à maintenant . il était blessé mais du moins cette blessure avait elle un visage . et si l on partait ? dit jean . on se trouverait bien un reportage à faire quelque part , quinze jours ? je n en ai pas envie , dit gilles . l idée d un avion à heure fixe , d hôtels inconnus , de gens à voir . . . non , je ne peux pas . . . et les bagages . . . ah non . jean lui lança un regard oblique , se demandant une seconde s il n exagérait pas . gilles aimait assez les comédies dans le temps , d autant plus que chacun s y prêtait . mais là , il avait un visage de peur , de dégoût qui convainquit jean . et si on passait une soirée avec deux filles , comme dans le vieux temps , toi et moi ? comme si on était deux paysans qui s encanaillent . . . non , c est idiot . . . et ton livre ? ton reportage sur l amérique ? il y en a eu cinquante déjà , et meilleurs . et me crois tu capable d écrire deux lignes intéressantes alors que je ne m intéresse à rien ? l idée de ce livre l achevait . c était vrai qu il avait voulu écrire un reportage sur les u . s . a . qu il connaissait bien , c était vrai qu il en avait rêvé , qu il avait même fait un plan . et vrai aussi qu il eût été à présent incapable d en écrire une ligne ni de développer une idée à ce sujet . mais qu est ce qui lui arrivait à la fin ? de quoi le punissait on ? et qui ? il avait toujours été fraternel avec ses amis et plutôt tendre avec les femmes . il n avait jamais délibérément fait de mal à qui que ce soit . pourquoi recevait il sa vie à la tête , à trente cinq ans , comme un boomerang empoisonné ? je vais te dire ce que tu as , dit la voix de jean près de lui , une voix apaisante , insupportable . tu es fatigué , tu . . . tu ne vas pas me dire ce que j ai ! hurla gilles brusquement au milieu de la rue , tu ne vas pas me le dire parce que tu ne le sais pas ! parce que moi , je ne le sais pas ! et de plus , ajouta t il avec une parfaite mauvaise foi , je veux que tu me fiches la paix ! . . . les gens les regardaient et il rougit soudain , tendit la main vers le revers de la veste de jean comme pour ajouter quelque chose puis se détourna et partit très vite , vers les quais , sans dire au revoir . chapitre iii éloïse l attendait , éloïse l attendait toujours . elle était mannequin dans une maison de couture , ne réussissait pas trop bien et s était avec enthousiasme installée chez lui deux ans auparavant , un soir que le souvenir de maria le faisait trop souffrir et qu il ne supportait plus la solitude . elle était brune ou blonde ou rousse selon les trimestres , pour des raisons de photogénie qu il avait renoncé à élucider , avec des yeux bleus fort beaux , un joli corps et une bonne humeur inaltérable . ils s étaient très bien entendus sur un certain plan , longtemps , mais à présent , il se demandait avec angoisse que lui dire , comment passer la soirée avec elle . il pouvait toujours prétexter un dîner dehors et sortir sans elle , elle ne s en formaliserait pas , mais il n avait pas envie de ré affronter la rue , la nuit , paris , il avait envie de se terrer et d être seul . il habitait un petit appartement de trois pièces , rue monsieur le prince , qu il n avait jamais fini d aménager . il y avait au départ , avec enthousiasme , accroché des étagères , installé une chaîne de stéréophonie , une bibliothèque , la télévision , bref des dizaines de gadgets qui sont censés vous rendre la vie agréable et enrichissante . objets qu il regardait avec ennui aujourd hui , incapable même de prendre un livre , lui qui s était nourri de littérature des journées durant . éloïse regardait la télévision quand il entra , un journal à la main , afin de ne pas manquer surtout une de ces admirables émissions , et elle se leva d un bond pour l embrasser , l air joyeux : un bond qui lui parut à lui exagéré et ridicule , très la vraie petite femme . il alla vers le bar , ou plus exactement la table roulante qui en tenait lieu et se servit un whisky sans en avoir envie . puis il alla s asseoir dans le fauteuil jumeau de celui d éloïse et fixa à son tour d un air intéressé le petit écran . éloïse s arracha une seconde à sa contemplation et tourna la tête vers lui : bonne journée ? très . et toi ? moi aussi . soulagée , semblait il , elle se rabattit sur le poste . de jeunes inconnus essayaient de former un mot avec des lettres en bois que la meneuse de jeu , un doux sourire aux lèvres , leur offrait en pagaille . gilles alluma une cigarette , ferma les yeux . je crois que c est pharmacie , dit éloïse . pardon ? je crois que c est pharmacie le mot qu ils cherchent . c est bien possible , dit il . il referma les yeux . puis il essaya de boire une gorgée de son verre . il était déjà tiède . il le reposa sur la moquette . nicolas a téléphoné , il demande si on veut le rejoindre au club , ce soir . qu est ce que tu en penses ? on verra , dit il , je viens de rentrer . sinon , il y a du veau froid dans le frigidaire . et le feuilleton à la télé . parfait , pensa t il . joli choix . ou je dîne avec nicolas qui m expliquera une fois de plus que si le cinéma n était pas pourri , il aurait depuis longtemps fait son chef d oeuvre . ou bien je regarde une ânerie dans mon fauteuil en mangeant du veau froid . quelle horreur ! mais enfin , dans le temps , il sortait , il avait des amis , il s amusait , il rencontrait des gens nouveaux , chaque nuit était une fête ! . . . où étaient ses amis ? il savait bien où ils étaient et qu il n avait qu à tendre la main vers le téléphone . eux s étaient lassés de le faire sans résultat depuis trois mois , c était tout . mais il avait beau chercher un nom , un visage qu il eût aimé voir , il n en trouvait pas . seule , cette loque de nicolas s accrochait . et pour cause : il ne devait pas avoir de quoi payer ses verres . le téléphone sonna et il ne bougea pas . il y avait eu un temps où il bondissait vers le téléphone : c était l amour ou la fortune ou l aventure qui l appelait , il en était sûr . mais maintenant c était eloïse qui décrochait . elle cria de la chambre : c est pour toi . c est jean . il hésita une seconde . que lui dire ? puis il pensa qu il avait été grossier le matin et qu il était stupide et honteux d être grossier . après tout , c était lui qui était allé embêter ce pauvre jean avec ses ennuis et lui qui l avait plaqué au milieu de la chaussée . il prit l appareil : c est toi , gilles ? ça va ? oui , dit il . la voix de jean était chaleureuse , inquiète , une vraie voix d ami . gilles s émut . je suis désolé pour ce matin , commença t il . je . . . on en parlera demain sérieusement , dit jean . que fais tu ce soir ? je crois que je vais . . . que nous allons rester ici , dit il , et manger du veau froid . c était un véritable appel au secours , à peine déguisé et il y eut un léger silence . jean reprit doucement : tu devrais sortir , tu sais ; il y a la première de bobino si tu veux , j ai des places , je . . . merci , dit gilles . je n ai pas très envie de sortir . demain on fera une nouba effrénée , si tu veux . il ne le pensait pas et jean le savait . mais jean était en retard , il devait encore se changer , ressortir , cette fausse promesse l arrangeait bien . il acquiesça , dit quand même au revoir , mon petit d une voix plus tendre que d habitude et il raccrocha . gilles se sentit un peu plus seul . il rentra dans le studio , se rassit . éloïse était toujours fascinée par la télévision . il s énerva brusquement : comment peux tu regarder ça ? elle n eut même pas l air surpris , elle tourna vers lui un visage éteint , doux , résigné : je pensais que ça t éviterait de me parler . il fut si étonné une seconde qu il ne répondit pas . en même temps l humilité de la phrase le remplissait d une sourde horreur trop bien connue : celle de faire souffrir . et il se sentait démasqué . pourquoi dis tu ça ? elle haussa les épaules . comme ça . je crois . . . j ai l impression que tu as envie d être seul , qu on ne s occupe pas de toi . alors , je regarde la télévision . elle le regardait d un air implorant , elle eût voulu qu il lui dise mais si , occupe toi de moi , au contraire , parle moi , j ai besoin de toi , et il en eut un instant la tentation , pour lui faire plaisir . mais c eût été un mensonge , un de plus , et il n en avait même pas le droit . je ne vais pas très bien en ce moment , dit il d une voix faible . ne m en veux pas . je ne sais pas ce que j ai . je ne t en veux pas , dit elle , je sais ce que c est . a vingt deux ans , j ai eu la même chose . une dépression . je pleurais tout le temps . ma mère était folle . ça devait arriver : la comparaison ! éloïse avait tout eu , toujours . et comment ça s est arrangé ? il avait une voix ironique , mauvaise . en fait , il ne parvenait pas à comparer sa maladie à celle d éloïse . c était presque insultant pour lui même . c est passé d un coup , comme ça . j ai pris des petits cachets pendant un mois c est idiot , j ai oublié leur nom . et un matin , ça allait mieux . elle ne riait même pas . il la regardait avec une sorte de haine : c est dommage que tu aies oublié leur nom . tu peux peut être téléphoner à ta mère pour le lui demander . elle se leva , vint à lui , prit sa tête dans ses mains . il regardait fixement ce beau visage tranquille , cette bouche tant embrassée , ces yeux bleus et pitoyables : gilles . . . gilles . . . je sais que je ne suis pas très maligne et que je ne peux pas grand chose pour toi . mais je t aime , gilles , mon chéri . . . elle pleurait à présent , appuyée à sa veste et , en même temps que de la pitié , il ressentait un immense ennui . ne pleure pas , disait il , ne pleure pas , ça va s arranger tout ça . . . je suis claqué , je vais aller voir un médecin demain . et comme elle pleurait de plus en plus doucement , comme une enfant effrayée , il lui jura d aller voir un docteur le lendemain , mangea son veau froid en souriant , et essaya de lui parler un peu . puis il l embrassa tendrement sur la joue et se retourna sur le côté , dans leur lit , en espérant que l aube ne se lèverait pas . chapitre iv le médecin était intelligent et cela n arrangeait rien . au contraire . il avait ausculté les poumons de gilles , écouté son coeur , posé des questions banales avec l air excédé de l homme qui ne s illusionne pas sur ses propres manigances . a présent , gilles était assis en face de lui , dans un grand fauteuil louis xiii et il le regardait fixement , avec le vague espoir que cette assurance , cette résolution ne cachât pas une totale impuissance à le guérir . après tout il a arboré une tête décidée de médecin , comme il y a des têtes convaincues d avocat , comme je dois avoir de temps en temps une tête intéressée et compréhensive de journaliste . mais il ne pouvait empêcher l espoir de se lever en lui . et s il y avait une petite pilule quelque part qui guérisse du mal de vivre ? pourquoi pas ? et s il lui manquait seulement un peu de calcium ou de fer ou de dieu sait quoi pour être heureux ? ces choses là existaient , après tout ! on veut toujours faire les malins avec sa tête , sa volonté , sa liberté et puis l on se retrouve enchaîné parce qu il vous manque des vitamines b . voilà . c était cela qu il fallait se dire . cela qu il fallait admettre . un corps n est qu une usine délicate et . . . bref , vous ne vous sentez pas bien , dit le docteur . et je ne vous cacherai pas que je n y peux pas grand chose . comment ça ? gilles se sentait furieux , humilié . il s était moralement mis sous la protection de cet homme durant une heure , il lui avait fait confiance et ce charlatan lui déclarait froidement qu il ne fallait pas compter sur lui . mais il était médecin , après tout , c était son métier . il devait faire quelque chose . et si les garagistes ne comprenaient plus rien aux voitures et si . . . vous vous portez très bien physiquement . enfin , apparemment . je peux faire des analyses , si vous voulez . ou vous donner des médicaments pour votre tonus . une ampoule avant chaque repas , que vous prendrez une fois sur cinq . . . il ricanait presque et gilles le détesta . il cherchait un père affectueux , on lui offrait un blasé scientifique . si vous pensez que ça peut m aider , je suis tout à fait capable de prendre un médicament deux fois par jour , dit il sèchement . le médecin se mit à rire : et lequel ? vous souffrez de cette atonie généralisée qu on appelle dépression . c est mental , c est sexuel , etc . , comme vous me l avez dit . je peux vous envoyer à un psychiatre , si vous voulez . quelquefois ça marche . quelquefois pas . il y a le dr giraut qui est très bien . . . gilles fit un geste de la main qui excluait ce projet . je peux vous dire de voyager , de vous reposer ou de vous exténuer . je ne suis pas un bon médecin en cela , je vous l avoue . je ne sais pas affirmer ce que j ignore . je ne peux rien vous conseiller que d attendre . là dessus , il appela une secrétaire , dicta une ordonnance bénigne et compliquée à la fois comme pour faire un cadeau à gilles . a la réflexion , il avait une bonne tête , intelligente et lasse . il signa le papier , le tendit à gilles . vous pouvez toujours essayer . de toute façon , cela rassurera votre femme , si vous en avez une . gilles se leva , hésita . il avait envie de dire : mais alors , qu est ce que je dois faire ? il se rendait si rarement chez un médecin que l abandon de celui ci le stupéfiait . je vous remercie , dit il . je sais que vous êtes très occupé et que c est jean qui . . . jean est un de mes meilleurs amis , dit l autre . de toute façon , mon vieux , des hommes comme vous , j en vois quinze par semaine ; ça s arrange , généralement . c est l époque , comme on dit . il tapota le dos de gilles et le mit à la porte . a heures de l après midi , il se retrouva sur le trottoir , étourdi comme un homme à qui l on vient d annoncer sa mort prochaine , et furieux . bien sûr , jean lui avait dit : va chez ce docteur , lui au moins ne te racontera pas d histoires . mais est ce qu on avait le droit , en exerçant ce métier , de ne pas raconter d histoires ? il eût préféré un menteur prophétique ou un sot à médicaments , il s en rendait compte . il était arrivé si bas qu il préférait qu on le trompe , qu on lui mente , n importe quoi du moment que ça le réconforte . voilà où il en était : et son dégoût de lui même s en augmentait . que faire ? il pouvait repasser au journal évidemment , bien qu il ait pour une fois une bonne raison de manquer . j étais chez le médecin , monsieur . cette attitude infantile , cette manie de s excuser , de mentir , cette façon de considérer les autres adultes comme des surveillants faciles à blouser , oui , cette mentalité qui était la sienne le déprimait de plus en plus . et son travail , ce travail qui l avait passionné et qu il se sentait incapable , même , de mal faire . jean faisait tout pour lui , actuellement et cela finirait par se savoir . on le jetterait dehors , on le chasserait de ce journal qu il avait aimé , dans lequel il avait eu tant de mal à se faire une place , il se retrouverait scribouillard dans une feuille à scandales et il ne l aurait pas volé . c était inéluctable . il finirait parmi cette canaille avide qui remplit certains journaux , il s enivrerait sans cesse , il pleurerait sur lui le soir dans les boîtes de nuit . voilà . eh bien , tant qu à s encanailler , autant s encanailler tout de suite . gilda devait être chez elle , gilda aurait une idée , gilda était toujours là , prête pour le plaisir des autres ou le sien , ou les deux ensemble . elle était entretenue depuis des années par un doux brésilien que son cynisme fascinait et elle ne sortait pratiquement jamais de son rez de chaussée de passy , confinée dans le plaisir comme d autres dans l opium . a quarante huit ans elle était superbe de corps avec une tête de lionne à peine marquée et des colères abominables . jean disait d elle qu elle était un des derniers personnages de barbey d aurevilly et gilles aurait pu le croire s il n avait pas été meilleur connaisseur en femmes et s il n avait pas deviné parfois derrière le mufle triomphant une comédie un peu facile et un peu livresque . quoi qu il en soit , gilda était bonne fille et elle l aimait bien . il héla un taxi car depuis deux mois déjà , l idée de conduire sa simca dans paris lui semblait une épreuve insurmontable et il donna l adresse de gilda . elle était seule pour une fois , dans une de ces robes d intérieur chamarrées qui étaient sa spécialité et elle accueillit gilles avec mille tendresses et mille reproches . il s assit au bord du lit et l écouta . il lui avait manqué . elle revenait des bahamas . elle détestait les pays chauds , presque autant que la neige . elle avait un nouvel amant de dix neuf ans avec qui elle jouait chéri . mais la soeur lui plaisait bien aussi . voulait il un whisky ou un dry ? avant , il prenait toujours des dry . de son temps , à elle . combien de jours cela avait il duré , au fait ? elle avait bien failli l aimer . pour de bon . au bout de dix minutes , elle s arrêta , le considéra gravement : toi , tu me couves quelque chose ! ils éclatèrent de rire . ils avaient longtemps usé de cette expression : toi , tu me fais une grippe . agacé au début , gilles se détendait , allongeait ses jambes , jetait un coup d oeil affectueux et lointain d ex locataire sur les objets baroques de la pièce . je viens de voir un médecin , dit il . toi ? qu est ce que tu as ? c est vrai que tu as maigri . tu n as pas attrapé un . . . le mot flotta entre eux et gilles pensa avec ironie que c était bien le seul mot qui provoquât encore la pudeur de gilda . non , je n ai pas de cancer . je n ai rien . j ai le cafard ! ah bon , dit elle , tu m as fait peur . il y a longtemps ? euh . . . à peu près trois mois . . . je ne sais pas . ça , dit elle brusquement docte , ce n est pas le cafard . c est une dépression . tu te rappelles dans quel état j étais en soixante deux . . . l ennuyeux avec cette maladie c est qu il semblait bien , premièrement que tout le monde l ait eue et deuxièmement que tout le monde la trouvât passionnante à raconter . gilles écouta donc le récit de la dépression de gilda qui s était terminée miraculeusement un beau matin à capri , semblait il , et chercha vaguement un point commun avec ce qu il ressentait , lui . en vain . je sais à quoi tu penses , dit brusquement gilda . tu penses que toi , ce n est pas pareil . seulement tu te trompes . c est pareil . tu te réveilleras un beau matin gai comme un pinson , comme avant , ou tu te tireras une balle dans la tête . tu es plus intelligent que moi , d accord , mais ça te sert à quoi , en ce moment , d être intelligent , hein ? elle lui parlait tendrement , la main sur son genou , son beau corps incliné vers lui et il s étonnait de ne pas la désirer . il avait toujours eu envie d elle chaque fois qu il la voyait . il fit un geste vers le déshabillé , mais elle arrêta sa main au passage . non , dit elle . je vois bien que tu n en as pas envie . alors , il posa la tête sur l épaule offerte et s allongea contre elle , tout habillé , sans bouger . elle lui caressait les cheveux sans rien dire . il était dans le noir , le nez dans la soie , il avait du mal à respirer , il se sentait mal et incapable de bouger . elle finit par le secouer et il grogna un peu : ecoute , gilles , arnaut va arriver . il faut que je m habille , il veut m emmener dans je ne sais quelle boîte de nuit horrible . mais je te laisse la maison . et si tu veux , je t envoie véronique . c est une indienne superbe , et une des femmes les plus douées que je connaisse . ça te distraira un peu . tu es toujours avec ton éloïse ? elle avait pris instantanément ce ton de dédain des femmes qui désapprouvent chez leurs ex amants toute liaison un peu longue . il hocha la tête . alors , c est oui ? il n avait qu une idée , c était de ne pas bouger . de ne pas se rejeter dans paris , à la recherche d un taxi , à heures du soir , au milieu d une foule pressée . c est oui , dit il . il la regarda avec un réel plaisir se maquiller encore un peu plus , se changer , téléphoner . il serra même affectueusement la main du jeune arnaut qui était le minet parfait . non sans condescendance . dans cet appartement oublié , attendant une inconnue , il se sentait un peu un héros de roman policier et s en amusait . puis , après leur départ , il s allongea dans le canapé du salon , dans une robe de chambre d homme miraculeusement abandonnée par quelqu un , alluma une cigarette , prit une revue , installa un verre près de lui , à ses pieds , dut se lever pour chercher un cendrier , dut se lever pour baisser le pick up et la musique douce installée pas assez doucement par gilda , dut se relever pour ouvrir la fenêtre car il étouffait , dut se lever pour la refermer car il avait froid , dut se relever pour prendre ses cigarettes oubliées dans la chambre de gilda , dut se lever pour mettre un glaçon dans son whisky chaud , dut se lever pour changer le disque au bout de trois fois consécutives , dut se lever pour répondre au téléphone , une seule fois , dut se lever pour changer de revue . c est dans un état d exaspération totale contre lui même qu il entendit sonner à la porte , au bout d une heure , et qu il ne se leva pas . chapitre v il marchait dans les rues , à présent , se dirigeant vers sa maison , mais faisant des crochets énormes , incapable de s arrêter , incapable de rentrer . il avait un grand vide bruissant dans la tête , il lui semblait que tout le monde le dévisageait , que tout le monde le trouvait laid , minable comme il se trouvait lui même , il lui semblait tantôt qu il n avançait pas , tantôt qu il avait traversé toute une place sans s en rendre compte . un moment , il se retrouva aux tuileries , pensa à drieu la rochelle , à sa fausse dernière promenade , là , et ricana presque : lui même n aurait jamais le courage ou l envie de se tuer . même pas . c était un désespoir qui pouvait supporter tous les qualificatifs hormis ceux de courageux ou de romantique . il aurait presque aimé avoir envie de se tuer , en vérité . il aurait aimé n importe quoi d extrême . mais peut être finirai je quand même par là , se disait il , comme pour se rassurer , sûrement si ça dure , je ne pourrai pas le supporter . . . il faudra bien que je fasse quelque chose . . . et il pensait à ce je avec un mélange d espoir et de crainte comme à un étranger doué de la possibilité d agir à sa place . mais plus tard : car il n y avait rien en lui à ce moment là , personne , qui fût capable de saisir un revolver et de s en tirer un coup dans la bouche ou de projeter son corps dans la seine vert sombre , en bas . il ne pouvait pas plus imaginer sa mort que sa vie et cela le laissait simplement là , respirant , existant , souffrant . l frissonna brusquement et décida d aller s enivrer au club . ce n était pas une solution bien brillante mais il n en pouvait plus , à marcher ainsi avec les mains glacées dans les poches de son imperméable et ces fils nerveux , électriques qui reliaient ses mains à son épaule , son coeur , ses poumons . il allait s enivrer à mort et quelqu un le ramènerait . au moins , il dormirait . et éloïse le borderait . il entra au club , salua le barman , donna une bourrade à joël , échangea une plaisanterie avec pierre , un signe de main avec andré , bill , zoé , bref , fit ce qu il devait faire selon les convenances et , malgré les appels divers , s assit seul au bar . il but un scotch , un autre avec l impression de boire de l eau . c est à ce moment là que thomas arriva , visiblement saoul , lui , le bienheureux , et qu il s installa près de lui . ils étaient ennemis intimes au journal depuis quatre ans pour une sombre histoire de fille et de reportage mélangés dont gilles ne se rappelait plus le détail . il savait juste qu ils étaient brouillés . thomas était petit , maigre et pointu , avec une voix aiguë qui exaspérait gilles . tiens , voici le beau gilles , cria t il , et comme il lui parlait dans la figure , son haleine fit reculer gilles machinalement d un pas . il ne lui manquait plus que ça , décidément , pour clore la soirée . pourquoi tu recules ? je te plais pas ? dis le , si je te plais pas . pierre faisait des signes de loin . il s occupait du club , le soir , et il montrait par gestes à gilles que l autre était saoul , ce qui était , au demeurant , plus qu évident . thomas insistait . alors , le beau gilles ? tu me réponds ? et tout à coup , d un geste dont on ne pouvait savoir s il était volontaire ou pas , il renversa son verre sur la chemise de gilles . le verre s écrasa par terre et tout le monde s arrêta de parler . et quelque chose en même temps se brisa en gilles . sa volonté de bonheur , son respect des gens , sa maîtrise de soi ; il lui sembla qu enfin tout craquait , tout disparaissait dans l élan de sa colère et il se retrouva en train de frapper thomas déjà à terre , le pauvre , dès le premier coup de poing , il se retrouva à genoux , boxant ce visage pointu , boxant la vie , sa déception de la vie , boxant lui même , tandis que des mains violentes le prenaient aux épaules , qu on le tirait en arrière et qu il continuait à se battre quand même , en sanglotant presque , jusqu à ce que le mot de chien enragé lui parvienne aux oreilles en même temps qu un bon coup de poing sur la bouche . il y eut un silence lorsqu il cessa de se débattre , il vit autour de lui dix visages incompréhensifs , scandalisés , il vit par terre le petit thomas qui se relevait à quatre pattes et il sentit sur sa lèvre le mélange salé des larmes et du sang . il sortit à reculons et personne ne lui dit un mot . même pierre avec qui il s était enivré toute sa jeunesse . c était même pierre qui l avait frappé , à la réflexion , et il avait bien fait . c était son boulot , après tout . chacun doit gagner sa vie . il y avait des bruits de voix chez lui et il resta étonné une seconde sur le seuil . il était près de minuit . il sortit son mouchoir de sa poche et essuya le sang séché sur sa bouche : il ne tenait pas à faire une entrée à la frankenstein . autrefois , il n y eût pas résisté mais ces petites comédies qui l amusaient tant avaient perdu tout leur sel . jean était dans le salon avec marthe , son amie , une grosse fille brune , sotte et tendre et éloïse regardait par la fenêtre . elle sursauta quand il entra , jean tourna vers lui un visage volontairement tranquille et marthe poussa un cri : mon dieu ! gilles . . . qu est ce que vous vous êtes fait ? le vrai conseil de famille , pensa t il . les bons , les vrais amis s inquiètent enfin en même temps que la fidèle compagne . . . de plus , comble de chance , le héros revient blessé . déjà , éloïse volait vers la salle de bains à la recherche de coton hydrophile . il se laissa choir dans un fauteuil , sourit : je me suis battu , bêtement comme chaque fois qu on se bat . tu sais avec qui , jean ? avec thomas . avec thomas ? ne me dis pas que c est thomas qui t a fait ça ? jean eut le bon rire incrédule de l homme qui va à la boxe tous les lundis . non , dit gilles . c est pierre en nous séparant . il avait horreur tout à coup de cette dispute minable , de son acharnement , de ce goût de frapper qui l avait envahi tout à l heure . il suffit que je sois odieux pour moi même , si je le deviens aussi pour les autres . . . ii leva la main : n en parlons plus . demain , on me traitera de brute au journal , après demain on aura oublié . je dois à quoi la joie de vous voir ? il posait cette question à marthe qui lui sourit aimablement sans répondre . jean avait dû lui dire : gilles ne tourne pas rond et elle regardait avec intérêt cet homme qui ne tournait pas rond , situation visiblement inconcevable pour elle . déjà éloïse revenait avec cet air précis , fermé des femmes qui jouent les infirmières et lui renversait la tête en arrière . ne bouge pas . ça va te piquer un peu et puis ce sera fini . la mère , à présent . mon petit garçon a fait des bêtises . mais qu est ce qu ils ont tous avec leurs comédies ineptes ? tout à l heure , c était le sketch des copains mâles déçus : on ne tape pas sur un nabot . maintenant le retour au foyer au sein d un complot pour mon bien . jean fait le viril dont le copain s est battu ah , ah , ah , éloïse fait la femme d intérieur , marthe ne fait rien , elle , mais c est parce qu elle ne sait rien faire . autrement , elle tiendrait l alcool à et le tendrait à éloïse , debout près de moi , elle aussi . en effet , ça piquait beaucoup . il grogna . alors , dit jean , que t a raconté daniel ? daniel ? le docteur . tu ne l as pas appelé ? il avait dit ça au hasard , méchamment , faisant allusion au comportement de jean à son égard depuis toujours comportement paternel , protecteur et légèrement abusif et il se rendit compte , en le voyant rougir , qu il avait fait mouche . ainsi , jean s inquiétait vraiment . et cela lui fit peur , brusquement , une peur animale , atroce : et s il finissait à l asile ? si , dit jean avec l air pieux de l homme qui ne veut pas mentir parce qu il sait qu il ne le peut plus , si , je lui ai téléphoné . tu étais inquiet ? un peu . il m a rassuré d ailleurs . c est parce qu il t a rassuré que tu es ici à minuit ? jean s énerva brusquement . je suis ici parce qu éloïse te savait chez le docteur à heures , qu elle n avait pas de nouvelles de toi , et qu elle s affolait . je suis venu lui tenir compagnie et la rassurer . j ai parlé avec daniel : tu es nerveux , fatigué , déprimé comme les neuf dixièmes de la population parisienne . ce n est pas une raison pour laisser les gens s inquiéter et te battre dans les bars avec thomas ou un autre . il y eut un silence . puis gilles sourit : oui , papa . il ne t a rien dit d autre , ton camarade ? tu devrais changer d air . ah , ah . . . le journal va m offrir une croisière aux bahamas ? tu vas en parler au boss ? il se sentait stupide , méchant , pas drôle et il ne pouvait pas s arrêter . il paraît que c est très beau les bahamas , dit d un ton mondain marthe , l innocente , et jean lui jeta un coup d oeil furieux qui déclencha une immense envie de rire chez gilles . il se mordit les lèvres , ce qui lui fit très mal , mais il sentait le rire monter en lui , inexorable , comme tout à l heure la violence . il fit un effort désespéré , respira à fond , mais la phrase de marthe lui courait dans la tête et lui semblait d un comique irrésistible . il toussa un peu , ferma les yeux et brusquement éclata de rire . il riait , il riait à perdre haleine . les bahamas , les bahamas , marmonnait il entre deux quintes , comme pour s excuser . et s il ouvrait les yeux , les trois visages consternés en face de lui redoublaient son rire . sa petite blessure à la bouche s était rouverte , il sentait un peu de sang couler sur son menton , et il se disait confusément qu il devait avoir l air d un fou , ainsi , saignant et sanglotant de rire , à minuit , dans un fauteuil de velours côtelé . tout était devenu miraculeusement absurde et désopilant . . . et sa journée . . . mon dieu , l après midi qu il avait passé . . . installé comme un pacha dans une robe de chambre inconnue à attendre une femme à qui il n avait même pas ouvert . . . s il pouvait seulement raconter cela à jean . . . mais il riait trop , il ne pouvait pas articuler un son . . . il gémissait de rire . loufoque , la vie était loufoque , pourquoi ne riaient ils donc pas , en face ? arrête , disait jean , arrête . il va me gifler , c est sûr , il croit que ça se fait dans ces cas là . tout le monde croit qu il y a des choses à faire dans chaque occasion de la vie . si on rit trop , on vous gifle , si on pleure trop , on vous endort , ou alors on vous envoie aux bahamas . mais jean ne le giflait pas . il avait ouvert la fenêtre , les femmes s étaient réfugiées dans la chambre , et son rire s apaisait . il ne savait même plus pourquoi il avait ri . pas plus qu il ne savait , à présent , pourquoi des larmes chaudes , douces , intarissables inondaient son visage sans répit , ni pourquoi la main de jean lui tendant une pochette bleue à carreaux grenat tremblait de la sorte . deuxième partie . limoges chapitre i il était allongé dans l herbe , à plat ventre , surveillant le lever du soleil , plus loin , sur la colline . il se réveillait toujours trop tôt , depuis qu il était là , il dormait mal , aussi épuisé par le calme de la campagne qui l avait été par la frénésie de paris . sa soeur , chez qui il vivait , le savait et s en vexait obscurément . elle n avait jamais eu d enfant et gilles lui avait toujours tenu lieu de fils . n avoir pas pu le remettre sur pied , comme elle disait , en quinze jours lui paraissait une insulte directe au limousin , au bon air et à la famille en général . bien sûr , elle avait entendu parler de ces dépressions nerveuses dans les journaux mais cela lui paraissait plus près d un caprice que d une maladie . partageant équitablement son temps depuis quarante ans entre ses parents , puis son mari et les soins de la maison , aussi dénuée d imagination que remplie de bonté , odile ne pouvait pas croire que le repos , les gros biftecks et la marche à pied ne puissent guérir tous les maux . et gilles continuait à maigrir , à se taire et à s enfuir parfois de la pièce quand elle parlait par exemple avec florent , son mari , des derniers événements . et si , par hasard , elle mettait la télévision , un poste merveilleux avec deux chaînes , qu ils venaient d acheter , il s enfermait dans sa chambre et ne réapparaissait que le lendemain . il avait toujours été déroutant mais paris l avait vraiment complètement détraqué , cette fois ci . pauvre gilles . . . elle lui passait la main parfois dans les cheveux et curieusement il la laissait faire , s asseyait même à ses pieds , souvent sans rien dire , lorsqu elle tricotait , comme soulagé tout à coup par sa présence . elle lui parlait de choses qui , elle le sentait confusément , ne l intéressaient pas mais le calmaient , par leur pérennité même : les saisons , les récoltes , les voisins . il avait décidé de partir , le lendemain de cette pénible journée à paris , et comme il était plutôt couvert de dettes , et que de surcroît , n importe quel inconnu lui faisait peur , il s était réfugié chez odile , dans la maison un peu croulante que leur avaient laissée leurs parents et où elle vivait depuis avec son notaire de mari , le doux florent , aussi incapable semblait il de faire une affaire qu un enfant , vivant de quelques fermages et de quelques rentes une vie aussi peu actuelle que possible . bien sûr , il le savait , il s ennuierait mortellement mais du moins serait il à l abri de lui même , de ces accès ridicules qui , il le sentait , seraient de plus en plus fréquents , s il restait à paris . et du moins , s il se roulait par terre , serait ce devant les brebis du limousin que cela gênerait moins que ses amis ou sa maîtresse . en plus , se retrouver près de sa soeur , quelqu un de son sang , avec laquelle les relations allaient de soi , lui semblait une bénédiction . toute affectivité , toute démonstration lui faisait horreur . il n aurait plus rien à se reprocher , vis à vis de personne . il avait laissé éloïse dans l appartement , jean au journal , avec la ferme promesse de revenir guéri dans un mois . il y avait quinze jours de ça et il se sentait parfaitement désespéré . la campagne était belle mais il le savait sans le ressentir , la maison était familière mais il s y reconnaissait sans s y faire , et chaque arbre , chaque mur , chaque couloir semblait lui dire : tu étais heureux ici avant , tu étais bien tandis qu il glissait de biais sur les allées ou dans les corridors comme un voleur . un voleur volé de tout , même de son enfance . le soleil se levait à présent , il commençait à baigner la prairie et il retourna son visage dans l herbe humide , une fois , deux fois , lentement , respirant l odeur de la terre , essayant d y retrouver d une manière délibérée ce délicieux bonheur qu il y prenait autrefois . mais même ces plaisirs simples ne se commandaient pas et il se regardait avec dégoût faire ces gestes de comédien , de faux amoureux de la nature , comme un homme qui a eu une passion pour une femme et qui ne l aimant plus se retrouve au lit avec elle , usant des mêmes mots et des mêmes gestes , mais le coeur sec , et consterné . il se leva , constata avec ennui que son pull over était trempé et se dirigea vers la maison . c était une vieille maison grise , au toit bleu , avec deux petits pignons cocasses , une maison classique du limousin , encadrée d une terrasse devant et d une colline derrière , une maison qui sentait le tilleul et l été et le soir tombant , quelles que soient la saison ou l heure . du moins , lui apparaissait elle toujours ainsi , même dans cette lumière d aube où , grelottant un peu , il rentra dans la cuisine . odile était déjà debout , en robe de chambre , surveillant la cafetière . il l embrassa et elle grommela quelque chose sur les fluxions de poitrine qu on attrape à se rouler dans la rosée . néanmoins , il se sentait bien près d elle , respirant déjà l odeur du café et de son eau de cologne , celle du feu de bois dans la cheminée , il eût voulu être le gros chat roux qui s étirait à présent sur le bahut et se décidait enfin à s éveiller . mon dieu , mon dieu , la vie est là , simple et tranquille . quel dommage qu il ne puisse se rallier plus de quelques minutes à ces clichés et qu aussitôt la vie , son obsession ne le rattrapent comme une meute acharnée qui n a laissé souffler le cerf , trois minutes , que pour prolonger la chasse ! florent , également en robe de chambre , entra à ce moment là . c était un homme petit et gras , comme sa femme , mais avec des yeux bleus immenses comme des flaques d eau qui dans son visage poupin donnaient l impression d une erreur . de plus , il avait la curieuse manie de mimer tout ce qui se disait : il mettait le bras devant sa figure si l on parlait de la guerre , le doigt sur ses lèvres si l on parlait d amour , et ainsi de suite . il leva donc le bras très haut en voyant gilles et lui dit bonjour comme s ils eussent été à cent mètres . bien dormi , mon cher ? de beaux rêves ? et il lui jeta un coup d oeil complice . il s entêtait , en effet , à ne voir dans l état de gilles qu une simple et malheureuse histoire de femme . et toutes les dénégations de gilles n avaient servi de rien . a ses yeux , gilles était un séducteur qui , pour une fois , s était laissé mater par une coquine . c est ainsi que lorsqu il rencontrait gilles prostré dans un fauteuil par exemple , il lui lançait des phrases gaies dans le style une de perdue , dix de retrouvées en écartant frénétiquement les dix doigts de ses mains . a ces moments là , gilles , pris entre le fou rire et la rage , ne répondait pas . mais à y bien penser , il éprouvait une sorte de plaisir à être ainsi incompris , une sorte de réconfort . après tout , cela aurait pu être vrai . en les embrouillant , cela atténuait les choses . tel un malheureux qui , atteint de jaunisse et cloué sur son oreiller pareil à un citron , verrait un de ses amis s inquiéter chez lui d un début de calvitie . quelle heure est il ? s enquit florent gaiement . huit heures ? quelle belle journée ! . . . gilles se tourna vers la fenêtre en frissonnant . quelle belle journée l attendait , en vérité ! il emmènerait sa soeur faire les courses au village , tout à l heure , achèterait les journaux , des cigarettes , reviendrait lire sur la terrasse avant le déjeuner , essaierait de faire la sieste ensuite sans y parvenir . puis , il ferait un tour dans le bois , sans aucune envie , boirait un whisky avec florent en rentrant , avant le dîner , et irait se coucher tôt , très tôt , afin que sa soeur , piaffante depuis heures , puisse enfin brancher sa télévision . il mettait , d ailleurs , une certaine affectation dans son horreur de ce poste , il ne savait pas pourquoi . il eut une seconde de remords : de quel droit privait il sa soeur de ce plaisir , fût il mortel à ses yeux ? elle n avait pas une vie si gaie . il se pencha vers elle : ce soir , je regarderai la télévision avec vous . ah non , dit elle , pas ce soir . nous allons chez les rouargue , je l ai dit l autre jour . alors , je regarderai la télévision tout seul , plaisanta t il . odile sursauta : mais tu es fou ! tu viens ! mme rouargue a beaucoup insisté . elle t a connu à cinq ans . . . je ne suis pas venu ici pour sortir , cria gilles , horrifié . je suis venu ici pour me reposer . je n irai pas ! . . . si , tu iras . . . mal élevé . . . sans coeur , espèce de voyou . . . ils hurlaient tous les deux , retrouvant tout à coup le ton de leurs querelles d enfance et florent , ahuri , multipliait en vain les signes d apaisement , imitant tantôt de ses deux bras un chef d orchestre dépassé , tantôt d un seul doigt un prédicateur convaincu . tout cela en vain , durant cinq minutes où furent évoqués la mère de gilles , la vie crapuleuse de ce dernier , le respect des convenances et la stupidité foncière d odile ce dernier point par gilles . là dessus , elle éclata en sanglots , florent la prit dans ses bras , non sans avoir esquissé à l adresse de gilles un mouvement de boxe des plus cocasses , et gilles , ahuri , écrasé , la prit dans ses bras à son tour en jurant d aller où elle voudrait . il fut reconnu , pour sa récompense , qu il était quand même un bon petit . a heures du soir , ils montèrent donc ensemble dans la vieille citroën de florent , voiture qu il conduisait d une manière si bizarre que , durant les trente kilomètres qui les séparaient de limoges , gilles n eut pas le temps de s angoisser pour autre chose que pour sa vie . chapitre ii il y avait encore quelques salons bleus à limoges , de plus en plus rares , et celui des rouargue était un des derniers . il y avait eu , en effet , une sorte de toquade générale pour le velours bleu d ameublement dans cette ville , des années auparavant et certaines familles , pour des raisons généralement financières ou de fidélité , les avaient conservés . en entrant dans le salon des rouargue , gilles eut ainsi l impression que son enfance lui sautait à la tête , il revit mille goûters , mille heures d ennui à attendre les parents sur un pouf , mille rêveries à base de bleu passé . mais déjà la maîtresse de maison , rosé et blanche , le serrait sur son coeur . gilles . . . mon petit gilles . . . il y a vingt ans que je ne vous ai vu . . . mais vous savez que nous lisons tous vos articles , mon mari et moi , nous ne vous perdons pas de vue . . . bien sûr , nous ne sommes pas forcément d accord , car nous avons toujours été un peu réactionnaires ajouta t elle comme pour signaler un petit travers mais nous vous suivons . . . vous êtes parmi nous pour longtemps ? . . . un peu d anémie ? m a dit odile . . . quelle joie de vous avoir ! . . . venez , que je vous présente à tout le monde . bousculé , ahuri , gilles se laissait embrasser , palper , féliciter par la vieille dame . le salon était plein de gens debout , à l exception de trois vieillards piqués sur des chaises , et la panique commença à envahir gilles . il jeta un coup d oeil furieux vers sa soeur mais celle ci , enchantée , toutes voiles dehors , cinglait dans le salon en se jetant au cou de parfaits inconnus . je ne suis pas venu ici depuis combien de temps ? pensa gilles . mon dieu , depuis la mort de mon père , cela fait quinze ans , mais qu est ce que je fais ici ? ii suivit la vieille dame , se pencha sur dix mains , en serra douze autres , essayant de sourire chaque fois , mais regardant à peine ces visages inconnus , bien que plusieurs femmes fussent jolies et bien habillées . il finit par se réfugier près d un vieux monsieur assis qui lui déclara avoir été un des vieux amis de son père et lui demanda ce qu il pensait de la situation politique avant de commencer à la lui expliquer . gilles faisait semblant d écouter , légèrement penché vers le vieillard , lorsque mme rouargue le saisit par la manche : edmond , dit elle , cessez d accaparer notre jeune ami . gilles , je voudrais vous présenter à mme sylvener . nathalie , voici gilles lantier . gilles se retourna et se trouva face à face avec une femme grande , belle , qui lui souriait . elle avait des yeux verts hardis , des cheveux roux , quelque chose d arrogant et de généreux à la fois dans le visage . elle lui sourit , dit bonsoir d une voix basse , et s éloigna aussitôt . il la suivit des yeux , intrigué . dans ce petit salon bleu , fané et vieillot , elle détonnait bizarrement , avec son air de flamme . c est une question de prestige . . . , reprenait l intarissable edmond . . . ah , vous regardez la belle mme sylvener ? la reine de notre ville . . . ah , si j avais votre âge ! . . . pour en revenir à la politique extérieure d un pays comme le nôtre . . . le dîner fut interminable . placé à l autre bout de la table , gilles voyait de temps en temps la belle mme sylvener jeter un regard vers lui , un regard calme , réfléchi , qui contrastait avec son attitude générale . elle parlait beaucoup , on riait beaucoup autour d elle , et gilles la regardait avec une légère ironie . elle devait vraiment se sentir la reine du limousin , et avoir envie de plaire à ce parisien inconnu , journaliste de surcroît . cela l aurait bien distrait , dans le temps , une liaison de quinze jours avec la femme d un magistrat de province ; il en aurait fait un joli récit , à la balzac , aux amis en rentrant . mais il n en avait pas la moindre envie . il regardait ses propres mains sur la nappe , maigres et inutiles , il avait envie de partir . dès la fin du dîner , il alla se blottir près d odile comme un enfant et elle vit ses traits tirés , le tremblement de ses mains , l expression presque suppliante de ses yeux . pour la première fois , elle eut vraiment peur pour lui . elle s excusa auprès de mme rouargue et , tirant florent légèrement éméché , ils filèrent à l anglaise , autant que ce puisse être possible dans un salon de province . au fond de la voiture , gilles , tassé sur lui même , grelottant , se rongeait les ongles . il ne recommencerait jamais une expédition pareille , il se le jurait bien . quant à nathalie sylvener , elle l aima dès qu elle le vit . chapitre iii gilles péchait . ou plus exactement , il regardait avec nonchalance florent offrir avec mille ruses des asticots dégoûtants à des poissons plus malins que lui . il était près de midi , il faisait chaud , ils avaient enlevé leurs chandails et , pour la première fois depuis longtemps , une sorte de bien être envahissait gilles . l eau était d une clarté étonnante et , allongé à plat ventre , il regardait les cailloux ronds au fond et la ronde enchantée des poissons qui se jetaient sur l hameçon de florent , en décrochaient délicatement l appât et repartaient ravis tandis que son beau frère ferrait le vide d un coup sec avec un énorme juron . tes hameçons sont trop gros , dit gilles . ils sont faits exprès pour les goujons , dit florent , furieux . essaie toi même , au lieu de ricaner . non merci , dit gilles . je suis très bien comme ça . tiens , qui est ce ? il se redressa , alarmé : une femme descendait le petit chemin vers la rivière , elle se dirigeait tout droit vers eux . il chercha des yeux un coin où se réfugier mais la prairie au bord de l eau était lisse et nue . le soleil fit étinceler les cheveux de la femme et il la reconnut aussitôt . c est nathalie sylvener ! s exclama florent et il rougit violemment . tu es amoureux d elle ? plaisanta gilles , mais il reçut en échange un coup d oeil si furieux qu il se tut . elle était tout près d eux à présent et charmante à voir , dans ce soleil , droite et souriante , les yeux plus verts que l autre soir . odile m envoie . je lui avais promis de passer l autre jour et j ai tenu parole . vous faites bonne pêche ? les deux hommes s étaient levés et florent , piteux , désignait son seau où gisait un poisson suicidaire . elle éclata de rire , se tourna vers gilles : et vous ? vous vous bornez à regarder ? il rit sans répondre . elle s assit par terre près d eux . elle portait une jupe de cuir marron , un pull marron , des souliers bas , elle avait l air bien plus jeune que l autre fois . moins fatale . elle devait avoir trente cinq ans , jugea gilles , au hasard ! elle lui faisait beaucoup moins peur que l autre fois , ou plus exactement , il ne la sentait pas comme une étrangère . montrez moi vos talents , dit elle à florent , et la même scène se reproduisit . ils virent avec horreur le bouchon s enfoncer d un coup dans l eau , florent tirer d un grand coup sec sa canne à pêche et l hameçon vide qui pendait au bout . gilles éclata de rire tandis que florent jetait sa canne à pêche par terre et faisait semblant de la piétiner . j en ai assez , je remonte , dit ce dernier . je vous prépare un porto flip , si vous voulez . un porto flip ? dit gilles , étonné . ça existe encore ? ils s amusèrent encore un peu en voyant florent escalader le chemin , encombré de ses deux cannes , de son pliant et de sa musette puis il disparut et ils se retrouvèrent seuls , brusquement gênés . gilles attrapa un brin d herbe , le mit entre ses dents . il sentait le regard de cette femme posé sur lui , il pensait confusément qu il n avait peut être , au fond , qu à tendre la main . il recevrait une claque ou un baiser , il ne savait pas . mais quelque chose se passerait , il en était sûr . seulement , il avait perdu l habitude des ambiances troublées , tout était offert , évident , trop sûr à paris . il toussa un peu , leva les yeux . elle le regardait , pensivement , comme pendant ce maudit dîner de l avant veille . vous êtes une grande amie de ma soeur ? non . pour dire la vérité , elle était stupéfaite de me voir arriver . elle s arrêta là . bon , pensa gilles , eh bien , ce serait un baiser . on ne perd pas de temps en province non plus . mais quelque chose en cette femme gênait son cynisme . pourquoi êtes vous donc venue ? pour vous voir , dit elle tranquillement . vous m avez plu tout de suite , l autre soir . j ai eu envie de vous revoir . c est très gentil à vous . ce qui gênait gilles , c était la gaieté de sa voix , le calme . il était déconcerté . quand vous êtes parti l autre soir , si vite , tout le monde s est mis à papoter : vous , votre vie , votre maladie nerveuse . . . c était passionnant . freud , en province notamment , est passionnant . et vous êtes venue voir quelques symptômes ? il était furieux à présent . et qu on parle de lui comme d un malade et qu elle le lui répète avec cette désinvolture . je vous ai dit que j étais venue vous voir , vous . je me moque de votre maladie . venez prendre votre porto flip . elle s était levée d un bond , et il restait allongé , tout à coup mécontent de cette interruption . il la regardait entre ses cils baissés , l air boudeur , avec une expression qui , il le savait , lui allait fort bien et tout à coup , aussi brusquement , elle s agenouilla près de lui , prit sa tête entre ses mains et lui sourit de très près , mystérieusement . vous êtes trop maigre , dit elle . ils se regardèrent fixement . si elle m embrasse , c est fichu , pensait gilles , je ne pourrai plus la revoir . mais ce serait dommage . toutes ces idées stupides lui passèrent ensemble dans la tête et son coeur se mit à battre tout à coup . mais déjà elle était debout , s époussetant , sans le regarder . il se leva et la suivit . dans le chemin , il s arrêta un instant et elle se retourna vers lui : vous n êtes pas un peu folle , dites moi ? elle prit un air grave tout à coup qui la vieillit de dix ans et elle secoua la tête . non , pas du tout . ils rentrèrent sans dire un mot jusqu à la maison . les portos flips étaient frais , odile , rosé d excitation car nathalie était une célébrité et florent avait mis une veste propre . elle resta une demi heure , fut exquise et bavarde et ce fut gilles qui la reconduisit à sa voiture . elle passerait le chercher le lendemain après midi , puisqu il avait tant envie de voir l exposition matisse , au musée . et gilles passa le reste de la journée avec un visage sombre et furieux , alla se coucher encore plus tôt que d habitude : qu est ce qui m a pris ? pourquoi me suis je mis cette femme sur le dos ? tout cela finira dans un bordel de campagne près de limoges , où je serai sûrement impuissant . et je vais passer deux heures demain à m ennuyer dans un musée . suis je devenu fou ? ii se réveilla très tôt , le coeur battant de terreur à cette idée , regrettant amèrement l ennui confortable qui présidait généralement à ses journées . mais ils n avaient pas le téléphone et il était impossible de prévenir nathalie . il l attendit donc . chapitre iv là , dit il , vous êtes contente ? il s était rejeté sur le dos , transpirant , essoufflé , humilié . d autant plus humilié qu il était injuste et que c était lui qui l avait pratiquement traînée dans ce lit . ils avaient pris le thé dans une auberge et c était lui qui avait soudoyé le patron pour avoir cette chambre minable . elle n avait pas bronché quand il le lui avait annoncé , elle n avait pas protesté , de même qu elle n avait rien fait pour l aider tandis qu il s acharnait en vain sur elle . a présent , elle était près de lui , nue , calme , comme indifférente . pourquoi serais je contente ? vous avez l air si furieux . . . elle souriait . il s énerva : ce n est jamais agréable pour un homme . ni pour une femme , dit elle tranquillement . mais tu savais avant que ce serait comme ça et moi aussi d ailleurs . tu as fait exprès de prendre cette chambre . par goût de l échec . ce n est pas vrai ? si , c était vrai . il posa sa tête sur l épaule nue , près de lui , il ferma les yeux . il se sentait épuisé , brusquement , et bien , comme s il eût réellement fait l amour . cette chambre était extravagante avec ces rideaux à fleurs et cet horrible bahut . elle était hors du temps , hors de toute raison comme lui même . comme la situation . pourquoi as tu accepté , dit il rêveusement , si tu savais . . . je crois qu il y a beaucoup de choses que je vais accepter de toi , dit elle . il y eut un silence , puis elle murmura raconte et il se mit à raconter . tout : paris , éloïse , les amis , le travail , les derniers mois . il lui semblait qu il lui faudrait des années pour tout raconter . pour délimiter ce rien . elle l écoutait sans rien dire , simplement de temps en temps , elle allumait deux cigarettes et lui en passait une . il devait être heures du soir ou , mais elle ne semblait pas s en soucier . elle ne le touchait pas , elle ne lui caressait pas les cheveux , elle restait immobile contre lui , l épaule sûrement ankylosée , à présent . il finit par se taire , vaguement honteux , et il se dressa sur un coude pour la regarder . elle le fixa sans bouger , le visage sérieux , concentré , et tout à coup elle lui sourit . cette femme est bonne , pensa gilles , cette femme est incroyablement bonne . et l idée de cette bonté parfaite , disponible , l idée que quelqu un s intéressait à lui de cette manière totale , lui mit un instant les larmes aux yeux . il se pencha pour le lui cacher , il embrassa doucement ce sourire , ces joues , ces yeux clos . il n était pas si impuissant que ça finalement . les deux mains de nathalie s accrochèrent à ses épaules . beaucoup plus tard , il devait se rappeler que c était l idée de sa bonté qui lui avait permis de lui faire l amour , la première fois . et lui qui n avait jamais vu aucun érotisme dans les bons sentiments , lui que l expression c est une garce aurait plutôt excité , confusément , devait plus tard , bien plus tard , trop tard d ailleurs , dresser l oreille quand on disait négligemment d une femme , près de lui : c est une bonne fille . mais à présent , il la regardait , il souriait , il s excusait d avoir été brutal non sans une certaine satisfaction . elle était au pied du lit , elle se rhabillait et , tournant brusquement la tête , elle l arrêta : je ne peux pas dire que c ait été délicieux , mais tu te sens mieux , non ? exorcisé ? il sursauta , hésita à se vexer : tu te crois toujours obligée de dire ce genre de vérités ? non , dit elle , c est la première fois . il se mit à rire et se leva à son tour . il était heures et demie , elle devait être en retard . tu as un grand dîner , ce soir ? non , je dîne à la maison . françois doit être inquiet . qui est françois ? mon mari . il se rendit compte avec stupeur qu il n avait jamais pensé qu elle fût mariée , qu il ne savait rien de sa vie , de son passé , de son présent . odile avait commencé un cours mondain à son sujet , l autre jour , mais il n avait pas écouté . il se sentit vaguement honteux . je ne sais rien de toi , murmura t il . et moi je ne savais rien de toi , il y a une heure . et je n en sais pas beaucoup plus . elle lui sourit et il resta , figé , une minute devant ce sourire . c était maintenant , tout de suite , qu il devait arrêter les choses , s il le fallait . et il le fallait : il était incapable d aimer qui que ce soit dans la simple mesure où il était incapable de s aimer lui même . il ne pourrait que la faire souffrir . il lui aurait suffi d une plaisanterie un peu grossière sans doute , de quelque chose qui la poussât à le mépriser . mais déjà cela lui répugnait et le sourire appuyé , sincère et plein de promesses qu elle lui adressait lui faisait peur . il balbutia : tu sais . . . je . . . je sais , dit elle tranquillement . mais je suis déjà amoureuse de toi . il eut une seconde de révolte , voire d indignation . mais enfin le jeu ne se jouait pas comme ça , on ne se remettait pas , avec tous ses vaisseaux , entre les mains d un inconnu ! elle était folle . et lui , comment pourrait il alors s amuser à la séduire si elle avouait l être déjà ? comment pourrait il avoir une chance de l aimer si , dès le départ , il ne pouvait douter d elle ? elle gâchait tout ! c était contraire à tous les règlements . mais , à la fois , cette sorte de prodigalité , d incurie , le fascinait . comment peux tu le savoir ? dit il sur le même ton léger , agréable et en la regardant , il pensa tout à coup qu elle était très belle , très faite pour l amour , et qu elle se moquait peut être de lui . elle le fixait et se mit à rire : tu as peur à la fois que ce soit vrai et que ce ne soit pas vrai , n est ce pas ? et il hocha la tête , secrètement enchanté d être deviné . eh bien , c est vrai ! tu n as jamais lu des romans russes ? brusquement quelqu un dit à quelqu un , après deux entrevues : je vous aime . et c est vrai , cela mène le récit tout droit vers la catastrophe finale . et quelle catastrophe prévois tu pour nous à limoges ? je ne sais pas . mais comme les héros russes , cela m est complètement égal . dépêche toi . il sortit avec elle , un peu rassuré : une femme qui a lu est moins inquiétante , elle sait vaguement ce qui l attend ou ce qui attend l autre . dehors le soleil allongeait des ombres obliques , baignait d or rosé les foins coupés et il regardait avec un certain contentement le profil de sa nouvelle maîtresse . après tout , elle était belle , la campagne aussi , il s était montré viril , sinon brillant , et elle disait l aimer . ce n était pas si mal pour un névropathe . il se mit à rire et elle tourna la tête vers lui . pourquoi ris tu ? pour rien . je suis content . elle arrêta brusquement la voiture , prit sa veste entre ses deux mains et la secoua , tout cela si vite qu il resta stupéfait : dis le . redis le . dis moi que tu es content . elle avait un ton nouveau , exigeant , autoritaire , sensuel , et il eut soudain envie d elle . il lui prit les poignets , baisa ses mains , répétant je suis content , je suis content , d une voix changée et elle le lâcha , repartit sans rien dire . ils ne se parlèrent presque plus jusqu à la maison et elle l abandonna devant la grille sans qu ils aient fixé le moindre rendez vous . mais le soir dans sa chambre , gilles , allongé , se rappelait cet étrange moment au bord de la route et se disait avec un petit sourire que cela avait rudement ressemblé à la passion . chapitre v il n eut aucune nouvelle pendant plusieurs jours et il ne s en étonna pas . il avait été une occasion pour elle , une mauvaise d ailleurs , et elle lui avait parlé d amour par convenances , peut être , ces bizarres convenances bourgeoises , ou par maniaquerie . néanmoins , il se sentait un peu déçu et cela accentuait sa tristesse naturelle . il parlait peu , se rasait un jour sur deux et essayait de lire quelques livres , de préférence pas russes . le cinquième jour , il pleuvait affreusement l après midi , il était mal rasé et installé en chien de fusil sur le divan du salon quand elle entra , seule , et vint s asseoir près de lui . elle le regardait fixement , il voyait ses yeux verts dilatés et respirait l odeur de la pluie sur sa robe de laine . quand elle parla , ce fut d une voix tendue et il ressentit aussitôt un immense soulagement . tu ne pouvais pas me téléphoner ? ou venir ? je n ai ni téléphone ni voiture , dit il gaiement et il essaya de lui prendre la main . elle la retira sèchement . cinq jours que j attends , dit elle . cinq jours que je guette un homme sale , mal rasé et qui fait des mots croisés en plus ! elle semblait évidemment au comble de la colère et cela réjouissait gilles , bien plus qu il ne l eût imaginé . et curieusement , pour une fois , il n avait pas l impression d avoir bien manoeuvré , simplement celle de s être trompé de personne . il essaya de s expliquer : je n étais pas sûr que tu tiennes à me revoir . je t ai dit que je t aimais , dit elle d un air maussade , te l ai je dit ou pas ? et elle se leva et se dirigea vers la porte , si vite qu il faillit la laisser partir . elle était déjà dans le vestibule , mettant son imperméable , quand il la rejoignit . odile pouvait arriver à tout instant , ou la cuisinière , mais il la prit dans ses bras quand même . le bruit de la pluie dehors , cette femme en colère , l inattendu de sa visite , l odeur de bois qui venait de l escalier , le silence de la maison , tout cela grisait un peu gilles . il l embrassait doucement et elle baissait la tête , obstinée , jusqu à l instant où elle la releva délibérément et mit les bras autour de son cou . il l emmena jusqu à sa chambre sans aucune ruse , avec cette audace extravagante et cette chance d ailleurs que donne le désir et ils furent enfin vraiment amants , comme peuvent l être deux êtres humains amoureux de l amour et le connaissant . c est ainsi que gilles retrouva le goût du plaisir . le soir tombait . gilles entendait sa soeur donner des instructions en bas , d une voix plus forte que d habitude et brusquement il comprit , se tourna vers nathalie et se mit à rire , silencieusement . elle ouvrit les yeux , paresseusement , les referma aussitôt . il questionna : où as tu laissé ta voiture ? devant la porte . pourquoi ? ah , mon dieu , j avais complètement oublié ta soeur et florent . je voulais juste t insulter et repartir . que vont ils penser ? elle parlait d une voix lasse , tranquille , une voix d après l amour et gilles se demandait comment il avait pu vivre près de quatre mois sans ce genre de voix dans son oreille . il sourit . que crois tu qu ils vont penser ? elle ne répondit pas , se retourna . je savais , dit elle . je savais que ce serait comme ça , toi et moi . je le savais dès que je t ai vu . c est drôle . c est mieux que drôle , dit il . viens , on va boire un porto flip . on va descendre comme ça , sans explication ? c est le seul moyen , dit gilles . il ne faut jamais rien expliquer . habille toi . il retrouvait un ton d autorité , de décision , qu il n avait pas eu depuis longtemps et il s en rendit compte tout à coup , en voyant le regard gai et un peu ironique que lui lança nathalie , encore enfouie sous les draps . il se pencha , lui embrassa l épaule : oui , dit il , nous sommes peu de chose . et subitement emporté par quelque chose d incontrôlable : je te remercie , nathalie . ils entrèrent dans le petit salon avec cette insouciance que l on acquiert généralement après trente ans lorsqu on s est livré avec succès à une opération de l importance de l amour et ce furent florent et odile qui sautèrent sur leurs pieds en rougissant . florent s exclama : quelle surprise ! en levant les bras au ciel et odile félicita nathalie d avoir eu le courage de venir par ce temps , elle même n ayant pas eu le courage de mettre le nez dehors . ce qui signifiait , bien entendu , qu ils n avaient ni l un ni l autre aperçu la voiture stationnée depuis deux heures devant leur perron . cette démonstration de tact et d extrême myopie effectuée , au grand bonheur de gilles , odile parla du temps , de l urgence de prendre quelque chose pour se réchauffer sur quoi elle rougit derechef et florent se précipita vers la bouteille de porto . installée sur le canapé , ses longues mains posées sur ses genoux comme des objets , nathalie souriait , répondait , regardait gilles parfois , très vite , qui , lui , se tenait debout , appuyé à la cheminée , amusé par cette petite comédie de province , légèrement supérieur . les cassignac vont peut être avoir un bien vilain temps pour leur bal en plein air , disait odile , l air désolé . vous y allez ? questionna nathalie . j avais peur que gilles ne veuille pas y aller , dit odile étourdiment , mais maintenant . . . elle eut une seconde de terreur , s arrêta net et florent , qui lui tendait un verre , s immobilisa , roulant des yeux furibonds . gilles faillit éclater de rire et il se détourna vivement . . . . maintenant qu il a un peu meilleure mine , enchaîna odile sans aucun entrain , peut être voudra t il nous accompagner ? . . . elle regardait son frère d un air suppliant et il hocha la tête pour la rassurer . les yeux de nathalie étaient pleins de larmes , elle devait avoir du mal à réprimer un fou rire , elle aussi . mon dieu , pensa gilles tout à coup , quelle reconnaissance ne dois je pas avoir pour cette femme . depuis combien de temps ne m étais je pas trouvé dans cet état de fatigue , de grâce , qui suit l amour et où le fou rire ou les larmes vous guettent ? bien sûr , j irai , dit il gaiement . mais je ne danserai qu avec vous deux . et il eut un sourire si tendre vers nathalie qu elle battit des paupières et détourna la tête . il faut que je rentre , dit elle . je vous vois donc demain soir , chez les cassignac ? gilles l aidait à mettre son manteau . il lui ouvrit la portière de la voiture , passa sa tête par la fenêtre : et demain après midi ? je ne peux pas , dit elle avec désespoir , c est la réunion des dames de la croix rouge . il éclata de rire : c est vrai , tu es la femme d un haut fonctionnaire . ne ris pas , dit elle subitement d une voix basse , tremblante , ne ris pas . tu ne dois pas rire . et elle démarra aussitôt , laissant gilles interloqué et un peu pensif . sa soeur l entoura de petits soins nouveaux toute la soirée , ce qui le fit rire . les femmes aiment bien voir leurs frères , leurs fils parfois , transformés en chasseurs , surtout quand elles mènent comme odile une vie dénuée de tout romanesque . cela les venge un peu d une défaite obscure . chapitre vi le temps se révéla clément pour les cassignac et leur garden party battait son plein quand ils arrivèrent . on était au début de juin , il faisait délicieusement doux sur la grande terrasse et les robes vives des femmes , les rires des hommes , l odeur des marronniers donnèrent à gilles subitement une impression d avant guerre , d irréalité . il y avait quelque chose de détendu dans les rapports de ces gens entre eux , quelque chose de tendre dans l atmosphère qui lui fit envisager paris , ce paris qu il avait tant aimé , comme un cauchemar . odile le tenait par le bras , le présentait à gauche et à droite en attendant de découvrir dans la foule la maîtresse de maison . subitement il sentit sa main se raidir sur son bras et elle s arrêta devant un homme grand , assez beau , l air curieusement anglais parmi ces gens du sud ouest . françois . . . vous connaissez mon frère ? gilles , voici m . sylvener . mais oui , nous avons dîné ensemble chez les rouargue , dit silvener étonné . bien sûr , dit gilles , qui ne se le rappelait absolument pas . il pensait : tiens , voilà le mari . pas mal . très riche à ce qu on dit . ne doit pas être très commode . ni très drôle . est ce qu elle lui dit à l oreille les choses qu elle me dit à moi ? sûrement pas . et en serrant la main de sylvener , il eut très envie de tenir nathalie dans ses bras , comme l avant veille . vous habitez paris ? dit sylvener . oui , depuis dix ans . vous y venez souvent ? le moins possible . ma femme adore ça , bien entendu , mais , personnellement , je m y agace très vite . odile , comme soulagée de voir que sylvener et gilles ne s étaient pas immédiatement provoqués en duel , émigrait vers un autre groupe . gilles eût bien aimé la suivre : il avait toujours détesté faire ami ami avec les maris ou les compagnons de ses maîtresses , par un dernier reste de morale ou d esthétique . mais sylvener était seul et il lui était difficile de le quitter . il cherchait nathalie des yeux , sans la trouver , tout en parlant des ennuis de la circulation à paris , du prix des hôtels et du bruit infernal des grandes villes . je vais partir , pensa t il , brusquement excédé , j en ai déjà assez de cette sauterie . elle aurait pu me guetter tout de même . . . ii cherchait une phrase polie pour fuir sylvener lorsqu elle arriva . elle portait une robe verte , comme ses yeux , très bien coupée , elle le regardait en souriant , un peu pâle , et il décida de rester , à l instant même . vous vous connaissez , je crois , dit sylvener . nous nous sommes rencontrés chez les rouargue , répéta gilles en s inclinant , assez content , car cette phrase avait l avantage d être vraie sans être à double sens , chose qu il détestait aussi entre les amants surveillés . nathalie sourit . c est vrai . monsieur lantier , mme cassignac qui est impotente vous a vu de son fauteuil et m a donné la mission de vous amener à elle . venez vous ? gilles la suivit , saluant confusément au passage des gens qu il croyait reconnaître , souriant à l idée de la tête qu aurait arborée jean , par exemple , à le voir là . ils avaient traversé la terrasse , ils se dirigeaient vers un jardin ombragé où , sous une tonnelle de fer rouillé , trônait le fauteuil roulant de la maîtresse de maison , lorsque nathalie fit un écart à droite , comme un cheval effrayé et l attira derrière un arbre . tout de suite , il eut ses cheveux contre sa joue , son corps contre le sien et la folie , l imprudence de son geste lui donnèrent une sorte de chaleur au visage , au coeur , telle qu il se mit à la couvrir de baisers comme s il eût été amoureux fou d elle . arrête , dit elle , arrête . oh ! gilles , arrête , je . . . des gens arrivaient dans l allée et il eut juste le temps de se baisser pour remettre un lacet de soulier imaginaire , tandis que nathalie , l air distrait , secouait ses cheveux . elle échangea une phrase gaie avec les passants , leur présenta gilles . puis il alla baiser la main de la vieille mme cassignac , le coeur battant encore et elle le félicita de ses articles qu elle n avait manifestement pas lus . ils revinrent , posément cette fois ci , vers la terrasse . le soir tombait , le petit fils de mme cassignac avait déjà déclenché des jerks sur un vieux pick up et de très jeunes gens se déhanchaient en mesure sous l oeil attendri et goguenard de quelques adultes plus ou moins rhumatisants . gilles s en voulait de son émotion . tu sais que ton mari n est pas mal du tout , dit il d un ton appréciateur presque insultant . elle le regarda : ne me parle pas de lui . ne parlons pas de lui . j essaye simplement d être objectif , dit gilles sur le même ton badin . je ne te demande pas d être objectif , dit elle sèchement et elle le quitta . il alluma une cigarette , se mit à rire et , tout à coup , se fit horreur . pour qui se prenait il ? quel était ce rôle de parisien blasé en vacances , cynique et désinvolte ? où avait il trouvé cette image d épinal du séducteur ? il s appuya à un arbre , une seconde . ah , il fallait qu il parte , qu il disparaisse , qu il laisse cette femme à sa vie . elle était trop bien pour lui , trop entière pour le malheureux dégénéré , comédien et tricheur qu il était devenu . il fallait qu il le lui explique , à l instant même . mais quand il la retrouva , elle n était pas seule . sa malheureuse victime était entourée de trois hommes , dont un très beau , tous visiblement fascinés par elle et qui riaient aux éclats . gilles l invita à danser mais le bel inconnu l arrêta gentiment de la main : vous n allez pas enlever nathalie à ses spadassins car nous sommes ses trois spadassins ! je m appelle pierre lacour , voici jean noble et pierre grandet . prenez quelque chose avec nous et parlez nous de paris , un peu . ses yeux brillaient de malice , d une tranquille assurance , comme ceux de ses deux amis , comme les yeux mêmes de nathalie , et gilles se sentit ridicule . ce garçon était sûrement son amant lui aussi ou bien il l avait été et il considérait avec indulgence ce petit parisien qui faisait le faraud . et lui qui craignait de la faire souffrir , lui qui avait des scrupules . . . il sourit , prit un whisky sur une table . nathalie était en train de démolir sauvagement un livre dont j avais fait une bonne critique , dit le nommé lacour . je dois vous dire que je suis professeur de lettres à limoges et que de temps en temps je collabore modestement au journal local . nous voilà confrères , dit gilles poliment . il s en voulait à mort : qu il avait été bête ! comment avait il pu penser que cette femme qui s était jetée à sa tête , qui lui avait cédé pratiquement la première fois qu il le lui avait demandé , qui possédait une telle science de l amour , comment avait il pu penser qu elle fût amoureuse de lui ! c était une nymphomane , cultivée de surcroît . il enrageait et s en étonnait . il y avait longtemps qu il ne s était pas mis en colère . puis je insister pour cette danse ? dit il . les slows ont l air rare , ici . et je n ai plus l âge de ces acrobaties . . . nathalie sourit , posa la main sur son bras et ils atteignirent le petit parquet rond installé sur la terrasse . ils firent trois pas en silence et nathalie leva la tête vers lui . tu ne recommenceras pas ? a quel sujet ? françois . il avait complètement oublié cet incident . il s agissait bien de cela . . . il sourit affectueusement . non . je ne recommencerai pas . dis moi , il est charmant ton spadassin numéro un . le professeur de lettres . il a l air de t adorer . quand elle lui répondit il manqua un pas . j espère bien qu il m adore . c est mon frère . il est beau , n est ce pas ? un peu plus tard elle chuchota : ne me serre pas ainsi , gilles , les gens nous regardent . gilles , gilles , es tu heureux ? oui , dit il . et à cet instant même , c était parfaitement vrai . chapitre vii il avait reçu un télégramme de jean , le matin , lui demandant de l appeler d urgence . il était midi à présent et il étouffait de chaleur dans le petit bureau de poste de bellac , à la fois inquiet et ravi de ce coup de téléphone qui lui redonnait une sorte d importance professionnelle . il dut passer par trois secrétaires attendries avant d avoir jean et la voix de ce dernier lui parut tout à coup très lointaine , comme venant d une autre planète : allô , gilles ? tu vas mieux ? oui ? ah , j en étais sûr . . . je suis ravi , mon vieux . . . pauvre idiot , pensait gilles injustement . tu n en étais pas sûr du tout ! tu ne pouvais même pas t en douter . ne me dis pas que tu comptais comme odile sur le bon air du limousin . je vais mieux parce qu il y a ici une femme qui m aime et dont je supporte l amour . comment aurais tu pu le prévoir ? néanmoins il répondait par petites phrases brèves et calmes comme un grand blessé , enfin sauvé , et qui se rend compte de la peur qu il a faite à ses amis . . . . tu sais , continuait jean , lenoux s est brouillé à mort avec le patron . on envisage de te confier toute la section étrangère . je te jure que c est vrai . . . ce n est même pas moi qui en ai parlé . . . qu est ce que tu en dis ? il semblait exulter et gilles essayait en vain de se joindre à lui . il s en moquait ! ce poste qui lui faisait tellement envie lui paraissait à présent tout à fait irréel . . . . ce ne serait pas avant octobre , bien sûr . j ai dit au patron que tu étais en pleine escapade , froidement . ta dépression , ça l aurait fichu mal , tu comprends , à ce moment là . . . il faudrait que tu reviennes très vite , pour quelques jours au moins . . . qu il te voie . . . tu connais les petits copains . . . ainsi , ça l aurait fichu mal , ma dépression , pensait gilles ironiquement . un honnête homme n a pas le droit d être mal dans sa peau . . . un bon journaliste doit être heureux , actif , voire paillard . . . tout sauf déprimé . ma parole , on finira par empoisonner les gens tristes , un jour . . . ils auront du travail . tu es content ? disait la voix de jean , une voix tendre , en fait , et enchantée de l être . tu arrives quand ? je prendrai le train demain , dit gilles , sans conviction . il n y a pas d avion , tu sais . je serai là vers heures du soir , par le capitule . mais prends le aujourd hui ! gilles s énerva tout à coup . mais enfin il n y a pas le feu . . . s il est décidé à me prendre , moi , il peut attendre un jour ! il y eut un silence , puis la voix de jean , un peu brève , déçue : je pensais qu il y aurait le feu pour toi , c est tout . je viendrai te chercher demain , au train . au revoir , mon vieux . il avait raccroché et gilles s essuyait le front dans la cabine surchauffée , . il avait rendez vous à heures avec nathalie . était ce donc cela qui l avait retenu ? oui , il le savait , il y avait le feu à paris dans ce journal , comme chaque fois qu un poste important était libre . cela devait rudement s agiter , même . et lui , à cause d une femme , allait peut être manquer l occasion . il faillit rappeler jean , lui dire qu il arrivait le jour même . il hésitait , bafouillait devant la dame des postes . puis , par la fenêtre , il vit le mouvement des blés agités par le vent , la campagne verdoyante , il imagina le corps , la chaleur de nathalie , ses conseils et il sortit précipitamment . florent l attendait devant la porte , au volant . alors ? bonnes nouvelles ? il avait l air sincèrement inquiet et gilles , qui ne le voyait jamais , eut un instant de réelle affection pour ces grands yeux bleus . il sourit , non sans courage , car florent passait au ras d un camion : ils m offrent un poste assez important au journal . tout s arrange , s exclama florent , tout s arrange à la fois . . . je l ai toujours dit : la vie , c est comme les vagues , une mauvaise , une bonne . . . et il esquissa des mouvements de vague avec les mains qui faillirent les jeter au fossé . il avait peut être raison , d ailleurs . mais gilles n osait pas lui dire qu il avait aussi peur des bonnes vagues que des mauvaises , aussi peur de ses nouvelles responsabilités et de la passion de nathalie que de la médiocrité et de la solitude . chapitre viii alors , tu pars demain ? répéta t elle . elle était allongée tout habillée sur le lit de gilles , l air rêveur . il lui avait tout raconté dès son arrivée , assez heureux en somme de jouer à ses yeux le rôle de l ambitieux vainqueur , rôle qui le changeait agréablement de celui de neurasthénique . emporté , il lui avait même décrit avec un certain lyrisme l importance de sa nouvelle tâche , la responsabilité morale qu elle incluait vis à vis des lecteurs , l intérêt passionnant de la politique étrangère , bref il avait été pris devant elle d un enthousiasme qu il aurait dû avoir au téléphone avec jean . peut être était ce le remords d avoir déçu ce dernier qui le poussait à éblouir ainsi sa maîtresse , se disait il avec un peu d ironie . mais elle semblait tout , sauf éblouie . simplement un peu atone . je pars une semaine , dit il . une semaine ou deux . et je reviens . je ne commencerai qu en octobre , tu sais . comme les écoliers , dit elle distraitement . il s agaçait un peu . a force d en parler , il finissait par croire à l importance , à l intérêt de ce poste , il finissait par s en vouloir , par lui en vouloir , d avoir pris , pour un après midi passé avec elle , le risque de le manquer . mais cela , quand même , il n osait pas le lui dire . ce fut elle qui lui en parla : si c est si important , pourquoi n as tu pas pris le train cet après midi ? nous avions rendez vous . il avait l impression de parler faux et pourtant c était strictement vrai . elle le fixa : peut être pensais tu simplement que l on ne peut quitter une femme , même si on ne la connaît que depuis quinze jours , en lui laissant un petit mot ? elle parlait tranquillement et il se surprenait à secouer la tête , à rougir presque , comme quelqu un qui ment . peut être avait elle raison après tout , peut être ne reviendrait il jamais ? paris le reprendrait , l été , les amis , la mer , les voyages , peut être n aurait elle été que quinze jours d un début d été , en limousin . brusquement , dans le regard de cette femme , il se voyait libre , décidé , à nouveau léger et fort comme il l avait été toute sa vie . une grande tendresse l envahit dont il ne savait si c était reconnaissance de retrouver chez quelqu un ce reflet gai , oublié , de lui même ou simplement pitié anticipée au cas où il ne reviendrait pas . il se pencha vers elle : si je ne revenais pas , que ferais tu ? je viendrais te chercher , dit elle paisiblement . embrasse moi . il l embrassa , oublia tout de suite paris et la politique . il pensa d abord grossièrement qu en tout cas elle lui manquerait comme maîtresse puis oublia cela aussi et resta immobile ensuite , un long moment , sur son épaule , effrayé à l idée de la quitter même une semaine . elle lui caressait les cheveux , la nuque , sans dire un mot . le soleil couchant inondait la chambre et il pensa tout à coup qu il n oublierait jamais cet instant là . quoi qu il arrive . je te mènerai à la gare demain , dit elle . pas à limoges , à vierzon . et je viendrai te chercher , quand tu rentreras . il y avait dans sa voix une curieuse tranquillité , presque désespérée . troisième partie . paris chapitre i ce ne fut qu en la voyant courir à sa rencontre sur le quai de la gare qu il se souvint d éloïse . jean marchait derrière , l air bonasse et discret , et il dut embrasser longuement la bouche de cette étrangère , parfaitement atterré de sa propre distraction . mais c est vrai , se disait il , elle existe et elle habite chez moi , c est effrayant . . . jean aurait pu me prévenir quand même . et cette simple idée le fit rire tout seul . comme si un bon ami devait vous rappeler qu on a une maîtresse à demeure chaque fois qu on rentre de vacances . . . en même temps le parfum d éloïse , le contact de ses lèvres le dégoûtaient vaguement . il se rappelait son dernier baiser avec nathalie à vierzon , trois heures plus tôt , le côté haletant , éperdu de leur adieu et il se sentait rempli d une vague superstition . et si elle avait eu un accident , en rentrant sur cette route bourrée de virages , avec les yeux pleins de larmes qu il lui avait vus tout à coup au dernier moment ? lui même était resté assis cinq minutes , hébété , dans son compartiment avant de réagir et de se diriger fermement vers le wagon bar . il aurait été incapable de conduire une voiture à ce moment là et elle conduisait si vite . si bien d ailleurs mais si vite . . . il devenait idiot . il se détacha d éloïse doucement , tapa sur l épaule de jean , essaya de sourire . la gare était noire de suie , assourdissante . ce n est que dans la voiture de jean qu il retrouva son paris favori , paresseux et bleu dans la nuit , son paris d été . et l idée de tous les bonheurs qu il avait connus dans ce paris là , pendant dix années , lui serrait le coeur comme s ils eussent été à jamais perdus pour lui . il avait peur , il se sentait de nouveau égaré , incapable . il eût tout donné pour être sur une prairie du limousin , allongé à l ombre de nathalie . content d être de retour ? disait jean . très . et toi , ça va ? il s efforçait de prendre l air bon enfant . heureusement que jean m a prévenue , disait la voix d éloïse derrière , une voix gaie d ailleurs , on ne peut pas dire que tu m aies bombardée de nouvelles . . . j ai voulu éviter à éloïse de venir te chercher en taxi , dit jean , je suis passé la chercher . elle tombait des nues . . . il riait aussi mais sa gaieté était un peu forcée . il jeta un coup d oeil oblique à gilles , un coup d oeil de copain gaffeur . j ai essayé de t appeler , mentit gilles à éloïse , ça ne répondait jamais . ça ne m étonne pas , j ai fait des photos toute la journée . et tu sais pour qui ? pour vogue ! elle était triomphante . eh bien , tant mieux , pensa gilles cyniquement , voilà au moins une chose qui marche . mais déjà une idée commençait à l obséder : téléphoner à nathalie ou lui faire téléphoner par jean . il était convenu avec elle de ne l appeler que le lendemain car il était heures du soir et il risquait de tomber sur son mari mais il ne pouvait se débarrasser de cette obsession stupide d accident . il n était pas amoureux d elle bien sûr , mais il voulait , pour sa quiétude personnelle , la savoir en vie . d autre part comment téléphoner de chez lui avec éloïse qui ne le quitterait pas d un pas et jean qui lui parlerait métier . . . tu as bien meilleure mine , dit jean . tu as même bronzé un peu . ça tombe bien : j ai dit au patron que tu étais sur la côte avec une starlette italienne . ce que je dois supporter ! dit éloïse en riant , et gilles se renfonça un peu sur son siège , gêné . mais l idée de nathalie en starlette italienne le remplit d un sentiment de fierté incoercible : elle était plus belle qu une starlette italienne et elle avait tout ce que n ont pas généralement les starlettes italiennes . l appartement était le même , en plus féminin . un énorme ours en peluche , cadeau d un photographe à éloïse , hérissa gilles une seconde mais il s en détourna aussitôt . il s en moquait . il se sentait parfaitement étranger chez lui . il se posa dans un fauteuil , espérant que jean et éloïse en feraient autant et qu il pourrait gagner comme distraitement la chambre et donc le téléphone . mais déjà éloïse , en femme d ordre , traînait la valise dans la chambre et ouvrait bruyamment la penderie . il se sentait exaspéré et n écoutait pas jean qui finit par s en apercevoir et s arrêta de parler , l air interrogateur . gilles se leva : excuse moi une seconde , mon vieux . j ai promis d appeler ma soeur en arrivant , elle est très mère poule , tu sais . . . il bafouillait . jean se contenta de hocher la tête en souriant poliment . gilles ne put s empêcher de lui rendre son sourire et une bouffée d affection pour son vieux complice revint . il lui tapa sur la tête au passage et passa dans sa chambre , prit le téléphone d un air naturel , s assit sur le lit et consulta le bottin . il fallait une douzaine de chiffres pour téléphoner à nathalie . tu téléphones à cette heure ci ? s enquit éloïse en accrochant sa veste bleue sur un cintre . ma soeur , dit il laconique . il composa le numéro . s il tombait sur le mari , il raccrocherait . il y eut de longues sonneries puis toute proche , très réveillée , nathalie . il se rendit compte que sa main était moite contre le récepteur : allô ! dit il , c est moi . je voulais te dire que j étais bien arrivé . je voulais juste savoir si toi aussi tu étais bien rentrée . il parlait très vite , d un ton distrait . il y eut un silence puis la voix troublée , un peu rauque de nathalie : je crois que c est une erreur , dit elle . puis un instant après : mais vous ne m avez pas dérangée du tout , monsieur , dit elle presque tendrement et elle raccrocha . gilles resta immobile un instant , dit : je vous embrasse tous les deux dans le récepteur muet à l intention d éloïse et raccrocha . il transpirait affreusement . ainsi son mari devait être là , près d elle . et elle n avait rien pu lui dire . mais qu elle était maligne . . . et que ce monsieur vous ne m avez pas dérangée du tout était drôle et attendrissant . . . et elle était vivante , bien sûr . et elle l aimait . c était étrange , ces nervosités qu il avait de temps en temps . . . il rentra en homme d affaires dans le salon , léger , libéré , ne se souciant pas plus de nathalie que d éloïse puisque rassuré à son sujet . il ne pensa pas un instant que s il était rassuré c est qu il avait eu à l être . nous revoilà comme avant , dit la voix d éloïse dans le noir . je savais que toi et moi , ça durerait longtemps , très longtemps . gilles ne répondit pas , se retourna dans le lit , furieux contre lui même . ils avaient trop bu ce soir là avec jean , ils avaient trop bu tous les trois , et à son retour et à sa gloire nouvelle . quand jean était parti , vers heures du matin , lui , gilles , n avait pas sommeil , il se sentait gai , triomphant , sûr de lui , un peu ivre enfin et il avait couché avec éloïse presque machinalement , comme une dernière démonstration de sa puissance et comme il aurait couché avec n importe quelle femme qui se fût trouvée dans son lit . bref , il avait trompé nathalie , ce qui était peu grave puisqu elle ne le saurait jamais , il s était trompé lui même puisque , même dans son ébriété , il n avait pris là qu une sorte de plaisir nerveux , excédé , et enfin il avait trompé éloïse qui y avait vu une preuve d amour . il fallait qu il lui explique , qu il lui parle de nathalie et cela au moment précis où elle recommençait à croire , par sa propre faute , qu il tenait encore à elle . il alluma brusquement , chercha une cigarette , constata sans aucun intérêt qu éloïse était ravissante ainsi , les cheveux défaits sur l oreiller et chercha un moyen de commencer son discours . il avait mal à la tête , il était claqué , il avait soif . c est quand même drôle , dit éloïse , songeuse . tout s arrange à la fois . je vais être modèle permanent à vogue , grâce à ce photographe américain , toi , tu as le poste dont tu rêvais et tu es guéri . on m aurait dit cela il y a un mois ! tu m as fait peur , tu sais . très peur . très , très , très . elle parlait toujours d une manière enfantine après l amour . ce qui avait successivement attendri puis excédé gilles . maintenant cela redoublait ses remords . ce n est pas si simple , dit il d une voix enrouée . je ne suis pas tout à fait bien , tu sais . je vais repartir chez ma soeur dès que j aurai réglé cette histoire . de toute façon , avec les collections , je vais travailler tout l été , dit elle . mais je viendrai te voir entre deux séances . il y a un avion , maintenant , sur air inter pour limoges . il ne manquait plus que cela , pensait gilles . le progrès s en mêlait . il faudrait qu il lui parle , décidément . lui qui avait une horreur presque maniaque des ruptures . . . mais pas ce soir , pas ce soir . il regarda éloïse pour la première fois depuis son arrivée , il regarda ses yeux confiants , ce corps si familier , toute cette beauté , cette tendresse inutiles à présent et il eut subitement si pitié d elle , de lui , de nathalie , si pitié de l amour , de toutes ces amours destinées à mourir un jour au milieu des pleurs et des regrets qu il se laissa retomber sur son oreiller , les larmes aux yeux . éloïse se pencha vers lui : tu es triste ? mais puisque tout est arrangé ! il ne répondit pas , éteignit la lumière . allongé , la tête dans ses bras , il revoyait la prairie au bord de la rivière , l arrivée de nathalie ; il respirait l odeur de l herbe chaude , il voyait les peupliers osciller doucement au dessus de lui et la promesse étrange dans les yeux clairs de nathalie . chapitre ii fairmont , le directeur du journal , était un homme grand , sec , maladroit et travailleur . issu d une famille de grands bourgeois , il avait monté , à l étonnement général , grâce à sa fortune personnelle , ce journal de gauche , qui était réellement aussi de gauche que l on pouvait l être en cette période confuse . néanmoins il lui restait des manières autoritaires , dictatoriales , et l on savait notamment au journal que tout en condamnant les privilèges sous toutes leurs formes , il cherchait depuis quelques années à rétablir à son profit le titre de comte de fairmont égaré sous charles x . gilles était dans son bureau en compagnie de jean et essayait de suivre avec intérêt un discours fort grave sur ses responsabilités à venir . . . . il est évident que vous devrez renoncer à vos frasques , disait fairmont . je ne veux pas vous chercher à saint tropez si l amérique et le viêtnam font la paix . vous êtes très jeune pour ce poste , je le sais , et c est une raison de plus pour vous y mettre à fond . d ailleurs vous n ignorez pas qu il aurait dû revenir à garnier , sans cette affaire . gilles dressa l oreille . il regarda jean qui secouait la tête , l air gêné . je ne suis pas au courant , dit il . c est vrai , garnier , il est là depuis longtemps , il est très calé . . . garnier a eu une histoire de moeurs , très pénible . il est fiché à la police , à présent , à cause d un petit garçon . mais , dit gilles , ça n a rien à voir ! il était indigné , furieux . jean lui lança un coup d oeil d apaisement . mais il était lancé : si je comprends bien , c est à mes goûts que je dois ce poste ? fairmont le fixa , glacial : ce n est pas à vos goûts , c est aux miens . je ne veux pas avoir un rédacteur important que l on puisse faire chanter . vous commencerez en septembre . dans le bureau de jean , gilles laissa exploser sa fureur . il marchait de long en large sous l oeil impavide de jean , gesticulait : je ne peux pas prendre ce poste , c est du vol . qu est ce que ça veut dire , cette histoire ? quel est ce puritain ? qui , à notre époque , peut faire chanter quelqu un sur ses moeurs ? je ne peux pas accepter . . . et toi , qu est ce que tu en dis ? tu aurais pu m en parler ! c est vrai , j avais complètement oublié garnier . tu avais oublié garnier et éloïse et moi , dit jean paisiblement . d ailleurs ne t inquiète pas , si tu refuses , on trouvera quelqu un d autre . ton ami thomas , par exemple . mais je m en fiche , que ce soit thomas ou un autre . je ne peux pas , moi , faire ça à garnier . je l aime bien , moi , garnier . et il est largement aussi compétent que moi . il fumait à toute vitesse , tournait dans la pièce . jean finit par l arrêter : assieds toi . tu me donnes le vertige . j ai déjà discuté avec garnier . il pense que tu es le mieux . il ne se fait aucune illusion pour lui même . va le voir . c est commode ! grogna gilles . c est vraiment commode ! il se laissa tomber dans un fauteuil , accablé . jean sourit : tu es vexé qu on ne t ait pas choisi uniquement pour ta belle intelligence ? tu ne comprends pas , dit gilles . c est une injustice et je n aime pas être celui qui en profite . mais en même temps , il se sentait obscurément vexé . vexé et dégoûté . il avait envie de tout envoyer promener : paris , ses intrigues , ses ukases , ses hypocrisies . il voulait retrouver la campagne et les salons de limoges , résignés , fragiles et bleus comme les yeux de son beau frère . il allait téléphoner à nathalie et lui demander conseil . elle saurait . il y avait quelque chose d inflexible en elle , de naturellement pur . et dont il avait grand besoin . je vais téléphoner , murmura t il machinalement . a qui ? la voix précise de jean l étonna . il était d un naturel discret d habitude . pourquoi me demandes tu cela ? par intérêt . tu es parti comme un forçat , les boulets de l existence aux pieds et tu reviens sur des nuages . je voudrais savoir grâce à qui . mais tu te trompes , s exclama gilles , proprement horrifié . je ne suis absolument pas amoureux d elle , ajouta t il naïvement , je la connais à peine et elle a été charmante , c est tout . jean se mit à rire : c est tout . mais quand je te propose le poste de ta vie , tu ne viens que le lendemain . mais tu tombes des nues en retrouvant eloïse . mais tu te débrouilles pour appeler cette femme dès ton arrivée . mais au moindre pépin , tu veux lui demander conseil . voilà , autrement c est tout . ne me regarde pas comme si j avais un chapeau tyrolien sur la tête , tu as l air bête à faire peur . ça , c est le comble , dit gilles . et il bégayait de fureur dans son désir d être cru , de se croire lui même . je te dis que je l aime bien , c est tout . tu connais mes sentiments mieux que moi , maintenant ? ce n est pas maintenant , dit jean , c est depuis quinze ans . viens , on va prendre un verre et tu vas me parler d elle , un peu . ils descendirent au sloop , s assirent à la terrasse . il faisait merveilleusement doux , le soleil brûlait un peu leur visage et gilles commença à l intention de jean un récit sobre et précis de sa liaison provinciale . il avait , à sa propre surprise , le plus grand mal à y introduire cette note de cynisme ou d ironie qui eût convaincu jean de sa bonne foi ou plutôt de sa mauvaise . mais il s entêtait . jean fumait sa pipe , l air endormi : si c est simplement ça , dit il , pourquoi y retournes tu ? va dans le midi , avec eloïse , comme d habitude . mais il n en est pas question , dit gilles , exaspéré . cette femme m intéresse , quand même ! psychologiquement . . . il y a trois quarts d heure que tu m en parles , dit jean . a la montre . et tu n as même pas bu ta bière , malgré la chaleur du soleil et de tes discours . pauvre eloïse . et pauvre françois . oui , le mari . je sais même son nom , maintenant . gilles le regarda , ébahi . il eut une seconde de vertige , l impression que quelque chose se soulevait en lui , l inondait de chaleur , de terreur et de soulagement à la fois et il tendit la main , prit son verre et le porta à ses lèvres , cérémonieusement . il renversa la tête en arrière , les yeux fermés , la bière tiède envahit sa bouche , sa gorge et il eut l impression qu il aurait pu en boire des litres , qu il serait toujours altéré ainsi à l avenir , délicieusement . il reposa son verre : tu as raison , dit il , je l aime sans doute . je te suis quand même bien utile , conclut jean , sans rire . chapitre iii il passa la journée comme un rêve . il mourait d envie de téléphoner à nathalie , de lui annoncer son amour , triomphalement . en même temps il avait envie de le lui rapporter comme une surprise , comme un merveilleux et imprévu cadeau , il voulait voir son visage quand il le lui dirait . s il pouvait attendre encore quelques jours , s il pouvait attendre jusqu à la gare , quand elle viendrait le chercher . . . dès qu ils auraient quitté la ville , il lui ferait arrêter la voiture , il prendrait son visage entre ses mains , il lui dirait : tu sais , je suis fou amoureux de toi . et l idée du bonheur qu elle en aurait le remplissait d orgueil , de tendresse , il se sentait fastueux . emporté par sa propre générosité , il s arrêta chez un bijoutier , acheta sur ses derniers francs un petit bijou ridicule qui l attendrit encore plus et c est le coeur débordant qu il lui téléphona à heures comme prévu d un café tabac près de chez lui . il l eut tout de suite mais il tomba sur une voix sèche , presque indifférente , qui tout d abord l étonna puis le blessa . aussitôt il se dit : tiens , bien sûr , c est normal . ii savait qu en amour il y en a toujours un qui finit par faire souffrir l autre et que quelquefois , rarement , cette situation est réversible . mais là , si vite , de souffrir par elle alors qu il venait juste de s avouer à lui même qu il l aimait , alors qu elle l ignorait encore , lui parut tout à coup injuste et décevant en même temps qu il vérifiait en une seconde , grâce à cette blessure , la vérité de son amour . que se passe t il ? demanda t il d une voix gaie . il se passe qu il a fait trop chaud , qu il y a des orages atroces depuis ce matin et que . . . que j ai une peur bleue des orages . ne ris pas , dit elle aussitôt . je n y peux rien . mais il riait , soulagé et étonné à la fois . c était le premier signe de puérilité qu elle lui donnât . son comportement emporté , imprudent , absolu lui semblait jusque là plus proche de l adolescence que de la bourgeoise et peureuse enfance . je t ai acheté un cadeau , dit il . que tu es gentil . . . écoute , gilles je vais raccrocher . c est très dangereux de tenir un engin électrique pendant les orages . rappelle moi demain . mais , dit il , le téléphone n a rien d électrique . c est . . . je t en supplie , dit une voix sauvage , dénaturée par la peur , je t embrasse . elle raccrocha et il resta pantois , le récepteur à la main , essayant de rire . essayant de se dire qu au prochain orage sur limoges , il lui ferait l amour , voir qui de la peur ou du plaisir l emporterait . mais il se sentait triste , abandonné , le soleil était tombé sur les rues et son cadeau lui semblait bien plus ridicule à présent qu attendrissant . il voulait la voir , tout de suite . bien sûr , il y avait air inter , le fameux air inter , qu il pourrait prendre au pire , s il se sentait trop mal . il téléphona à orly , il n y avait pas d avion avant le lendemain . le train était parti , sa simca vendue et il n avait plus un sou . et il avait rendez vous le lendemain avec l administrateur du journal pour discuter de ses nouveaux appointements et il devait parler à éloïse et la vie était un enfer . d ailleurs il avait été trop heureux toute la journée , il aurait dû se méfier . et l idée qu il en était arrivé là , à penser tout se paie le remplit de dégoût envers lui même . ah non , il n était pas guéri ! il était maintenant doublement malade puisque déprimé et à la merci d une inconnue . une inconnue qui disait l aimer et qui au moindre orage lui raccrochait au nez . il remâchait sa colère sous l oeil bonasse de la patronne du café et il finit par sentir son regard sur lui , essaya de sourire . il fait rudement beau , dit il . un peu trop chaud , dit la femme aimablement . il va y avoir de l orage . il attaqua aussitôt : ça vous fait peur , vous , l orage ? elle éclata de rire : l orage , vous voulez rire . nous , c est des impôts qu on a peur . elle allait développer ce sujet mais devant l air déconfit de gilles , poussée par une bonté instinctive et cette divination merveilleuse qu ont si souvent les dames des cafés , à force de laisser errer leur regard sur des visages de solitaires , heureux ou décomposés , elle ajouta : remarquez , ma nièce qui est du morvan , pourtant , où il y en a de terribles , elle n a jamais pu s habituer . elle peut être en train de dîner , si ça tonne , elle passe sous son lit . c est les nerfs . oui , dit gilles enchanté , c est les nerfs , songeant que jusque là nathalie s était beaucoup plus préoccupée de ses nerfs à lui que des siens propres et qu il était peut être juste que l inverse se produisît . il entama une longue conversation , offrit et se fit offrir quelques portos , vin qu il exécrait d habitude mais qui lui rappelait les cocktails de son beau frère et , un peu grisé , sortit plus optimiste de son café . a présent , il lui fallait parler à éloïse . demain il passerait au journal , essayerait de leur emprunter un peu d argent et demain soir , au fond , il pouvait très bien repartir . déjà il imaginait les cent kilomètres de voiture avec nathalie , ces cent kilomètres nocturnes et enchantés , ces cent kilomètres de mots d amour . pourquoi lui avait il parlé d une semaine ou de deux de séparation ? par défense , sans doute , pour se persuader , en la persuadant , que huit jours sans elle étaient possibles , supportables , pour se persuader aussi que paris existait , et l ambition et les amis , idée parfaitement fausse d ailleurs puisque tout cela était irréel depuis deux jours , qu il ne voyait rien , ne ressentait rien et que seuls vivaient en lui les collines du limousin et le visage de nathalie . mais que penserait elle à le voir revenir si vite , à le savoir enchaîné ? n en prendrait elle pas cette assurance fatale et un peu lasse que l on éprouve devant quelqu un dont on est trop sûr ? ou serait elle folle de joie ? il se rappelait successivement ses yeux pleins de larmes à la gare , sa voix sèche de tout à l heure , il en concluait à deux femmes différentes , et en la multipliant , en la compliquant , en embrouillant nathalie , se donnait ainsi , involontairement , la possibilité d un grand amour . eloïse regardait la télévision quand il rentra mais elle se leva d un bond , et se jeta à son cou . il se rappela une scène analogue , longtemps avant , et avec surprise se rendit compte que ce temps se réduisait à un mois , à peine . il lui semblait qu il s était passé tant de choses depuis mais que s était il passé au fond ? il avait passé quinze jours d ennui interminables chez sa soeur puis avait fait l amour dix jours ensuite avec une femme , l après midi . cela se résumait de la sorte , si on voulait . mais il ne le voulait plus , c est tout . alors , ça s est bien passé ? tu as vu fairmont ? oui , dit il , je l ai vu , c est d accord . il n avait pas envie de lui expliquer , de lui raconter l affaire garnier . il n avait envie d en parler qu à nathalie . peut être que l amour pouvait se résumer ainsi parfois : l envie de ne rien raconter qu à une seule personne . il marmonna : tu n as pas de porto ? et aussitôt il regretta ses mots : il se conduisait en visiteur . du porto ? mais tu as toujours eu horreur de ça . . . j en ai déjà bu trois et je n aime pas changer et . . . dit il en s éclaircissant la voix , j ai besoin de prendre un verre . voilà . il avait posé un jalon . elle allait dire pourquoi et il répondrait parce qu il faut que je te parle . mais elle était trop loin de tout ça , elle s écria : je te comprends ; quelle journée , mon pauvre chou . . . je fais un saut chez l épicier , en bas , j en ai pour une minute . ce n est pas la peine , dit il , désolé , mais déjà elle claquait la porte . il alla à la fenêtre , la regarda traverser la rue de son pas dansant de mannequin , entrer chez l épicier . il jeta un coup d oeil traqué autour de lui : il y avait ses cigarettes préférées sur la table basse , son journal du soir , bien plié , des fleurs fraîches dans un vase . il savait , sans même les regarder , que sa chemise blanche et son costume gris , le plus léger , étaient posés sur le lit à côté . et même l ours , l affreux ours en peluche dont il ne lui avait rien dit , avait disparu . elle avait dû attribuer son silence à sa gentillesse alors qu il ne relevait que d une indifférence totale . et lui , comme un beau goujat , insouciant et ivre , lui avait fait l amour . il se haïssait . tout cela aussi , il le raconterait à nathalie , il ne lui cacherait rien . il s enorgueillissait déjà de sa franchise à venir , de sa propre humiliation , il ne se demandait pas quelle part il entrerait , dans cette confession du désir de diminuer sa honte , en l avouant , et de donner ainsi plus de prix , aux yeux de nathalie , à sa rupture . il but donc mélancoliquement un verre de porto et décida de parler à éloïse après le journal télévisé . mais elle mourait d envie , ensuite , de suivre un feuilleton qui la passionnait comme il passionnait d ailleurs depuis un mois sa soeur odile . il bénéficia ainsi , contre son gré , de cinquante minutes de répit , qui ne firent qu augmenter son désarroi . il avait grande envie de l entraîner ailleurs , au club par exemple et de lui expliquer tout là , au milieu de la musique et des gens ; ce serait moins dur . mais c était trop inélégant . tu n as pas faim ? dit elle en éteignant le poste . non . éloïse . . . je voudrais te dire . . . je . . . j ai rencontré une autre femme , à la campagne et je . . . je . . . il bafouillait horriblement . éloïse s était immobilisée , pâle , elle le regardait : elle m a beaucoup aidé , ajouta t il précipitamment . en fait , c est grâce à elle que je tiens debout . je te demande pardon pour ça et pour hier soir . je n aurais pas dû . éloïse se rassit lentement . elle ne disait rien . je vais repartir là bas . bien sûr , tu restes ici tant que tu veux . . . tu sais bien que toi et moi , on est amis pour la vie . . . on ne peut pas être plus niais que je ne suis , pensait il , ni plus maladroit . c est la rupture dans tout son conformisme , toute sa cruauté . mais je n ai rien d autre à dire . il se sentait glacé . tu l aimes ? dit éloïse . elle avait l air incrédule . oui . du moins je le crois . et elle m aime , ajouta t il très vite . alors pourquoi . . . pourquoi hier soir . . . ? elle ne le regardait même pas . elle ne pleurait pas , elle regardait le poste fixement comme si un film invisible s y déroulait pour elle . je . . . j avais envie de toi , je suppose , dit il . je te demande pardon , j aurais dû tout te dire tout de suite . oui , dit elle . tu aurais dû . elle se tut . ce silence devenait insupportable . mais qu elle crie , qu elle pose des questions , qu elle fasse n importe quoi d outré qui lui permette de respirer , lui ! il passa la main dans ses cheveux , il était trempé de sueur . mais elle ne disait toujours rien . il se leva , fit trois pas dans la pièce : veux tu boire quelque chose ? elle releva la tête . elle pleurait et il fit un mouvement vers elle , instinctivement , mais elle se rejeta en arrière , la main devant les yeux : va t en , dit elle , je t en prie , gilles , va t en tout de suite . . . je partirai demain . non , je t en prie , va t en . il dégringola l escalier , courut dans la rue , le coeur battant . essoufflé , il s appuya contre un arbre , l enlaça . il était à demi mort de honte et de tristesse . je suis content que ce soit vous , dit garnier . ils étaient dans le bar de l hôtel pont royal , un bar souterrain où les lumières ne changeaient jamais l hiver ou l été . gilles avait dormi à l hôtel , il était mal rasé , sa chemise était sale , il avait fait des cauchemars . curieusement garnier , qui était grand et fort , avec des yeux gris , des cheveux gris , quelque chose de très doux dans le visage , semblait plus à l aise que lui . ce . . . cette place vous revenait , dit gilles . je n aime pas vous la prendre . vous n y êtes pour rien . fairmont n aime pas mes mauvaises moeurs , c est tout . voyez vous , reprit garnier avec douceur , ce n est pas si grave . tout est perdu fors l honneur . j aime vraiment ce garçon . qu il m ait dit qu il avait dix neuf ans au lieu de dix sept et que , quand on l a raflé , il ait fini par dire de quoi il vivait ou plutôt de qui , tout cela est normal . j aurais très bien pu nier . ils n avaient pas de preuves . mais c est là que j aurais perdu mon honneur : en le reniant et en sauvant ma réputation . comique , n est ce pas ? qu allez vous faire ? dit gilles . il sortira dans six mois . il aura dix huit ans . et il sera libre , de me revoir ou pas . gilles le regardait avec admiration . mais s il ne vous revient pas , dit il , vous aurez tout perdu pour rien . . . je n ai jamais rien perdu de ce que j ai donné , dit garnier paisiblement . c est ce qu on vole aux gens qui vous coûte cher , mon bon , rappelez vous ça . . . il éclata de rire : . . . je dois vous paraître bien moral pour un inverti . mais croyez moi : le jour où vous aurez honte de ce que vous aimez , vous serez fichu . fichu pour vous même . maintenant parlons travail . il donna plusieurs conseils à gilles qui l écouta à peine . il pensait à ce qu il avait volé à éloïse , il pensait qu il n aurait jamais honte de nathalie , il pensait qu il l aimerait avec autant de tendresse , d honneur que garnier aimait son petit jeune homme . il lui dirait tout cela , il lui parlerait de garnier , il mourait d envie de la revoir . dans une demi heure , il passerait au journal , réglerait au plus vite la question d argent , déjeunerait avec jean , lui confierait éloïse , ferait ses bagages et sauterait dans le train à heures . il allait téléphoner à limoges d ici même . nathalie avait une voix gaie , tendre et il sentit un grand bonheur l inonder : je suis désolée pour hier , dit elle aussitôt . j avais vraiment très peur , c est nerveux . je sais , dit il . nathalie , que dirais tu si je revenais ce soir ? il y eut un silence : ce soir ? dit elle . non , c est trop beau , gilles . tu peux ? oui . j en ai assez de cette ville . et tu me manques , ajouta t il avec modération . je vais prendre le train . tu viens me chercher à vierzon ? mon dieu , dit elle consternée , nous dînons chez les couderc ! qu est ce que je vais faire ? la véritable détresse de sa voix consolait gilles . il fit l homme fort : j irai jusqu à limoges , je prendrai un taxi et je te verrai demain . tu peux déjeuner avec moi ? tu n as pas la croix rouge ? oh ! gilles , dit elle . . . gilles , tu te rends compte : déjeuner avec toi demain . . . quel bonheur . . . je m ennuyais affreusement . tu viens me chercher chez ma soeur à midi ? tu peux la prévenir ? il se sentait tout à coup organisé , décidé , viril . il émergeait de ce chaos confus qu était paris . il revivait . je vais y passer tout à l heure , dit elle . et demain à midi , je serai là . tout va bien pour toi ? j ai eu quelques complications , beaucoup même , mais je . . . j ai tout arrangé , conclut il avec fermeté . c était beaucoup dire , pensa t il brusquement , j ai accepté la place d un type et fait pleurer une femme . mais il ne pouvait empêcher cette euphorie en lui , cette bonne conscience cruelle , irrémédiable que donne le bonheur . a demain , dit elle , je t aime . il n eut pas la tentation de dire moi aussi . elle avait raccroché . quatrième partie . limoges chapitre i ce train n en finissait pas de traverser la france . il y avait d abord eu , en quittant la gare , ces longues banlieues étirées que la lumière du soleil d été , avant la nuit , rendait presque poétiques . puis les premières prairies avant la loire , toute cette herbe verte et luisante , encadrées par l ombre démesurément allongée des arbres , puis la loire elle même déjà grise . puis il avait fait nuit et gilles avait détourné son visage de la fenêtre , regardé les visages paisibles de ses compagnons de voyage . il était bien dans ce train , il roulait inexorablement vers la maison de sa soeur , vers nathalie , il roulait vers la paix et vers l amour à la fois et il lui semblait que c était la première fois qu il rencontrait dans son existence cette conjonction . il était plus de heures quand il descendit à limoges . il faisait très sombre et il resta stupéfait quand tout à coup nathalie se jeta contre lui . il avait lâché sa valise et il la serrait dans ses bras sans dire un mot , étourdi de bonheur . ils restèrent une longue minute ainsi sur ce quai de gare , accrochés l un à l autre , chancelants et parfaitement insoucieux des regards qui s attardaient sur eux . il finit par se dégager , la regarda : il ne se rappelait pas qu elle eût les yeux si grands , si écartés . comment as tu fait pour venir ? je me suis échappée , dit elle . je ne pouvais plus . ce dîner était un cauchemar . au potage , je savais que tu étais à orléans , au turbot que tu passais châteauroux , je croyais que j allais m évanouir . embrasse moi . gilles , tu ne partiras plus . il l embrassait , il passait la porte avec elle , il cherchait sa voiture , y jetait sa valise , s y jetait après , la prenait dans ses bras . tu as encore maigri , dit elle . est ce que tu me reconnais ? il y a trois jours que je suis parti , dit il . ils ont joué au bridge après dîner . j ai dit que je ne me sentais pas bien , que je rentrais . j ai failli manquer le train , j ai failli écraser tout limoges . il l embrassait , il se sentait parfaitement heureux , parfaitement vide . il n avait plus rien à dire et pourtant il se rappelait qu il avait une grande nouvelle à lui annoncer : qu il l aimait . qu il s en était enfin rendu compte . mais cela ne lui semblait plus du tout aussi important qu à paris , aussi fracassant . néanmoins , par une sorte de fidélité au jeune homme émerveillé par lui même qu il avait été toute une journée à paris , il fit un effort : tu sais , dit il d une voix pénétrée qui lui sembla aussitôt ridicule à ses propres oreilles , tu sais , nathalie , je t aime . elle se mit à rire : j espère bien , dit elle , sans montrer la moindre surprise , il ne manquerait plus que cela , que tu ne m aimes pas . il se mit à rire à son tour . elle avait raison , il était complètement stupide . on ne formule pas ces évidences là . elle lui avait dit dès le premier jour qu elle l aimait et elle avait attendu en toute tranquillité qu il l aimât à son tour . c était une forte femme , ou plutôt une femme dont les faiblesses avaient une telle force qu elle les sentait irrésistibles . oui , il avait bien loupé son effet et il était bien heureux de l avoir loupé . tu ne racontes rien ? dit elle . je n ai rien à raconter , dit il , je suis bien . la campagne était très belle , ce soir , du train . c est un drôle de récit . . . embrasse moi , dit il , je te raconterai tout demain . on ira au bord de l eau ; tu déjeunes toujours avec moi ? oui . mais il faut que je rentre . françois est peut être déjà à la maison . je n aurais pas dû venir , dit elle plus bas , c est affreux de te quitter maintenant . ils roulaient dans limoges , elle conduisait doucement et l air du soir glissait par la fenêtre . il tenait sa main , il ne pensait à rien et il savait confusément que cette absence totale de pensées s appelait le bonheur . elle le laissa à un taxi et il parcourut trente kilomètres dans le même état d hypnose avant d arriver à la vieille maison , réveilla odile et florent et tout à coup complètement remonté , leur fit à eux , complètement assoupis , le récit de son séjour , récit interminable , compliqué et drôle qu il avait préparé pendant des heures dans le train à l intention de nathalie . il était allongé au bord de l eau , à côté de nathalie , il faisait chaud et ils clignaient des yeux aux derniers rayons du soleil . nathalie prétendait qu ils étaient en train de bronzer et il se moquait d elle , disait qu il n y a de haie que de la méditerranée et qu ils seraient à peine jaunis à la fin de l été . a la fois il était ravi de rester ainsi , la chemise à peine ouverte , la joue dans l herbe fraîche . tout ce qu il avait pourtant aimé à la folie avant , ces soleils implacables sur ces plages brûlantes , ces corps trop dénudés et si souvent faciles , lui inspirait à présent une sorte d horreur . il lui fallait ce paysage tendre et cette femme difficile . car elle lui en voulait , il le sentait bien . le récit qu il lui avait fait de son séjour parisien n avait éveillé chez elle que deux sentiments : une compassion immense pour éloïse et un intérêt admiratif pour garnier . rien pour lui . elle n avait pas eu l ombre d un réflexe jaloux à l aveu de sa nuit avec éloïse , ni l ombre d un attendrissement à sa propre indignation devant fairmont . elle trouvait tout cela navrant , c était son terme . et s il avait été effectivement son but de la navrer , il avait espéré , lui , qu elle le consolerait , non pas qu elle le jugerait . or , visiblement , elle le jugeait et elle le jugeait faible . mais enfin , disait il , agacé et nonchalant à la fois car ils avaient passé tout l après midi dans sa chambre , mais enfin que voulais tu que je fasse ? que je reste avec éloïse ? que je quitte le journal ? je ne sais pas . je n aime pas ce genre de situation . et j ai l impression que tu y passes ta vie . un peu à faux . sans savoir vraiment . te sentant un peu coupable et y prenant plaisir . pourri , quoi ! dit il en riant . peut être , oui . elle ne riait pas . il se retournait à plat ventre , la prenait dans ses bras . elle sentait l herbe chaude et elle le regardait fixement , les yeux dilatés , presque effrayés . mais il ne voyait pas l expression de ses yeux , il ne voyait que le cerne bleu , dessous , dont il était responsable . il souriait , embrassait ce cerne , riait : toi , tu aimerais un homme pourri ? on ne choisit pas qui on aime . pour une femme cultivée , tu n as pas peur des lieux communs , dit il . j ai très peur d eux , dit elle à voix basse , ils sont presque toujours vrais . il la regarda , il vit qu elle avait peur vraiment et il partagea sa peur un instant . où allaient ils ensemble ? et si elle le méprisait un jour ? et s il était vraiment méprisable ? qu elle ne puisse plus l aimer ? il enfouit sa tête dans l herbe , soupira : il n y avait pas de repos , il n y avait pas de paix . il aimait cette femme , il le lui disait et elle avait peur de lui . si tu as peur de moi , il faut me quitter , murmura t il . il sentit sa joue sur sa nuque , ses lèvres . je ne le pourrais pas , dit elle , et même si je le pouvais , je ne le ferais pas . pourquoi ? j ai eu une vie très protégée , très douce et très ennuyeuse , dit elle tranquillement . j imagine que quelque chose comme toi devait m arriver . tu y penses comme un coup de chance ou une catastrophe ? actuellement comme un coup de chance , dit elle . ils restaient immobiles dans l herbe , elle légèrement allongée sur lui . elle avait mis la tête sur son dos , il sentait un brin d herbe lui piquer le front , une grande paix l envahissait , une sorte de torpeur . il fut presque surpris de s entendre parler : qu est ce qu on va faire pour françois ? elle se détacha de lui , se renversa sur le dos . il avait tourné la tête vers elle et il voyait son profil à présent , ses yeux fixés sur le ciel , tranquilles . je ne sais pas , dit elle . il va falloir que je le quitte . il eut un léger sursaut . il s était inconsciemment habitué à ce fantomatique et peu gênant françois . il savait qu elle ne couchait plus avec lui , elle le lui avait dit et il connaissait trop son sens de l absolu pour en douter . mais ce même sens de l absolu avait d autres conséquences . qu est ce que tu comptes faire ? elle tourna la tête vers lui , sourit . te suivre peut être , le temps que tu m aimes . après je verrai . elle avait raison , elle avait parfaitement raison : ils s aimaient , ils devaient vivre ensemble . il gagnait largement de quoi faire vivre une femme . quelle était cette liberté qui s affolait en lui , cette solitude ? pour ce qu il en faisait de cette liberté , de cette solitude , ces deux bacchantes sans joie qui l avaient mené droit à la dépression nerveuse , il pouvait aussi bien les jeter aux orties . . . mais il avait peur . elle tendit la main , effleura ses cheveux : ne t inquiète pas , gilles . je ne le quitterai pas avant l été . la fin de l été . et je ne te suivrai que si tu m en supplies . il se redressa , tout à coup furieux . furieux d avoir été découvert , furieux qu il y ait eu quelque chose de semblable en lui à découvrir . mais je ne m inquiète pas . je te veux . je veux que tu me suives . et que nous partions tout de suite . tu lui parles ce soir , nous partons demain . et où , pensait il en même temps ? où ? il me reste trois francs . on ne pourra pas rester ici , après le scandale que ça fera . que faire jusqu en septembre ? mais elle souriait et ce sourire l exaspérait : je veux que tu me suives . il criait presque . je le ferai , dit elle tranquillement . mais si tu m en supplies , pas si tu me l ordonnes . ne crie pas comme ça , tu es tout rouge . on n est pas bien , ici ? où veux tu aller ? je n aime pas les situations fausses , commença t il noblement . . . mais elle le regarda de telle façon qu il s arrêta , hésita . elle éclata de rire et il se mit à rire aussi , retomba sur elle , mélangeant ses cheveux aux siens , l embrassant au hasard . oh ! nathalie , disait il , nathalie , tu me connais si bien . . . oh , je t aime , toi . et elle riait aux larmes dans ses bras , les yeux brillants , sans pouvoir s arrêter . chapitre ii c est curieux comme les situations tranchées par l autre deviennent confortables pour soi . dès que nathalie eut pris la décision de quitter son mari , il n y eut plus pour gilles la moindre gêne vis à vis de françois ; elle allait quitter cet autre homme pour lui et il ne s y sentait presque pour rien . dès l instant qu elle avait formulé cette idée , qu elle avait prononcé ces mots , ce n était plus un choix qui se faisait mais une fatalité qui s accomplissait . il ne pensait pas une seconde qu elle puisse changer d avis : comme tous les menteurs originels , il était parfaitement crédule . de plus , il n avait pas l impression de voler quoi que ce soit à françois : les cris d amour , les voluptés de nathalie étaient trop évidemment à lui , trop entièrement dépendants de lui pour que quiconque , la connaissant , puisse encore les espérer pour soi . ce qu il volait à françois , ce n était pas la femme nathalie , mais l être nathalie , l absolue , l implacable dont il devait admettre que cet homme s était fort bien occupé des années durant . si bien qu il la lui livrait à présent , à la fois maîtresse et mère , sévère et folle , tout ce dont lui , gilles , avait très précisément besoin . c était cynique , bien sûr , mais le bonheur rend cynique . et gilles était heureux . d abord , il y avait tous les après midi d été dans sa chambre , ou plus exactement dans la chambre du grenier , plus isolée , l ancienne chambre de domestique , que gilles avait rouverte et installée tant bien que mal . un escalier y montait directement de l arrière de la maison , ménageant ainsi , non pas la pudeur de nathalie qui s en moquait , mais celle d odile que des principes confus agitaient encore . c était une grande chambre presque vide , poussiéreuse où trônaient le lit et un fauteuil en pitchpin rouge sur lequel nathalie jetait ses robes . gilles y montait vers heures , fermait les volets , se couchait , ouvrait un livre , attendait . très vite , nathalie arrivait , se déshabillait , se glissait dans le lit , parfois sans un mot comme une sauvage , parfois lentement , indolemment , en lui racontant d une manière cocasse des déjeuners mortels d ennui . il ne savait pas ce qu il préférait mais ils finissaient toujours par s aimer et la chaleur était telle sous ce toit qu ils se séparaient ruisselants de sueur , huilés , ne sachant plus qui était soi , qui était l autre , épuisés et jamais rassasiés . il essuyait le corps inerte de nathalie avec le drap chiffonné , il la bouchonnait en la traitant de petit cheval , elle le laissait faire , les yeux fermés , et il entendait son coeur battre trop vite encore sous sa main . elle émergeait du plaisir très lentement , comme d un coma , et il se moquait d elle pour cela , avec beaucoup d orgueil . enfin la vie revenait en elle , elle entendait autre chose que les pulsations de son propre sang , elle pouvait ouvrir les yeux sans que la lumière , pourtant très faible , de la pièce ne les blesse et elle tournait la tête vers lui , qui fumait déjà , avec une sorte de gratitude épouvantée . ils parlaient . peu à peu il apprenait tout d elle . son enfance à tours , ses études à paris , son premier amant , sa rencontre avec françois , son mariage . c était une vie simple et compliquée à la fois : simple parce qu elle n avait rien que de très ordinaire , compliquée parce que nathalie avait parfois une façon de se taire ou de prononcer un adjectif , ou même de remplacer une proposition par une autre , qui rendait cette vie quiète , et somme toute heureuse , presque déchirante . s il disait : tu étais contente de venir à paris pour ta licence ? , elle répondait : tu es fou . . . jusque là je n avais jamais quitté mon frère . et il devait superposer à l image classique de la jeune provinciale éblouie par paris et les garçons celle d une petite fille pleurant son frère dans une ville étrangère . s il lui demandait comment elle avait jugé françois , la première fois , elle répondait : j ai tout de suite pensé qu il était honnête et il était impossible de lui arracher un mot de plus . quant à ses amants il semblait qu il y en ait eu trois avant françois et un après elle reconnaissait paisiblement qu elle avait eu beaucoup de plaisir avec eux . il avait demandé un jour , stupidement , autant qu avec moi ? , et s était attiré un naturellement qui l avait mis hors de lui . en vain . elle n avait jamais aimé quelqu un comme lui mais elle avait pris du plaisir avec d autres , il ne l en ferait pas démordre . cette honnêteté le séduisait et l énervait tour à tour mais aucune de ses ruses , même dans les moments les plus passionnés , ne pouvait l en détourner . elle le regardait préparer ses pièges , les tendre , puis les démolissait d un mot en riant . et il riait avec elle . il n avait jamais vraiment ri de lui même avec une femme ; il ne s était livré à cette délicieuse occupation qu avec jean ou des hommes , par un faux principe viril . et la possibilité de quitter enfin cette vanité là l attachait plus à elle qu il ne le savait lui même . vers heures , ils descendaient sur la terrasse , retrouvaient florent et odile installés sur des chaises longues et l on buvait un porto flip en parlant du temps . odile ne rougissait plus à tout propos , florent faisait même le joli coeur , ce qui amusait gilles prodigieusement . écarquillant ses grands yeux bleus il offrait à nathalie , avec mille grâces , des cigarettes infâmes , à bout doré , qu il se prétendait le seul à pouvoir trouver dans la région . nathalie les fumait stoïquement sous l oeil sarcastique de gilles , buvait son porto flip , disait il va falloir que je parte d une voix triste et tout le monde protestait . les journées devenaient très longues , la fraîcheur du soir ne venait pas avant heures , les ombres des arbres , sur la terrasse , s allongeaient encore . par moments gilles se sentait en pleine comédie : ce guéridon , ces boissons douces , ce notaire bavard . . . puis nathalie renversait la tête en arrière et il revivait un moment voluptueux de l après midi et il fermait les yeux une seconde . cette comédie , si c en était une , il la voulait plus que tout . chapitre iii il y avait de nombreuses réceptions , cet été là , mais gilles n y allait jamais . on le croyait malade , déprimé , solitaire et cela arrangeait bien les choses pour tout le monde y compris , pensait il , pour nathalie . elle avait beau être prête à le suivre , il se sentait quand même l amant d une femme mariée . et qui eût pu soupçonner cette femme mariée , irréprochable , de parcourir tous les après midi soixante kilomètres pour tomber dans le lit d un neurasthénique ? a odile qui lui reprochait sa paresse mondaine , il lui avait suffi de répondre vis à vis de sylvener . . . et elle s était presque excusée , toute rougissante . souvent le soir , il regardait la petite voiture de florent disparaître au bout de l allée vers une fête lointaine , il restait seul dans la grande maison , il traînait dans le salon , ouvrait un livre , tranquille . ou bien il montait au troisième étage , respirait sur le lit encore défait l odeur de nathalie , de l amour de nathalie et il restait là allongé , les yeux grands ouverts . des chauves souris feutrées fendaient le ciel bleu sombre , les grenouilles commençaient leurs lamentations monotones au bas du jardin , un vent léger , odorant , traversait la pièce ; et une grande paix fraîche tombait sur ce qui avait été leur brûlant champ de bataille . il rêvait à nathalie , il ne désirait même pas qu elle fût là . parfois il s endormait , dans son vieux chandail , et c était le bruit des roues de la voiture sur le gravier qui le réveillait . il descendait , aidait florent généralement un peu éméché à descendre , les suivait à la cuisine . comment , s exclamait odile , tu ne dors pas ? mais enchantée d avoir une oreille plus susceptible de l entendre que celle de florent , elle commençait un récit extatique de la soirée qui , à l entendre , loin d être donnée par les couderc , l avait été par la duchesse de guermantes . l altesse royale en était invariablement nathalie , qu elle appelait toujours dans ses récits madame sylvener alors qu elle la nommait par son prénom tous les jours . mme sylvener avait donc ce soir là une robe bleue ravissante et elle avait répondu insolemment au substitut de brive que . . . , et le préfet n avait pas quitté d un pas mme sylvener , etc . s il n avait pas passé l après midi nu avec elle , gilles eût fini par entretenir des rêveries de lycéen sur cette mme sylvener . mais souriant , attendri , il écoutait pérorer odile , se moquait du substitut et essayait d imaginer le bleu exact de la robe . odile finissait toujours d ailleurs , probablement par bonté de coeur , par jeter le voile d une mélancolie secrète sur la radieuse évocation de mme sylvener et gilles prenait l air distrait de celui qui . odile allait enfin se coucher gorgée de romanesque auprès de florent gorgé de champagne et ces deux éléments leur assuraient un sommeil rapide . il y avait maintenant quinze jours que gilles était rentré de paris , et il n était pas sorti une fois de la maison , sinon le matin , pour accompagner odile au village voisin , où elle faisait ses achats . quelque chose s était arrêté dans son destin : il lui semblait qu il passerait sa vie ainsi à traîner au soleil , à faire l amour avec nathalie l après midi et à rêvasser le soir . l idée que dans deux mois il serait rédacteur politique , débordé , aussi avare de son temps qu il en était à présent prodigue , et que ce même temps il le passerait dans ce tourbillon gris qu était paris , lui semblait proprement absurde . d ailleurs , avec cette facilité qui le caractérisait depuis longtemps devant certains projets , il n y pensait même pas . en s éveillant , il se demandait simplement s il irait pêcher avec florent avant déjeuner , si nathalie serait dans un jour tendre ou exigeant , s il y avait moyen d arranger lui même le volet de la chambre chaude qui dégringolait . quelquefois aussi , en lisant le journal , il se demandait ce qui pouvait bien pousser un être humain à en découper un autre en dix huit morceaux , faisant part de sa perplexité à odile qui poussait des cris de paon tandis que florent , selon son humeur , se tapait le front de l index ou mimait un noeud coulant avec sa cravate . bref , gilles était heureux , de plus il le savait et il le répétait sur tous les tons à nathalie avec une mâle fierté . tu penses , disait il , tu penses qu il y a deux mois , j étais un type fichu et que maintenant je suis un homme heureux . . . ii avait dans la voix une sorte d incrédulité satisfaite qui régulièrement amusait nathalie ; non moins régulièrement , quand il ajoutait et c est grâce à toi , elle battait des paupières , très vite . puis vint la soirée sylvener . tous les ans , à peu près à la même date , françois sylvener recevait limoges et ses environs . c était la soirée la plus élégante de la saison et odile , jetant toute morale aux orties , se réjouissait depuis dix jours d y aller . c était aussi la seule soirée à laquelle gilles avait décidé de sacrifier sa solitude . il voulait voir où habitait nathalie . il voulait la voir en maîtresse de maison , il s amusait d avance . la maison de françois sylvener était une grande bâtisse du xvme siècle , qui avait dû appartenir toujours à des gens de loi . en plein centre de limoges , elle s ouvrait sur un grand jardin extérieur , fort beau , un peu trop éclairé pour la circonstance . il y avait trop de fleurs aussi , pensait gilles en montant les marches , et quelque chose qui respirait l argent . l argent honnête bien sûr et l argent de tradition mais l argent quand même : les gros meubles luisants , les tapis anciens , les grandes glaces à peine teintées , les deux maîtres d hôtel rougeauds et gênés par leurs gants derrière le buffet , tout cela évoquait une opulence provinciale et bien orchestrée . et gilles qui , en tant que journaliste et parisien , avait assisté à des fêtes plus somptueuses et plus folles , souvent données par des fêtards ruinés par ailleurs , se sentait un peu supérieur . il n aimait l argent que gâché . ce n était pas le luxe qui était écrasant là , mais l impression de sécurité . en haut de l escalier , comme dans les romans , nathalie et françois sylvener , debout l un près de l autre , recevaient leurs invités . et il y avait dans le regard de nathalie quand il lui baisa la main un tel souci de lui plaire , une expression qui signifiait si évidemment tout cela est pour toi qu il se sentit honteux tout à coup de sa propre condescendance . il la félicita aussi chaleureusement que possible de la beauté de sa maison , serra la main de sylvener et s engagea dans le grand salon . une foule ravie s y pressait déjà et il dut subir quelques discours , quelques compliments sur sa bonne mine avant de pouvoir émigrer vers ce qui semblait être une bibliothèque . en vérité , il imaginait sans y parvenir nathalie dans ce fauteuil , au coin de cette cheminée , en face de son mari ; c était impossible . nathalie , il ne l imaginait que renversée dans le grand lit isolé de la chambre chaude , ou allongée dans l herbe . dans la bibliothèque , il respira un peu , se dirigea vers le balcon , se heurta à un homme . c était celui qu il appelait en lui même le petit frère , depuis les récits de nathalie . ils ne s étaient rencontrés qu une fois mais pierre lacour lui tendit aussitôt la main . le petit frère était singulièrement grand et mâle d aspect , pensa gilles , et très beau avec ça . il se rappela qu il avait été jaloux de lui ce jour là et il sourit . on désespérait de vous voir , dit lacour . vous n êtes pas très mondain . je vois votre soeur partout et vous jamais . je ne suis pas très mondain en effet , dit gilles . est ce que nos fêtes de province vous ennuient ? il y avait une certaine agressivité dans sa voix . mais gilles était déjà soucieux de s en faire un ami : pas du tout . j ai été fatigué à paris et je suis là pour me reposer . il y eut une seconde de silence puis pierre lacour sembla brusquement se décider . il prit gilles par le bras : je voudrais vous parler . . . vous savez que je suis très . . . euh . . . ami avec ma soeur ? oui , dit gilles souriant , je sais . il n allait pas faire l étonné . ou ce garçon était au courant de tout ou il ne l était de rien . de toute façon , il avait quelque chose dans le visage qui plaisait à gilles , une sorte d honnêteté maladroite mêlée à beaucoup d intelligence . néanmoins , les premiers mots le déconcertèrent : nathalie vous aime , dit il abruptement . et j en suis désolé . il s était détourné pour dire cela et gilles se demanda un instant s il avait bien compris : pourquoi en êtes vous désolé ? parce que je n ai pas beaucoup d estime pour vous , je m excuse de vous le dire . ils parlaient à voix mi basse dans cette pièce obscure , comme deux ennemis projetant un duel secret et inévitable . le coeur de gilles se mit à battre : pourquoi ne m estimez vous pas ? je ne vous connais pas . nathalie vous aime , et vous dites que vous l aimez . que fait elle ici ? croyez vous que ce soit une petite bourgeoise habituée à l adultère ? croyez vous que sa situation avec françois soit drôle ? la connaissez vous si mal ? elle a décidé d attendre la fin de l été , commença gilles . . . pierre lacour eut un geste violent de la main . . . . elle n a rien décidé du tout . elle pense que vous n êtes pas sûr de vous , elle ne veut pas vous contraindre . c est tout . et depuis un mois elle vit dans ce qu elle a toujours ignoré : les compromissions . par votre faute . gilles s énervait . ce personnage de frère noble allait un peu loin : il ne semble pas que j aie été sa première aventure . . . non . mais sa première passion , sûrement . et j en suis désespéré pour elle . et pourquoi ? parce que vous êtes faible , égoïste , velléitaire . . . tous les hommes le sont , dit gilles sèchement . mais tous les hommes ne s y complaisent pas . ils étaient prêts à se taper dessus à présent . gilles essayait de se calmer . ce garçon avait raison et tort à la fois . il respira longuement , lentement : que feriez vous à ma place ? je ne serai jamais à votre place : car si j étais un autre homme et que nathalie ne soit pas ma soeur , je l aurais enlevée depuis longtemps . . . il avait élevé la voix et gilles sourit : mon dieu , comme vous l aimez . . . ce serait à moi de vous dire ça , non ? il y eut un silence . mais je l aime , dit gilles doucement . alors prenez soin d elle . il n avait plus ce visage furieux , il avait au contraire un visage implorant et triste , presque résigné , une expression que gilles avait déjà vue sur le visage de nathalie . quelque chose lui tordit le coeur : vous croyez que je dois l emmener ? demain ? oui , dit lacour . le plus tôt possible . elle est trop malheureuse . ils se fixèrent un instant . a trois pas , on entendait la gaie rumeur de la fête sylvener . quelque chose de lyrique , de romanesque souleva gilles tout à coup : je le ferai , dit il . et je prendrai soin d elle . il se voyait déjà traversant la salle de bal , saisissant nathalie au poignet et l entraînant sans un mot , parmi les invités stupéfaits . il voguait en plein xixe . la voix de lacour l arrêta : sylvener est un homme bien . elle doit le quitter convenablement . s il est possible de quitter quelqu un convenablement . le souvenir d éloïse traversa l esprit de gilles et il ne répondit pas . n oubliez jamais qu elle est absolue , dit lacour à voix basse , absolue et passionnée . et il passa devant gilles , disparut . ces quelques minutes avaient été un rêve . ce garçon devait être un peu fou , à y bien réfléchir . mais gilles avait déjà compris . et en baisant la main de nathalie , à la fin de la soirée , en la laissant seule en haut de l escalier , près de son mari , dans sa maison , en réalisant tout à coup que cette femme qui était sienne ne pouvait pas le suivre à la minute même , et qu elle en était aussi désespérée que lui même , il prit sa décision . cinquième partie . paris chapitre i mais enfin , que s est il passé ? ils étaient chez lui à paris , elle venait d arriver , il y avait trois jours qu il attendait sans nouvelles . et elle était là , l air égaré , placide à la fois , comme quelqu un qui a reçu un coup . elle n avait qu à peine posé sa valise , dans l entrée , son manteau sur une chaise , elle était arrivée sans le prévenir et elle semblait prête à repartir . elle ne regardait même pas l appartement , ce qui était un peu bizarre , si l on pensait qu après tout , elle allait désormais y vivre , avec lui , et que cette décision , ils l avaient prise ensemble , le lendemain de la soirée de limoges , dans une sorte d enthousiasme , de bonheur profond . et sage . gilles ignorait que le bonheur pût être teinté de cette sagesse implacable et tendre qui consiste à se résigner à faire ce qu il faut faire . mais néanmoins elle l avait envoyé devant , par décence , disait elle , et ce n était que trois jours après , à demi fou d inquiétude , qu il voyait arriver , à l improviste , cette muette . il lui tenait les mains , il la faisait asseoir , il lui versait un verre , mais elle ne disait rien . mais réponds moi , que s est il passé ? mais rien , dit elle , comme agacée . j ai parlé à françois , j ai vu mon frère , il m a conduite au train , je n ai pas eu le temps de te prévenir , j ai pris un taxi , j avais l adresse . . . mais si je n avais pas été là . . . tu m avais dit que tu m attendais . et quelque chose dans le regard de nathalie , le souvenir sans doute de moments cruels , indescriptibles , lui fit entrevoir cette attente forcée , nerveuse de célibataire qui avait été la sienne , comme peu de chose . finalement elle avait quitté toute une vie et lui s était borné à s ennuyer . il n allait pas comparer : entre relire de vieilles gazettes et dire à son mari qu on ne l aime plus , il y a des nuances . il se pencha , l embrassa sur la joue . comment a t il réagi ? elle lui jeta un regard étonné : qu est ce que ça peut te faire ? tu ne t es jamais intéressé à ce qu il était quand je vivais avec lui , n est ce pas ? alors la manière dont je l ai quitté . . . je voulais savoir s il . . . si ça n a pas été trop blessant , pour toi surtout . . . oh moi , dit elle , je le quittais pour un homme que j aime . lui restait seul . tu vois . . . une réflexion vaguement cynique traversa l esprit de gilles . finalement un mari abandonné était bien plus encombrant qu un mari présent , sentimentalement parlant . nathalie tremblait un peu , il sentait ses mains glacées entre les siennes , il avait confusément envie qu elle pleure , qu elle raconte tout , qu elle s abandonne ; ou qu elle se jette dans ses bras et se donne à lui dans ces mouvements de sensualité que provoque souvent , après coup , la cruauté contre quelqu un d autre . mais il ne supportait pas cette femme transie , pudique et sans voix . tu as peur , dit il . tu es mal . viens voir ma maison . il avait , avec un entrain tout à fait inhabituel chez lui , arrangé la maison pour elle . la concierge avait fait le ménage , il avait acheté du thé , des kleenex , des flopées de fleurs , des biscottes et un nouveau disque . les ampoules des lampes avaient été remplacées par le mari de la concierge et le frigidaire remis en marche . bref , il n avait pas imaginé un instant le malheur de nathalie . ou plutôt il l avait imaginé sous une forme théâtrale , pleine de péripéties , de larmes violentes , en somme d événements racontables , voire palpitants . il n avait pas imaginé cette désolation tranquille . elle se leva , le suivit , machinalement . en fait il n y avait guère que la cuisine à voir et la chambre et la petite salle de bains en bois innovation artistique d éloïse . elle jeta sur tout cela un coup d oeil distrait , gentil . personne n eût pu supposer à la voir qu elle allait dormir dans ce lit , accrocher ses vêtements dans cette armoire , personne ; et à la fin , même pas gilles . une panique le prit . et si elle n avait pas pu ? si elle était juste venue lui dire car c était trop peu dans son caractère d écrire ou de téléphoner , si elle était juste venue , en train , lui expliquer qu elle ne le suivrait pas . et soudain les fleurs qu il avait achetées , le grand lit défait ouvert pour elle , le mois de septembre , l hiver entier à venir , la vie parurent odieux à gilles , insupportables . il la prit par le bras , la retourna vers lui : tu aimes , ici ? mais oui , dit elle , c est charmant . et ce terme de charmant le convainquit . ce silence qu elle avait , cette absence de gestes vers lui , ces mains glacées , ce regard ailleurs . . . nathalie ne l aimait plus . ces trois jours d attente anxieuse , affolée , qu il avait subis , ces trois jours de journaux jetés par terre et de téléphone raccroché aussitôt que décroché , étaient prémonitoires . il allait rester seul , une fois de plus , elle allait le quitter . il se détourna d elle , alla vers la fenêtre . la nuit était tombée , l été persistait encore dans les rues . il était seul . gilles , dit elle . il se retourna . elle était allongée sur le lit , elle avait enlevé ses chaussures . non , elle ne repartait pas tout de suite , elle allait encore passer une soirée , une nuit avec son amour , son cher amour comme elle l appelait , et elle lui dirait tout le matin , avant de repartir . elle était loyale certes , mais il y a des choses dont on ne se prive pas . il sentit la colère l envahir , se détacha de la fenêtre , s assit au bord du lit . elle était belle ainsi , fatiguée et distraite , comme dédaigneuse . et il l aimait . tu m as appelé ? elle le regarda , surprise , tendit la main vers lui . il l attrapa au vol , la serra : tu m offres une dernière nuit ? elle se redressa légèrement . il poursuivit : et demain , tu m expliques que c est trop dur pour françois , toutes tes habitudes , etc . et tu pars . c est ça ? il espérait , dans sa colère , la voir se décomposer , sous le choc de la vérité , sous la surprise de son intuition , à lui . mais elle se bornait à le fixer , les yeux agrandis , et subitement ces yeux se remplirent de larmes , sans que son visage bouge , et il sut qu il s était trompé . il se laissa tomber à côté d elle , envahi de soulagement et de honte , il enfouit sa tête dans son épaule . il ne pouvait plus parler . c est elle qui murmura : mon dieu , gilles , que tu es égoïste . . . j ai eu si peur , dit il . trois jours . et puis maintenant . . . tu ne me quitteras jamais ? il y eut un petit silence . puis la voix habituelle de nathalie , enfin revenue , une voix mi tendre mi railleuse : non , dit elle . a moins que tu n en aies envie . je ne le supporterais pas , dit il . je viens de m en apercevoir . il ne bougeait pas . il respirait son parfum à nouveau , ce parfum si associé dans son esprit à la campagne , à l herbe fraîche et à la chambre vide sous les toits . il lui semblait étrange , presque sacrilège de le respirer ici , dans cette chambre citadine où étaient passées tant de femmes , où éloïse avait vécu . vue ainsi , dans ce parfum , et coupée en deux par l épaule de nathalie , la chambre ne paraissait plus la même . il y était étranger et cette femme effrayée aussi . ils auraient pu aussi bien être dans un hôtel , comme des amants malheureux à la piaf . or , ils étaient réunis et chez eux . d où lui venait ce désarroi ? quelque chose lui serrait la gorge , quelque chose qui n était plus la panique comme les autres jours , ni la colère ni le chagrin , quelque chose de bien plus profond , d inconnu , comme un immense pressentiment . il se raccrocha à elle , murmura des mots tendres , gémit un peu . la main de nathalie reposait sur sa nuque , elle respirait doucement et il se rendit compte qu elle dormait . il se leva , alla ouvrir la bouteille de champagne dans le réfrigérateur , en versa un grand verre , revint au pied du lit . le visage de nathalie était confiant , fatigué , doux . il tendit son verre brusquement au dessus d elle , se jura de ne jamais lui faire de mal et avala une immense gorgée de champagne frais . cela lui rappela immédiatement le demi de bière chaude qu il avait bu ainsi d un trait dans ce café , avec jean , quand il avait admis qu il aimait cette femme . c était un mois , dix ans plus tôt . a présent , elle était chez lui , à lui , il avait gagné . et il ne put s empêcher de sourire . a son propre aveuglement , à son propre entêtement , à son propre sens des responsabilités , à ses folies , à ses victoires . chapitre ii je ne t ai pas donné de nouvelles d éloïse , dit jean en riant . j imagine qu il vous a parlé de la pauvre éloïse ? nathalie sourit , hocha la tête . ils étaient dans un petit restaurant des quais , tous les trois et jean et nathalie semblaient au mieux , gilles était très content . j étais sûr qu il vous en aurait parlé . gilles ne sait absolument pas se taire . la seule fois où il a vraiment essayé de le faire , c était à votre sujet . c est là que j ai compris qu il vous aimait . et que je lui ai fait avouer . mais ça , j imagine qu il ne vous l a pas raconté ? ça suffit , dit gilles . mais il souriait benoîtement . finalement c était un plaisir d adolescent , sans doute , mais un plaisir délicieux que d entendre son meilleur ami et sa maîtresse se moquer de vous tendrement . on se sentait un peu en dehors du coup , comme un objet curieux , fragile , insaisissable , on finissait par s identifier à cet objet qu ils décrivaient , on se sentait important et aimé . eh bien , je vais te décevoir : éloïse fait une carrière foudroyante , elle est la maîtresse du photographe numéro de vogue et tout va bien . regardez le bien , nathalie , il est déçu . il voudrait que les femmes le pleurent toute leur vie . je m en moque , dit gilles . a ta place , j en ferais autant , dit jean et il prit la main de nathalie , la baisa . elle lui sourit . depuis huit jours qu ils traînaient leurs pas dans un paris encore vide du mois d août , depuis huit jours qu ils dormaient ensemble chaque nuit dans le grand lit de la rue monsieur le prince , elle semblait parfaitement heureuse . ils n avaient vu personne , sauf jean , rentré de la veille . simplement , lorsqu il était passé les chercher , deux heures plus tôt , elle s était comportée dans cet appartement comme une invitée de hasard et c était lui , gilles , qui avait dû servir les verres , chercher la glace , etc . il fallait qu il pense à lui demander pourquoi , plus tard . il faut que je passe au club tout à l heure , dit jean . nathalie y a déjà été ? non ? il faut que vous veniez et que vous voyiez ce qui vous guette , le soir , avec ce voyou . nathalie se leva et partit se recoiffer . jean la regarda partir et une espèce de mélancolie fit tomber son gros visage : elle est rudement belle , dit il . tu trouves ? dit gilles . il avait pris une petite voix flûtée , distraite qui les fit rire ensemble . elle est mieux que toi , poursuivit jean rêveusement , beaucoup mieux . je ne parle pas physiquement , ajouta t il . merci , dit gilles . tâche de . . . , commença jean , puis il s arrêta , secoua la tête . je sais , dit gilles gaiement , tâche de ne pas la faire souffrir , de la garder telle qu elle est , de ne pas être égoïste , de te comporter comme un vrai homme , etc . oui , dit jean , tâche . ils se dévisagèrent puis détournèrent les yeux ensemble . par moments , gilles détestait son reflet dans les yeux de jean . ils se levèrent et partirent dès le retour de nathalie . le club était gai , déjà plein . il n y avait plus de mois d août , semblait il , pour les parisiens . ils furent accueillis par pierre , tout bronzé , qui serra gilles sur son coeur en l appelant mon fils , oubliant totalement qu il l avait boxé la dernière fois qu il l avait vu . il jeta un coup d oeil appréciateur , intrigué vers nathalie . gilles hésita . avec n importe quelle femme nouvelle , il eût dit : nathalie , voici pierre et c eût été fini : la nouvelle maîtresse de gilles lantier se nommait nathalie . mais il ne pouvait pas . il dit d une voix rogue : puis je te présenter pierre leroux ? mme sylvener . et il rougit . il recommença la même cérémonie quinze fois , dans la soirée . tout le monde lui tapait sur l épaule , les filles l embrassaient , selon ces grandes règles d affection mutuelle en cours à l époque et chaque fois il se débarrassait d un bras puissant ou frêle selon le sexe et encore pas forcément et , se tournant vers nathalie , présentait l un ou l autre à mme sylvener . il était évident que chaque fois sa simple politesse provoquait une certaine curiosité mais il s obstinait , sous l oeil amusé de jean , et celui parfaitement incompréhensif de nathalie . naturellement le bon vieux nicolas , le vieux copain éméché arriva à son tour et dûment présenté s adressa à nathalie : c est vous qui nous l aviez kidnappé ? on s inquiétait , vous savez . remarquez , à sa place , je ne serais jamais revenu . il eut un bon rire de galant homme et s assit tranquillement à leur table . vous m offrez un verre , pour fêter ça ? on ne fêtait rien du tout , fit gilles excédé , on fêtait notre tranquillité jusqu à ton arrivée . mon dieu , dit nicolas , peu susceptible et qui , de toute façon , avait soif , mon dieu , mais il est jaloux ! . . . je suis sûr que madame sera ravie que nous buvions à sa première arrivée au club car je ne vous ai jamais vue ici , n est ce pas ? je me le rappellerais , je peux vous le promettre . . . tout en souriant tendrement à nathalie , il avait capturé la bouteille sur la table et se versait un grand verre de whisky . gilles était furieux , d autant plus qu il voyait les yeux de jean se plisser de l autre côté de la table , tant il avait envie de rire . nathalie près de lui ne disait rien . écoute , nicolas , dit il , nous parlons affaires . si vous parlez affaires , madame s ennuie . voulez vous danser avec moi , madame ? et tout à coup nathalie éclata de rire et jean aussi . ils ne pouvaient plus s arrêter . par gaieté naturelle et tout en se servant un autre verre , nicolas les imita . gilles resta seul avec sa respectabilité , humilié et furieux . hou , hou , hoquetait jean , si tu voyais ta tête . . . nathalie avait les yeux pleins de larmes à force de rire et gilles esquissa un petit sourire contraint . il avait rudement envie de quitter ces deux idiots et d aller s enivrer avec ses vieux amis , à une autre table . il y avait bien longtemps qu il n avait pas vu paris , après tout . et si tous les efforts qu il faisait pour ménager la susceptibilité de sa maîtresse le menaient là , il n y avait qu à renoncer . c était facile . pourquoi ne vas tu pas danser ? dit il à nathalie . je ne sais pas danser ça , dit elle , tu le sais bien . il ne faut pas m en vouloir , monsieur , dit elle à nicolas , j arrive de la province . mon dieu , dit nicolas , quelle province ? le limousin . le limousin ? j adore le limousin . j y ai même des parents . ça alors . . . ça s arrose . gilles , buvons au limousin . là dessus , sous les yeux consternés de gilles , s engagea une longue conversation entre nathalie et nicolas sur les charmes de la campagne , le temps des moissons et celui des vendanges qui semblait ce dernier avoir spécialement plu à nicolas . il était heures du matin quand jean , vaguement parti lui même et hilare , les déposa devant chez eux . nathalie vacillait un peu et gilles était d une humeur de dogue . il prépara quelques phrases cinglantes dans la salle de bains mais quand il rentra dans la chambre , elle dormait déjà à poings fermés . il s allongea près d elle et mit longtemps à s endormir . chapitre iii le lendemain , elle s éveilla avec l air penaud et surpris des gens qui malgré quelques verres de trop et un léger sentiment de culpabilité ont dormi comme des cailloux et se sentent frais et dispos . elle le regarda avec sournoiserie et il ne put s empêcher de sourire . alors ? dit il . tu as bien rêvé de nicolas ? j adore nicolas , dit elle . il a l air d un gros chien . un gros chien alcoolique , oui , dit gilles . je ne savais pas , à propos , que tu pouvais boire . elle le regarda , hésita : c est que , dit elle . . . c est que j avais si peur . je ne connaissais personne , tu connaissais tout le monde . et j avais l air si ridicule près de toutes ces filles . . . gilles la regarda , ahuri : oui , j avais ma petite robe noire , mon collier de perles , elles étaient toutes en diane chasseresse . et tu avais l air si gêné de me présenter à tout le monde . . . ça , c est le comble , dit gilles . le comble de tout . . . tu crois vraiment que je pourrais avoir honte de toi ? il s était renversé sur le lit , il la tenait contre lui . elle avait eu peur . . . nathalie qui n avait peur de rien , qui défiait la province limousine , qui quittait son mari , nathalie avait eu peur d un club de gentils alcooliques . il avait envie de rire et de s attendrir à la fois . pas honte vraiment , dit elle d une voix songeuse . pas honte , mais tu pourrais t ennuyer . c est pourquoi j étais si contente de voir ce nicolas s asseoir avec nous . mais il y avait jean . il te trouve merveilleuse , jean . de toute façon , jean est avant tout ton ami . tu peux lui faire ou me faire n importe quoi , il te pardonnera . je me demande même si , d une certaine façon , il n aime pas te voir mal agir . tu es folle , dit il . néanmoins il se rappelait à présent certaines expressions de jubilation de jean lorsqu il était lui même dans ce qu ils appelaient ses périodes de crise , et que tout excès , toute imbécillité souvent , lui devenait bon . jean le calmait , le raisonnait mais avec une sorte d indulgence amusée , presque admirative qui souvent le relançait de plus belle . de toute façon , on ne sait jamais rien sur ses amis , ni sur l influence souterraine , inconnue parfois d eux mêmes , qu ils ont sur vous . néanmoins , l idée de jean , le brave jean , en mauvais ange était cocasse . il se mit à rire : tu remets tout en question . tu comptes bousculer toute ma vie , comme ça ? il ne me semble pas que tu aies beaucoup ménagé la mienne , dit elle paisiblement . elle le regardait en souriant , les yeux mi clos . elle avait peut être eu peur de tous ces gens , la veille , mais elle n avait manifestement aucune peur de lui , ce matin . tu es une femme dure , dit il , et cruelle . tu n as peur de rien . et en plus , tu es alcoolique . et en plus tu es perverse , conclut il en s abattant sur elle . il faudra que je te présente à gilda . qui est gilda ? il était contre elle à présent , il avait envie d elle et pas du tout envie de parler de gilda . néanmoins il répondit confusément : une femme perverse . oh , dit elle , toutes les femmes peuvent être perverses . moi aussi , tu sais . . . ça ne veut rien dire , la perversité . . . le plaisir , si on aime quelqu un . . . tais toi , dit il , espèce de bavarde . ils allèrent déjeuner chez lipp , très tard , et gilles continua ses présentations mais avec la plus grande aisance . dans trois jours , il commençait à travailler , sa maîtresse était belle , elle l aimait , il était heureux , il se demandait comment il avait pu être ce fantôme grelottant et désespéré trois mois plus tôt . il devait être claqué physiquement à l époque sans même s en rendre compte . aujourd hui le monde était à lui . il avait envie de champagne , c était idiot le champagne avec la choucroute mais ils burent du champagne . puis ils allèrent voir un film stupide , à côté , et gilles passa son temps à chuchoter des inepties à l oreille de nathalie , furieuse , car elle était devant tout spectacle d une attention et d une gravité d enfant . d ailleurs elle l ennuyait depuis trois jours pour aller voir une pièce de théâtre intellectuelle , fort belle , semblait il , mais dont la seule idée glaçait les sangs de gilles . il n était pas allé au théâtre depuis des années , les soirées prévues d avance l excédaient , il se moquait de ce qu il nommait son côté provincial . tu as bien le temps , disait il . tu n es pas à paris pour une semaine . tu n as pas l obligation de tout voir en une semaine pour tout raconter aux dames de la croix rouge de limoges . mais j aime ça , disait elle . tu ne comprends pas . et c est avec toi que j aurai envie d en parler après . c est gai , gémissait il , je suis tombé sur une intellectuelle . je ne te l ai jamais caché , répondait elle sans rire et l idée de nathalie , sa maîtresse , ce corps exigeant et chaud , transformée en intellectuelle , le faisait rire aux larmes . cependant quelquefois quand il se rendait compte par un détail de la profondeur , de l étendue de sa culture à elle par rapport à la sienne , il s étonnait un peu . bien sûr , elle avait eu le temps de lire , en trente ans , en province , mais effectivement elle aimait ça ; et quand il lui disait par fatigue un des paradoxes ou des lieux communs à la mode , elle le reprenait sans indulgence , avec une sorte d irritation étonnée comme s il se fût brusquement montré indigne de lui même . mon chéri , disait il bien que persuadé du contraire , je ne suis pas un homme très intelligent . il faut que tu l admettes . tu pourrais l être , rétorquait elle froidement , si tu n avais pas renoncé à te servir de ton intelligence pour autre chose que ta vie privée . tu n as aucune curiosité . je me demande comment ils t ont gardé dans ce journal . parce que je suis très travailleur , très doux et que je tape bien à la machine . elle haussait les épaules , elle riait mais il y avait une certaine rancune dans son rire . quand ils en arrivaient là , d ailleurs , gilles était ravi . il avait toujours adoré être grondé . tout cela finissait bien entendu par des mots d amour , des gestes et , la tenant à sa merci , dans la volupté , gilles lui demandait d une voix hachée si elle aimait ce que lui faisait son imbécile d amant . il en était à cette exquise période de l amour où l on adore se disputer et où l on ne peut même pas imaginer que ces sujets de tendres batailles puissent être les ferments , les anges annonciateurs de combats moins gais . chapitre iv pour la première fois , depuis deux mois qu il travaillait , il avait eu envie de prendre un verre en solitaire , dans un bar , avant de rentrer à la maison . il était très agréable de faire le jeune homme , l homme libre quand quelqu un que l on aimait , dont on était sûr , vous attendait quelque part . les cafés de paris étaient des gouffres pour les hommes seuls , mais des tremplins pour les amants heureux . il prit même le temps de faire quelques compliments à la barmaid , de feuilleter le journal du soir . il ne se demandait pas pourquoi il ne rentrait pas immédiatement , il était simplement reconnaissant à nathalie de faire de ce délai idiot qu il s imposait avant de la retrouver une image heureuse et comblée d avance de sa liberté . on n était jamais libre que par rapport à quelqu un . et quand c était dans le bonheur , comme lui , c était la plus grande liberté du monde . il avait beaucoup travaillé ce jour là et , le soir , il devait dîner avec fairmont , jean et nathalie . on ignorait encore si fairmont viendrait avec sa femme . il était probable que non dans la mesure où lui et jean viendraient avec leurs maîtresses respectives . il devait rentrer d urgence et se changer or , il éprouvait un sentiment d insouciance , de nonchalance dans ce bar , difficile à secouer . quand il arriverait , nathalie serait là , sans doute , légèrement exténuée par cette découverte incessante qu elle faisait de paris , de ses musées , de ses quartiers , avec une passion tous les jours renouvelée et qui le laissait chaque fois un peu sceptique . elle connaissait à présent des rues , des cafés , des galeries de peinture dont il n avait jamais entendu parler et il se demandait avec un mélange d inquiétude et de hâte quand elle en aurait fini avec cette ville . que ferait elle alors ? ils dînaient dehors tous les soirs , ils allaient parfois au club où chaque fois , retranchée dans un détachement complet vis à vis des gens amusants qu il lui présentait et une affection à la russe pour nicolas , elle se consacrait à ce dernier et à lui même . il s apercevait d ailleurs avec étonnement que ce gros benêt de nicolas avait beaucoup lu , qu il était assez fin , relativement à jeun , et qu il tombait amoureux de nathalie à vue d oeil . finalement c était assez amusant : au lieu de parler des moeurs d un acteur à la mode , on parlait de celles d un héros de zola et bien qu il ne risquât pas d y avoir là la moindre nouveauté , il apprenait quand même pas mal de choses . nathalie déclarait ensuite avec violence qu il était effectivement honteux que nicolas n ait pas trouvé un producteur assez intelligent pour lui confier trois cents millions , qu il était merveilleux que ce garçon ne soit pas plus aigri et il la laissait dire , plutôt charmé , ne voulant pas lui expliquer que nicolas était fainéant comme une chenille , de notoriété publique , alcoolique à mort après six cures sans succès , et impuissant depuis dix ans , dans tous les sens du terme . jean les rejoignait parfois avec sa bovine de marthe , visiblement épouvantée par nathalie et ses discours comme par une inconvenance : pour elle , les femmes devaient écouter et se taire . et parfois , il y avait dans le regard de jean une expression d agacement un peu semblable . mais gilles savait pourquoi : depuis quinze ans , ils parlaient ensemble par dessus la tête de jeunes femmes soumises et désirables : qu il y en ait tout à coup une entre eux deux , à la fois désirable et vivante , ne pouvait provoquer chez lui que de la jalousie . une de ces jalousies amicales qui sont souvent les pires . mais gilles , débonnaire , assez fier , écoutait nathalie interroger , répliquer , répondre parfois durement , sans jamais broncher . dans une heure ou deux , elle serait à lui , soumise comme elle ne le serait jamais autrement et cela lui suffisait amplement . cette minerve se transformerait vite en amoureuse , il le savait . et si elle n avait pas encore adopté les pyjamas ou les bottes des chasseresses du club , sa tête fière , ses yeux verts , l espèce de violence contenue dans son corps faisaient disparaître aussitôt la petite robe noire et les colliers désuets auxquels elle s accrochait . il y avait au contraire pour gilles une sorte d excitation érotique à regarder , à écouter cette jeune femme un peu démodée parler de balzac avec passion , cette jeune femme qui disait vous à tous ces joyeux noctambules potiniers et familiers , cette jeune femme dont il savait qu elle serait nue , et plus libre sans doute en amour que n importe laquelle de ces jeunes femmes dans le vent , dans quelques heures . d ailleurs quelques regards éloquents des rares hommes vraiment à femmes du club l avaient renseigné : il était envié ! le dîner avait lieu dans un grand restaurant de la rive droite et , grâce à gilles , ils arrivèrent un peu en retard . fairmont était venu seul et il excusa sa femme d une phrase qui fit sourire gilles et jean . il jeta un coup d oeil à nathalie , étonné sans doute de ne pas dîner avec une starlette , et commanda le dîner d un air un peu troublé . marthe , probablement chapitrée par jean , le regardait d un oeil admiratif , à jamais admiratif , et gilles eut envie de rire . il savait fairmont content de lui , nathalie curieuse de le connaître , tout allait bien se passer . et effectivement tout se passa bien au début . fairmont demanda à nathalie si elle aimait ce restaurant , elle répondit qu elle y avait été quelquefois , avec son mari , et que les huîtres y étaient délicieuses . fairmont , apparemment au courant , s enquit de l inévitable limousin , nathalie répondit brièvement et la conversation prit un tour général des plus reposants . en fait , ce furent nathalie et fairmont qui en assumèrent tous les frais . il finit par la regarder d un air légèrement interrogateur , comme pour se demander ce qu elle pouvait trouver à quelqu un comme gilles , et nathalie le devina , adressa un sourire si tendre à son amant qu il lui prit la main sous la table un instant . a présent , fairmont voulait plaire , il pérorait , ayant un peu bu , et les yeux ronds de marthe se plissaient sous l effort . nous avons une position très difficile , disait fairmont . les événements sont tellement contradictoires . . . ils l ont toujours été , dit nathalie . enfin , dit fairmont abruptement , il faut que le coeur se brise ou se bronze , comme disait stendhal . je crois que c est chamfort , dit nathalie . pardon ? fairmont s était immobilisé , la fourchette en l air . il voulait bien inviter ses collaborateurs à dîner , voire leurs maîtresses , mais il n aimait pas beaucoup les leçons de culture . gilles lança un coup de pied à nathalie qui lui renvoya un regard surpris . je suis navré de vous contredire , dit fairmont , définitif , mais c est stendhal . je crois même que c est dans la chartreuse , ajouta t il d un ton rêveur qui terrifia gilles , car il indiquait un léger doute lequel prouvait que nathalie avait raison . de toute façon la phrase est ravissante , dit il précipitamment . si vous permettez , je vérifierai , dit fairmont à l adresse de nathalie . mais de toute façon , je suis ravi de voir que vous connaissez une jeune femme cultivée , ajouta t il vers gilles d une voix suave , sa voix de colère . ça vous change . il y eut un léger silence . gilles s inclina : merci , dit il . il était assez furieux à présent . contre fairmont qu il jugeait grossier et contre nathalie qu il jugeait maladroite . nathalie avait un peu rougi , elle aussi , il y eut une minute de silence empoisonnante et au moment précis où gilles allait s extasier sur l onctueux du soufflé , il entendit près de lui la voix de nathalie : je suis navrée , dit elle . si j avais pensé que rectifier une citation puisse vous agacer à ce point , je me serais tue . rien ne peut m agacer venant d une jolie femme , dit fairmont avec un petit sourire . je vais finir coursier dans ce journal , pensa gilles , et il eut un regard implorant vers jean qui suivait tout ça d un air impassible . impassible et même secrètement enchanté . mais l était il de voir fairmont enfin mouché ou de voir nathalie le mettre lui , gilles , dans une situation désagréable . . . ? le reste du repas fut plutôt languissant et ils se quittèrent tous très tôt . quand ils furent seuls chez eux , nathalie se tourna vers lui : tu es furieux , n est ce pas ? il était agaçant aussi . . . j ai rarement vu un homme aussi prétentieux . c est quand même lui qui nous fait vivre actuellement , dit gilles . ce n est pas un motif pour mélanger stendhal et chamfort , dit elle paisiblement , surtout avec cette autorité imbécile . . . imbécile ou pas , c est mon patron , dit gilles . il était agacé de s entendre prononcer des phrases semblables . il se sentait jeune cadre ou vieil employé . en tout cas pas le chroniqueur futé et désinvolte qu il voulait être . et cela à cause de cette femme , à son côté , qui souriait . pourquoi ne jouait elle pas le jeu , après tout ? elle savait bien que les choses sont ce qu elles sont et qu il y a des cas où il faut plaire , s étouffer , quitte à rire après de sa propre lâcheté ? on ne pouvait pas jouer la franchise à paris en l an , dans ce métier . c était évident et il y avait une sorte de mauvaise foi à s y obstiner . pourquoi mettait elle partout cet absolu , cette horreur des demi mesures qui étaient les seules , hélas ou pas , qui vous permettent de vivre tranquillement ? il se sentait comme trahi par elle et il le lui dit . si j aimais les demi mesures , répondit elle , je ne serais pas ici . je serais à limoges et je viendrais faire l amour avec toi tous les quinze jours . tu mélanges un peu les sentiments et les actions d éclat , dit il . tu m as suivi parce que tu m aimais , que je t aimais et qu il n y avait que ça à faire . cette nécessité n était pas évidente , ce soir , dans ton comportement avec fairmont . je voulais simplement dire que si j avais pu supporter cet homme , j aurais pu aussi bien supporter ma vie passée , c est tout . quelque chose s exaspérait en gilles , une sorte de rancune qu il n avait jamais distinguée comme telle chez lui . bref , tu es contente de ton rôle : la femme qui quitte tout pour son amant , qui court les musées et se pâme devant les oeuvres d art , qui découvre des héros de tchékhov dans les nicolas des clubs , la femme sublime , absolue , acoquinée par hasard avec un malheureux écrivaillon faible et de moins bonne nature , la vraie femme , compréhensive et passionnée , la femme qui . . . oui , coupa t elle , je suis assez une femme entière . mais , d une part je n en suis pas fière , d autre part je pensais que tu m aimais pour ça , aussi . . . . en plus , c est vrai , dit il rêveusement , tu as toujours raison . gilles , dit elle . il la regarda . il y avait une panique affreuse dans ses yeux . il la prit dans ses bras . au fond il se conduisait comme un beau salaud . il la laissait seule , dans cette ville inconnue , des journées entières , il l emmenait dîner avec des gens médiocres et il lui reprochait tout cela . peut être s ennuyait elle à mort à paris , peut être ses efforts désespérés pour maintenir une ombre de dignité à son personnage de maîtresse en titre d un homme comme lui n étaient ils pas dus qu à un instinct de préservation aussi vital pour elle que sa passion pour lui . . . pourquoi ne l épousait elle pas ? il le lui avait proposé dix fois et dix fois elle avait refusé . pour lui d ailleurs , il le savait . et il était vrai qu il avait peur de se marier , bêtement , bourgeoisement , sous prétexte d éviter la bourgeoisie , justement . elle aurait dû dire oui , divorcer , et le traîner à la mairie par les cheveux quelles que fussent les réserves , les craintes qu elle devinait en lui . il y a un moment où il faut forcer les gens , où il faut délibérément cesser de vouloir les comprendre , où il faut agir pour soi , contre eux mêmes , et pour leur bien , en définitive . mais ça , elle ne le pourrait jamais et c était pour cela qu il l aimait . c était inextricable . viens te coucher , dit il tendrement , il est tard . dans ce grand lit , au moins , il n y aurait pas de problèmes . et sans doute partageait elle sa pensée car elle fut plus passionnée encore , plus tendre que les autres nuits . vers heures du matin il se réveilla , néanmoins , et vit nathalie assise près de lui les yeux ouverts , qui fumait une cigarette dans le noir , immobile . il voulut se réveiller vraiment , la questionner mais quelque chose en lui lui fit refermer les yeux , se taire , comme un lâche . ils s expliqueraient demain s il y avait quelque chose à expliquer . chapitre v vous prendrez bien un petit cognac ? on a le temps . j en prendrais bien une douzaine , pensa gilles rageusement . ils étaient dans un de ces restaurants où il faut goûter la terrine à tout prix et dans un quart d heure , ils seraient assis dans un théâtre à écouter la fameuse pièce que voulait voir nathalie . elle avait retrouvé dans paris une amie d enfance , laide , intelligente et fort mal mariée à une espèce d industriel braillard et bon vivant . elle avait organisé ce dîner , non sans le prévenir à l avance de l ennui de l époux , et une fois assise avait pépié gaiement avec sa vieille amie des incidents de leur enfance , laissant gilles et l abruti se débrouiller . ayant passé en revue la bourse , les impôts , les restaurants et le gaullisme , gilles se sentait au bord de la crise de nerfs . croyez en votre ami roger je vous appelle gilles hein , mon vieux , on va en avoir besoin . moi , le théâtre , ça m endort illico . et ma femme m y traîne tous les mois au bas mot . nous voilà un point commun , pensa gilles dégoûté ; les pauvres types travailleurs que leurs petites dames font sortir le soir . surtout , enchaînait roger , que la télévision , c est ce que c est , je vous l accorde , mais parfois il y a des trucs vraiment intéressants . on est assis dans un bon fauteuil , on fume , on boit un verre , on est chez soi et on paye pas trois mille balles pour s enquiquiner . pas vrai ? j aime bien le théâtre , dit gilles fermement . mais je prendrais un cognac quand même . et tu te rappelles . . . commença nathalie de quoi parlez vous tous les deux ? elle jetait un regard suppliant à gilles , un regard d excuse . nous parlions théâtre , dit il avec dérision . monsieur . . . pardon . . . roger préfère la télévision . j ai un mal fou à le faire sortir , dit l amie d enfance , nous avons une convention : une fois par mois , je le traîne de force voir une pièce . nous en arriverons sûrement là , dit gilles à nathalie , avec un petit sourire méchant . les conventions font la force des couples . elle ne sourit pas . il y avait une détresse si évidente sur son visage , tout à l heure si gai , que gilles s en voulut . après tout , elle ne connaissait que cette malheureuse amie , à paris , elle n y était pour rien si le mari était ce qu il était et elle était ravie d aller au théâtre . pourquoi lui gâchait il sa soirée ? tu veux un cognac ? dit il . il lui avait pris la main à travers la table , il souriait . elle lui jeta un regard reconnaissant et gilles sentit son coeur se serrer tout à coup . il lui faisait mal , ou il allait lui faire du mal , il le sentait . qu est ce que ça pouvait lui faire après tout une soirée ennuyeuse ? elle avait dû en passer d autres depuis trois mois avec ses amis à lui . il fallait bien dire , quand même , qu aucun n avait l horrible faconde de ce roger , il fallait bien être de la province pour connaître des parisiens comme celui là . il faut se dépêcher , dit l amie . vous n imaginez pas , dit elle à gilles , comme je suis ravie que nathalie habite enfin à paris . nous allons nous voir souvent , j espère . . . ? il y avait une interrogation un peu anxieuse dans sa voix . elle devait savoir qui elle avait épousé . on ne pouvait le lui reprocher . c était logique après tout : une fille laide en province , un parisien qui passe . c était bien logique mais gilles détestait l assimilation qu elle faisait de son cas avec celui de nathalie . c était vrai qu elles étaient habillées un peu pareil et qu elles avaient eu une discussion animée d écolières qu on n aurait pu attendre de deux parisiennes , trop préoccupées de leurs mâles , en général , pour ces apartés . mais nathalie était belle , elle n était pas bourgeoise , elle l aimait . il sourit : bien sûr . de temps en temps nous irons voir des westerns , pour changer , c est tout . il y en avait justement un , ce soir , à la télé , se plaignit roger . la prochaine fois , mon vieux , on restera tous les deux à la maison , en garçons , et on enverra les femmes voir leurs histoires . qu en pensez vous ? la vision de cette soirée épouvanta gilles si visiblement que nathalie se mit à rire , nerveusement . elle riait encore sous cape au théâtre et elle lui prit la main dans le noir . il la glissa sous son manteau , sur sa cuisse , pour la troubler et l agacer , mais déjà elle ne faisait plus attention à lui , toute au spectacle , à la vérité fort beau , mais que gilles , les nerfs à vif , alourdi par ce maudit dîner , n écouta que d une oreille . a l entracte , ils allèrent boire le whisky de rigueur et tandis que les deux femmes discutaient avec passion et que roger avalait quelques verres supplémentaires , l oeil morne , gilles regardait autour de lui . il semblait que toute la province se fût donné rendez vous là . il y avait des jeunes couples , ou des couples d âge mûr , par deux ou quatre , les femmes vêtues de skunks , de visons plus ou moins bien coupés , tous en habits du dimanche et fiers d être là , pérorant sur les intentions de l auteur avec la suffisance et la fausse désinvolture des bourgeois français . il savait bien que les générales étaient pareilles , à l élégance près , mais cette élégance , acquise ou pas , lui semblait subitement très importante . il fallait être snob , sûrement , ou communiste , mais il n arrivait pas à se décider . après avoir pris l inévitable verre d adieu dans un bar sinistre près du théâtre , ils finirent par se séparer . dans la vieille simca , enfin récupérée , gilles observa un silence prudent et légèrement sadique . nathalie finit par le rompre d une voix triste : tu t es affreusement ennuyé , n est ce pas ? mais non , dit gilles , la pièce était très bonne . on va au club , boire un dernier verre ? c était une fille très bien , tu sais , dit nathalie sans répondre . quelqu un de très gentil , très romanesque . elle a l air charmante , dit gilles . c est dommage qu elle ait épousé ce type là . oui . grand dommage . il tourna la tête vers elle , sourit . nathalie , dit il , tu sais que je t aime ? il ne savait pas pourquoi il disait ça , il sentait simplement qu il fallait le lui dire . elle lui prit la main , sur le volant , la serra sans répondre . ils arrivaient au club . la fumée , le bruit des voix excitées , le visage connu de la surveillance , à la porte , firent à gilles l effet d une bouffée d air frais . c était quand même étrange à penser . ils trouvèrent une petite table tout de suite , et burent deux verres très vite . une sorte de gaieté soulagée venait à gilles : il avait envie de s enivrer , de dire des bêtises , de se battre pour rire avec quelqu un , de faire n importe quoi . tout à coup il vit jean , à l autre bout de la pièce , avec un groupe inconnu , qui leur fit signe de la main et gilles se leva aussitôt , entraîna nathalie . il se retrouvait avec ses pairs , les noctambules , les dégénérés , les alcooliques , les bons à rien . ce n est que près de la table qu il reconnut éloïse . elle était ravissante , extravagante dans un ensemble de cuir très court , couverte de chaînes . elle lui sourit sans réticence , jeta un coup d oeil approbateur à nathalie , présenta un grand américain légèrement saoul comme certaines femmes ont l habitude de présenter leur amant en titre . jean souriait , se levait , faisait asseoir nathalie près de lui . elle allait sûrement lui parler de la pièce , jean aimait ce genre de conversation , tout allait bien . il allait pouvoir faire un peu le jeune homme . l américain l avait pris par les épaules et essayait dans le bruit de la musique de lui dire quelque chose qu il n arrivait pas à comprendre . éloïse et vous . . . ? before ? yes ? il tendait son index vers éloïse et gilles tour à tour , en riant . il comprit , se mit à rire aussi : yes . it s me . il croisa le regard de nathalie , sourit . au fond il était assez fier qu elle connût éloïse , une éloïse dans une forme pareille surtout . c était plutôt flatteur pour lui . et pour elle . c est lui qui m a fait souffrir , criait éloïse dans le tumulte . bad guy , dit l américain en secouant gilles . et maintenant , vous tout seul ? non , hurla gilles car la musique empirait , j aime cette dame . laquelle ? il montra nathalie du doigt , remarqua son expression légèrement horrifiée et ne s y attarda pas . elle avait compris ce qu ils disaient , et alors ? il disait qu il l aimait à un brave garçon sympathique . ce n était pas de l indiscrétion , c était une sorte de familiarité , de chaleur nocturne sans importance . il avala un grand verre de scotch . après cette soirée , il avait bien le droit de se détendre , après tout . il ne l avait pas volé . tu as aimé la pièce ? disait jean . adoré , dit il , j ai a do ré . jean se mit à rire , se retourna vers nathalie . gilles se sentait tout gai , irréprochable , irresponsable . cette soirée si assommante finissait bien . tu pourrais me faire danser , dit éloïse , en souvenir du bon vieux temps . il dansait mal et n aimait pas ça mais qu importait . il se retrouva en train d accomplir de longues glissades sur la piste , au milieu d une foule plutôt sadique . les hommes regardaient beaucoup éloïse , dans sa tenue de femme de tarzan . mon dieu , dit elle , tu te débrouilles toujours aussi mal pour danser . il rit sans répondre . il reconnaissait son parfum , c était agréable toutes ces femmes posées dans la vie comme des jalons . et pour le reste ? reprit elle . tu es devenue bien effrontée , dit il . mais je ne peux pas te répondre ici . pourquoi pas après tout ? ce serait amusant de refaire l amour un jour avec cette nouvelle éloïse . c était un rudement bon jeu de mots , il le lui dit mais elle ne sembla pas comprendre . nathalie comprendrait , elle , nathalie était cultivée . d ailleurs , elle passait près de lui , dans les bras de l américain , qui trébuchait un peu , elle semblait plutôt ennuyée . mais amuse toi , pensait il avec une sorte de rage , amuse toi donc . ils regagnèrent leurs places les premiers , nathalie et l américain dansaient encore . ton amie n a pas l air de s amuser , dit éloïse . ton petit ami doit lui écraser les pieds , dit gilles . il est bien gentil , dit éloïse . il y a deux mois , elle n aurait pas dit d un homme qu il était gentil , pensa gilles . elle a dû découvrir les hommes méchants avec moi . une sentimentalité subite l envahissait , avec l alcool : dis moi que tu es heureuse , éloïse . si ça te fait plaisir , dit elle sèchement et elle détourna la tête . au même moment , le profil incliné , presque douloureux de nathalie passa devant ses yeux et il avala un autre verre . les femmes étaient toutes les mêmes , jamais heureuses . et c était toujours votre faute . il n y avait que les copains décidément et il jeta un clin d oeil complice à jean qui le lui rendit . nathalie revenait et il se leva . elle le regarda avec une sorte d hésitation : tu n es pas fatigué ? et maintenant elle voulait rentrer , au moment précis où il s amusait , où il commençait enfin à s amuser ! . . . non , dit il . viens danser . par chance , c était un slow , un vieux slow de l été . il se rappela soudain le bal en plein air chez les gens près de limoges , cette danse qu il avait arrachée à nathalie lorsqu il était si jaloux de son frère . et ces baisers fous , furtifs qu ils avaient échangés derrière un arbre . . . nathalie . elle oscillait doucement contre lui , il avait envie d elle , il l aimait , sa provinciale , son bas bleu , sa folle . il se pencha , le lui chuchota à l oreille et elle mit la tête sur son épaule . il n y avait plus d amis , d ex maîtresse , de complices , il n y avait plus qu elle . beaucoup plus tard , ils émergèrent dans le petit matin et nathalie dut prendre le volant de la voiture . il tenait à peine debout , mais il débordait de mots , d idées confuses et fortes à la fois . il savait ce qu il se passait entre eux , en fait . tant qu il avait été malade , qu elle s était occupée de lui comme d un enfant , il s était senti entier , rassemblé complet dans cet amour . maintenant qu il devait à son tour s occuper d elle , la défendre , il se sentait dissocié , coupé en deux : d une part lui , l ancien gilles , de l autre , gilles amoureux de nathalie . il lui expliqua tout cela d une voix pâteuse pendant qu elle le couchait mais elle ne lui répondit pas . le lendemain il fut réveillé à l aube par un fleuriste muni d une immense gerbe de fleurs et nathalie , en bâillant , lui raconta que l américain l avait demandée en mariage toute la nuit . chapitre vi il rumina sa rancune toute la journée . finalement , avec cette femme , il avait toujours un rôle d idiot . il ne comprenait rien au théâtre , pas grand chose à la littérature , rien au bon goût et quand par hasard il faisait le jobard sur ce qu il croyait être son propre terrain , elle le doublait en cachette . elle avait dû bien rire de le voir faire la cour à la pauvre éloïse , cette éloïse que son riche amant , pas fou , était prêt à quitter à la seconde même , pour elle , nathalie . car elle avait quelque chose , derrière sa bonne tenue implacable , quelque chose de parfaitement femelle que cet américain , à travers son alcool , avait parfaitement senti . quand gilles était rentré dans leur chambre , ce matin , tenant le bouquet avec une tête parfaite d abruti , elle avait éclaté de rire avant de lui expliquer les choses . et il était resté un moment sur le lit , à marmonner ça alors , ça alors jusqu à l instant où elle lui avait enlevé le bouquet des mains en riant et s était levée pour l embrasser . mais que lui as tu dit ? qu il était très aimable mais que je tenais à quelqu un d autre . j ai oublié de te montrer du doigt , ajouta t elle nonchalamment . il a un certain toupet , dit gilles , essayant de rire . mais il était vexé . il n aurait jamais le beau rôle avec elle , voilà tout . bien sûr , elle l aimait , mais elle était fondamentalement plus forte que lui . il pensa une seconde que c était sans doute cela qui l avait sauvé , lui , trois mois plus tôt , mais en même temps , il cherchait un moyen de lui prouver le contraire . en y réfléchissant , c était elle qui dès le début de leur liaison avait pris toutes les initiatives . la seule chose qu il avait faite avait été d accélérer leur départ . c était elle qui l avait choisi , séduit et amené à vivre avec elle . et c est elle qui dicterait complètement leur mode de vie dans quelque temps , s il la laissait faire . témoin , la soirée d hier . bien sûr , c était la première fois en deux mois qu elle lui imposait une corvée mais il fallait bien un début à tout . d homme vexé , il se transformait en homme enchaîné . il travailla mal , fut d une humeur exécrable et décida d aller voir gilda . il n était même pas passé lui dire bonjour depuis son retour , ce n était pas gentil et de plus gilda avait deux qualités énormes : d abord , elle était toujours du côté des hommes , ensuite elle savait se taire . a heures , il était chez elle et il se souvint , dès l entrée , de la soirée affreuse qu il avait passée là , un soir de printemps , à attendre une femme à qui , finalement , il n avait pas ouvert . c était avant nathalie , il s en rendit compte et un instant il faillit se taire . nathalie était son secret , sa femme , il ne devait parler d elle à personne , c était infâme et c était sans doute une des rares choses qu elle ne lui pardonnerait jamais . mais déjà il était assis dans le grand fauteuil rouge , un verre glacé entre les mains , et en face de lui cette femme amicale et curieuse , la vieille complice de ses folies passées . il se sentait rajeunir . après tout , une histoire d amour , c était une histoire d amour . alors ? dit gilda . tu as bonne mine , mon petit loup . il paraît que tu es très heureux ? très , dit il mollement . elle était toujours renseignée . alors que fais tu là ? elle se mit à rire . quand les hommes viennent me voir , c est pour faire l amour ou pour se plaindre . tu n as pas l air spécialement passionné . alors ? c est compliqué , commença t il . . . il parla . il parlait , il changeait un peu les faits , à son avantage , et se détestait de le faire . il était parfaitement déprimé en finissant . elle l avait écouté sans mot dire , les yeux plissés , fumant cigarette sur cigarette , avec ce qu il appelait en lui même sa tête de chiromancienne . elle se leva quand il se fut tu , fit trois pas dans la pièce , en bougeant légèrement les hanches , et revint s asseoir , le fixa . finalement elle était assez ridicule et il se demanda ce qu il faisait là . elle surprit l éclair de malice dans son regard et s énerva : si je comprends bien , une femme t a mis le grappin dessus et tu n arrives pas à t en sortir ? une vague de fureur saisit gilles : ce n est pas ça , dit il . j ai oublié le principal . je ne t ai pas dit le principal . le principal , c était la chaleur de nathalie , le creux de son cou lorsqu il s endormait , sa tendresse incessante , sa parfaite loyauté , la confiance éperdue qu il avait en elle . tout ce que cette demi putain de luxe avec ses perversions à la noix ne pouvait plus savoir . mais alors que faisait il donc là ? c est quoi , le principal ? tu l as dans la peau , quoi ? il s était levé déjà , il balbutiait , de colère ou de honte , il ne savait plus . je me suis mal expliqué , dit il péniblement . oublie tout ça . excuse moi . quand elle sera repartie vers son juge de paix , tu reviendras me voir , dit elle . je suis toujours là , tu sais . oui , pensa t il avec haine , tu es toujours là . tu seras toujours là pour les lâchetés , les saloperies , les envies de tes hommes . tu es de ce genre de femmes qui sont censées vous faire tout oublier de la vie à force de vous mettre le nez dedans . il était à la porte déjà , il se retourna : ce n est pas elle qui a mis le grappin sur moi , comme tu dis , c est moi qui me suis accroché à elle . alors il fallait me faire un autre récit , dit elle en riant , et elle referma la porte . il tremblait de colère dans l escalier mais il ne savait pas bien contre qui . il traversa paris à toute vitesse , se rangea n importe où , grimpa l escalier en courant . mais derrière la porte , il entendit le rire de nathalie et une voix d homme . il respira profondément . si c était l américain , il lui casserait la figure , ça leur ferait le plus grand bien , à lui , à l américain , à tous les deux . au lieu de prendre sa clef , il sonna , trouvant quelque chose d élégant à cet acte . mais le rire de nathalie durait quand elle lui ouvrit la porte . devine qui est là , dit elle . son frère était debout à l entrée du living room , il souriait . l expression de gilles devait être bizarre car nathalie questionna : mais qui croyais tu que c était ? je ne sais pas , dit il . bonjour pierre . tu croyais que c était walter ? walter ? l américain d hier soir . j en parlais justement à pierre et . . . et elle tomba dans un fauteuil , pleurant de rire . son frère était près d elle , il riait aussi et une sorte de bonheur gagnait gilles . ils étaient là comme deux enfants , puérils et honnêtes , ils étaient charmants à voir et rassurants . des gens normaux , il existait encore des gens normaux . il se laissa tomber dans un fauteuil , épuisé et content . il était chez lui , en famille , après une journée d imbécile due à son caractère d imbécile . depuis quand êtes vous là ? ce matin . j avais deux jours libres et envie de voir nathalie . ses lettres ne me suffisaient pas . elle écrivait souvent à son frère ? entre deux musées ? que faisait elle de ses journées , en somme ? il lui racontait tout des siennes , en rentrant , ils discutaient politique comme des fous , et du journal et des amis , jamais de sa vie quotidienne à elle . elle ne lui avait jamais parlé de rien , au fond , de rien de sa vie , sauf de son amour pour lui . que pouvait elle bien écrire à son frère : je suis heureuse . . . je m ennuie . . . gilles est gentil . . . gilles n est pas gentil . . . ? il jeta un coup d oeil à pierre , essayant de voir un reflet de ces lettres dans son expression , mais il ne vit rien . une curiosité affectueuse , sans plus . non , elle devait être aussi secrète avec l un qu avec l autre . il pensa à cette heure passée chez gilda et la honte l envahit . vous n avez rien à boire ? dit il précipitamment . nathalie est une maîtresse de maison déplorable . nathalie s est toujours considérée invitée partout , dit pierre . elle n y peut rien . il souriait . nathalie cinglait vers le frigidaire et ils restèrent seuls , quelques instants . ma soeur a l air heureuse , dit pierre . il parlait tranquillement mais il y avait toujours cette même note de menace dans sa voix . la même qu à limoges , ce fameux soir . ce côté frère noble agaça un peu gilles . je l espère , dit il . je serais bien content de m être trompé , reprit l autre paisiblement . en tout cas , limoges est sinistre sans elle . j en suis désolé , dit gilles . mais paris le serait aussi pour moi . c est le principal . en fait , c est tout ce que je voulais savoir . elle ne vous a pas écrit ? pierre se mit à rire : nathalie ne parle jamais de ses sentiments . vous devriez le savoir . elle rentrait avec un plateau , l air empêtré et pierre se leva d un bond , l en débarrassa . oui , elle avait dû être protégée toute sa vie , aimée toute la vie et elle devait avoir peur souvent avec lui et ses nervosités d enfant gâté . il y avait entre elle et son frère une sorte de réciprocité , de gratitude mutuelle , le souvenir de mille bontés données et reçues , de mille gratuités et gilles souhaita soudainement avoir déjà connu cela aussi dans sa vie . mais il ne se rappelait avec sa soeur que de rapports un peu niais et unilatéraux , et avec les femmes en général que de sourds et tristes combats , parsemés d instants de bonheur , mais toujours clos par des victoires au goût de défaite ou des défaites tout court . il était las , il avait trop bu la veille , il ne s aimait pas . pourquoi ne dîneriez vous pas tous les deux ? dit il . vous seriez plus tranquilles . et moi , je me coucherai tôt . je suis fourbu , j ai trop bu hier soir . il s attendait à des protestations mais nathalie eut l air enchanté : ça ne t ennuie pas ? je n ai pas vu pierre depuis si longtemps . . . vraiment ? dit pierre . pauvre nathalie , pensait gilles , tu n as vu personne de convenable depuis si longtemps . au fait qui as tu vu ? nicolas qui est perdu à jamais , jean qui est jaloux de toi , ta malheureuse amie qui doit être amère , et entre heures du soir et le matin , le triste sire que je suis et que tu as la folie d aimer . il secoua la tête : non , vraiment . allez dîner sans moi . si je ne dors pas , je prendrai un tilleul avec vous à votre retour . quand ils furent partis , il alluma la télévision , l éteignit très vite , avala un morceau de jambon debout près du frigidaire et se mit au lit . il avait un excellent policier à lire , une grande bouteille d évian près de lui , des cigarettes , et un très beau concert à la radio . la solitude avait bien ses charmes de temps en temps . au fond il avait toujours été un solitaire , un bon vieux loup solitaire et c est en ronronnant un peu sur cette image de lui même qu il s endormit , en pleine lumière . chapitre vii le temps passant , nathalie décida de travailler . elle déclara à gilles qu elle avait trouvé une place très agréable dans une agence de voyages , qu elle serait plutôt bien payée et que ça leur permettrait de faire face à des fins de mois qui étaient souvent difficiles . il commença par rire , mi agacé qu elle se fût débrouillée sans lui , mi amusé à l idée de nathalie derrière un bureau . aurais tu épuisé les musées ? qu est ce qui te prend ? je n ai rien à faire de la journée , dit elle , c est débilitant . et que faisais tu à limoges ? a limoges , j avais mes oeuvres , dit elle calmement . il éclata de rire . cette femme était folle . je sais que ça a l air stupide , dit elle , mais tu sais , je rendais service à beaucoup de gens . . . quand même , dit il , toi , en dame d oeuvres . . . tu passais tous tes après midi dans mon lit . c était l été , dit elle . c est en hiver que c est très dur pour les gens pauvres . il la regardait , sidéré : si je comprends bien , si j étais venu chez ma soeur en hiver , je ne t aurais pas connue ? elle hésita , rougit : si , dit elle . mais ce n est pas la question . cette agence est très agréable , le directeur est charmant , c est un ami de pierre . et puis c est amusant de préparer des voyages pour les gens . je les enverrai au pérou , aux indes , à new york . si tu fais ça pour des raisons matérielles , c est idiot , dit il . il suffit que l on fasse un peu attention . il était évident que c était plutôt lui qui claquait l argent , il ne savait pas comment d ailleurs . entre les amis , les bars , les taxis , l argent lui filait entre les doigts . et si nathalie pouvait sortir , et s habiller , elle le devait plus aux cent mille francs mensuels qu elle recevait du limousin , grâce à une vieille rente de famille , qu à gilles . de plus , il lui avait acheté pour noël un ravissant bijou ancien qu il n en finissait pas de payer . non , cette idée n était pas mauvaise mais elle irritait gilles sans raison précise . ce n est pas pour des raisons matérielles , dit elle , c est que ça m amuse . mais si tu ne veux pas , je dis non . tu fais comme tu veux , dit il . a propos de voyages , quand revient le fleuriste ? le nommé walter en effet s obstinait . il inondait nathalie de rosés d où le surnom que lui donnait gilles et de lettres tendres . il avait dû partir en voyage et envoyait des cartes postales paisibles d un peu partout , avec la tranquillité de l homme décidé à attendre , serait ce trente ans , ce qui amusait gilles ou l exaspérait selon les jours . nathalie , elle , était attendrie et ne s en cachait nullement , à son habitude , ce qui était rassurant , bien sûr , mais les empêchait d en rire ensemble . elle avait déclaré en effet que toute passion , quelle qu elle fût , n avait rien de risible . elle avait même à ce sujet de longues conversations avec garnier , que gilles lui avait présenté un jour , lequel attendait toujours la sortie de prison de son petit jeune homme . garnier d ailleurs se déchargeait de plus en plus de son travail sur les épaules de gilles et souvent , rentrant chez lui , il les trouvait au coin du feu bavardant avec passion . nathalie avait quand même de drôles de goûts . entre l impuissant nicolas et le pédéraste garnier , elle redoublait de vivacité , de gaieté alors que la compagnie de jean , pourtant intelligent , lui pesait visiblement . tu ne comprends pas , disait elle quand il lui en parlait , c est quelque chose en eux de parfaitement innocent que j aime . et il haussait les épaules , les jugeant plutôt ennuyeux mais les préférant , comme compagnie pour elle , au fleuriste américain . nathalie commença donc à travailler et souvent , le soir , elle passait chercher gilles au journal . le monde était de plus en plus fou , les discussions entre les responsables du journal de plus en plus violentes et il arrivait à nathalie de passer une heure ou deux dans le bar en bas à attendre gilles . elle ne le lui reprochait jamais , bien sûr , elle le plaignait même , mais la pensée qu elle était en bas , s ennuyant forcément , tourmentait gilles . ils finirent par décider de se retrouver toujours à la maison , directement . c est ainsi qu un soir , il ne rentra pas . il avait passé une journée épouvantable . le nommé thomas , l affreux thomas , avait dépassé les bornes de l odieux . fairmont avait convoqué gilles pour lui faire des reproches : il semblait que ses articles soient un peu trop classiques , dénués de ce sensationnel qui plaisait au lecteur . gilles ne connaissait pas ce fameux lecteur dont on lui rebattait les oreilles , cette sorte de soldat inconnu veillant sur la bêtise , mais s il l avait tenu , il lui aurait passé une belle correction . le lecteur , disait fairmont , doit être mis au courant objectivement bien sûr mais le lecteur doit se passionner , s exciter même sur un sujet . vous ne trouvez pas les faits suffisamment excitants ? disait gilles ironique . des guerres partout , des . . . ce n est excitant pour le lecteur que s il se sent directement concerné . mais il l est , disait gilles exaspéré . voulez vous que je leur donne l adresse d un bureau de recrutement pour le viêtnam ? les chiffres ne vous semblent pas suffisamment éloquents ? bref , gilles était sorti de là fou furieux , contraint de récrire complètement son article et il était heures du soir . il était tombé sur garnier , l avait chargé d aller prévenir nathalie et si possible de l emmener dîner , ce qui avait semblé ravir garnier et il était resté seul dans son bureau , devant sa machine à écrire , beaucoup plus préoccupé des répliques à retardement qu il inventait pour fairmont que de cet article . le journal était désert à présent et il marchait de long en large , parfaitement écoeuré par sa propre prose . il passa dans le bureau de jean , dénicha la bouteille de scotch et s en versa un grand verre , en vain . il en avait assez de ce journal , il n arriverait jamais à rien , il croupirait là jusqu à la fin de ses jours , morigéné par un fairmont de plus en plus gâteux . il vieillirait , nathalie se transformerait en dame de province , ils se marieraient peut être et ils auraient peut être des enfants , ils s achèteraient une voiture et une fermette aménagée avec la télévision . et encore , ils auraient bien de la chance d en arriver là . c était effrayant . lui , gilles , capable de tous les excès , désireux de tous les voyages , lui , gilles le jeune , était en train de perdre sa vie entre un patron et une maîtresse qui le jugeaient tous les deux . eh bien , il ne voulait plus être jugé , ni pardonné ni même inclus dans n importe quel système , qu il soit professionnel ou sentimental . il voulait être seul et libre , comme avant . comme le jeune chien qu il avait été . il buvait directement à la bouteille , maintenant , il savourait sa rage . ah , il était censé corriger ses pages comme un bon écolier en retenue , ah , il était censé rentrer chez lui retrouver sa fidèle et loyale maîtresse , eh bien , ils allaient voir . il prit son imperméable et sortit , laissant tout allumé . le fabuleux lecteur payerait la note . il se réveilla à midi , dans un lit inconnu ou plutôt trop connu , un lit de maison de passe . une grosse fille brune ronflait à côté de lui . il revit confusément des boîtes de nuit à montmartre , une bagarre , la tête d un flic ; dieu merci , il avait fait ses imbécillités sur la rive droite . il n avait même pas mal à la tête , il était mort de soif . il se leva , but un litre d eau au lavabo émaillé qui ornait gracieusement la chambre . puis il alla à la fenêtre : elle donnait sur une petite rue inconnue . il gémit un peu intérieurement . qu avait il bien pu faire ? il secoua la fille qui grogna , se réveilla un peu , le regardant à peu près aussi étonnée que lui même . elle était vraiment vilaine . eh bien , toi , dit elle . . . qu est ce que tu tenais . où est on ? près des boulevards . tu me dois cinq mille balles , coco . qu est ce que j ai fait ? je n en sais rien . tu m es tombé dans les bras , vers heures et demie . je t ai couché et bonsoir . avant , je ne sais pas . il s habillait très vite . il posa le billet sur le lit de la fille , se dirigea vers la porte : au revoir , mon vieux , dit elle . au revoir . il faisait grand soleil et il était boulevard des italiens . nathalie , nathalie , où était nathalie à cette heure ci ? elle était peut être encore à son agence , non , elle devait déjeuner à côté , comme d habitude . il prit un taxi , la tête vide . il fallait qu il la voie , c était tout . mais l agence était fermée et elle n était pas au restaurant à côté . il s affolait . il avait gardé le taxi et il lui donna son adresse , à tout hasard . il ouvrit la porte sans bruit , s immobilisa dans l entrée : nathalie était assise dans un fauteuil , l air tranquille . il avait l impression de répéter une scène très vieille et très bête : le retour du vilain mari après une nuit de débauche . je me suis saoulé , dit il . elle ne répondit pas . il vit les cernes sous ses yeux . quel âge avait elle , au juste ? elle avait une petite robe noire , son bijou , elle avait dû passer la nuit là , sans bouger . je suis passé à l agence , continua t il . tu n y as pas été . je . . . je suis désolé , nathalie . tu t es inquiétée ? il ne disait que des âneries mais , vraiment , il n y avait que ça à dire . il était plutôt soulagé . a présent il se rendait compte qu il n avait eu qu une peur dans ce taxi , tout le temps : ne plus la retrouver . mais elle était là . et même , elle souriait presque : inquiétée ? dit elle . pourquoi ? il s approcha d elle et alors elle se leva , le regarda en face , d un oeil curieux , intrigué presque . puis elle le gifla violemment , deux fois . après quoi , elle se dirigea vers la cuisine . je vais faire du café , dit elle d une voix calme . gilles ne bougeait pas . il n éprouvait strictement rien , mais il avait mal aux joues : elle avait tapé rudement fort . finalement il se dirigea vers la cuisine , s accouda à la porte . elle regardait l eau bouillir avec un intérêt énorme . garnier est resté jusqu à heures , dit elle toujours placidement . il a téléphoné au journal , puis au club . tu n y étais pas . alors il a téléphoné à jean qui nous a dit que tu avais l habitude de ce genre de choses . il semblait trouver ça assez drôle , ce qui nous a rassurés . il y avait une ironie affreuse dans sa voix . comme il ne savait pas que j avais l écouteur , il a même dit à garnier de me conseiller de m y habituer . que j en aurais besoin . arrête , dit gilles . je t explique en deux minutes une nuit de douze heures , ce n est pas excessif . tout le monde peut s enivrer une fois ou l autre . et tout le monde peut téléphoner pour dire : je m enivre , dors tranquille . mais j imagine que ça aurait gâché ton plaisir . en plus , c est vrai , pensa gilles . c est l idée de ma culpabilité qui me relançait dans cette nuit . voilà du café , dit elle . tu as eu tout ce qu il te fallait : une nuit de stupidités , une scène de ta maîtresse , une paire de claques , une tasse de café ? ton portrait robot est complet ? bon , je vais à l agence . elle prit son manteau au vol et sortit . il resta interdit un moment , but son café , ouvrit le journal . mais il ne lisait pas . ce n était ni de la jalousie ni de la colère qu il avait provoquées chez elle . c était de l inquiétude d abord et du mépris . le téléphone sonna et il bondit vers l appareil . peut être s en voulait elle de sa dureté ? alors , mon vieux , dit la voix de jean , on recommence ses bêtises ? oui , dit gilles . tu es seul ? oui . la voix de jean était gaie , complice . mais quelque chose en gilles hésitait à basculer vers cette voix , et ce qu elle impliquait . comment s est passé le retour ? mal ? deux claques , dit gilles et quand jean se mit à rire , il comprit qu il avait effectivement basculé . chapitre viii a présent , il le savait , il y avait quelque chose de fêlé entre eux . . . il ne savait pas exactement quoi . . . peut être était il simplement frustré d une scène de jalousie , peut être avait il besoin , sans le savoir , qu elle fît quelque chose de bas ou de médiocre qui les remettrait face à face . était ce cette soirée d ivresse somme toute banale , d un homme agacé qui avait décalé leurs deux visages , mettant celui de nathalie au dessus du sien ou était ce la sanction inévitable de six mois de vie commune ? était elle mieux que lui ? peut on être mieux que quelqu un dans les rapports amoureux , ceux justement où toutes les valeurs morales sont remplacées par des valeurs affectives ? en tout cas , elle riait moins qu avant , elle maigrissait , et il y avait souvent , dans leurs relations purement physiques , quelque chose d agressif , de délibérément violent , comme si chacun d eux eût voulu à la fois combler et soumettre l autre , comme si le plaisir même de l autre n eût pas été ce cadeau superbe , jusque là considéré comme tel , mais la preuve de . mais que pouvaient ces cris et ces plaintes et ces sursauts , que pouvaient ces pauvres corps si bien unis après certains regards de nathalie , certaines absences de regard de gilles ? ils ne pouvaient rien : indispensables mais insuffisants , ils se rejoignaient souvent , et en vain , dans le plaisir , gilles n avait jamais été si amoureux de quelqu un , physiquement , et si peu gai de l être . elle dut partir , un jour , pour limoges . la tante mathilde , celle des cent mille francs mensuels , se mourait , la réclamait . elle devait y rester une semaine , habiter chez son frère , revenir très vite . gilles la conduisit à la gare , cette gare d austerlitz qui l avait vu partir si malheureux huit mois plus tôt , revenir inconscient , repartir amoureux , revenir engagé . il ne savait plus , parmi ces voyageurs qu il avait été , lequel il préférait . si , il le savait , c était l homme amoureux qui , en mai , conscient de son amour et ne se sachant pas attendu , avait vu défiler la loire , les faubourgs , les nuages , la nuit comme autant de surprises éblouissantes , avant celle de nathalie , debout sur le quai de gare , échappée d un dîner , et se jetant vers lui . il aimait leur histoire même si quelquefois il n aimait pas leur vie commune . il en arrivait à aimer ce garçon efflanqué et triste , misérable , qu il avait tant souffert d être , il aimait cette femme passionnée , folle , démesurée et si décente qui s était éprise de lui . ah , les prairies du limousin et l herbe chaude et le fond de l eau , ah , la main de nathalie sur sa nuque , et le lit lugubre de leur première fois , et le regard de l aubergiste et la chambre chaude sous les toits et les portos flips de florent . . . mais pourquoi rôdaient ils ainsi sur ce quai , comme deux animaux égarés , cherchant quoi se dire , mettant leur montre à l heure , achetant des revues stupides ? que s était il passé ? il voyait le profil net de nathalie , il revoyait ces trois mois de paris , il ne savait plus . il ne voulait pas qu elle parte mais si , pour une raison extravagante , deux rails eussent été tordus quelque part , près d orléans , et qu elle eût dû rentrer avec lui , chez lui , il eût été furieux . il devait dîner avec jean et des amis , rien qui le passionnât , rien qui le passionnât en tout cas autant que cette femme , et il souhaitait qu elle s en aille , que le train soit en avance . il était fou : un malheureux fou , soucieux avant tout d une liberté mutile , habitait en lui . il l embrassa longuement , la regarda s éloigner dans le couloir . devant lui la ville s étalait , énorme et craquelée comme les photos de la lune , une ville sèche et lumineuse , une ville à sa main . oui , nathalie avait raison quand elle disait qu il était parfaitement adapté à son temps : c est tout ce que tu aimes , disait elle . tu prétends détester l imbécillité naturelle de ce siècle , ses mensonges , sa violence . mais tu y es comme un poisson dans l eau . tu ne nages bien que là dedans , à contre courant , bien sûr , mais si habilement . tu éteins la télévision , tu fermes la radio mais tu aimes le faire . cela te distingue . et toi , disait il . . . quel siècle aurais tu aimé ? moi , j aurais aimé admirer , disait elle . admirer . . . une femme ne devait pas dire ces choses là . une femme devait suffisamment admirer l homme avec qui elle vivait pour ne pas avoir de ces petites nostalgies puériles dans la tête . il rejoignit les autres un peu plus tard et reçut un accueil discrètement triomphal , très discrètement triomphal bien sûr , mais l accueil que l on réserve quand même à un homme libéré . voilà gilles , cria quelqu un et ils se mirent tous à rire quand il s inclina , la main sur le coeur . bien sûr , on ne dirait jamais voici gilles et nathalie de la même voix . mais il ne pouvait leur en vouloir : les gens de plaisir sont avant tout gens d habitude et il y avait longtemps , maintenant , près de quinze ans , qu il jouait son rôle de solitaire . solitaire souvent escorté par une femme mais une femme qu on pouvait laisser à une table ou à un ami , une femme comme éloïse , par exemple , qui connaissait tout le monde et qu il abandonnait gaiement , sachant que le premier minet venu s assiérait à sa table , ou une copine . seulement , à présent , dans sa vie il y avait nathalie , nathalie qui devait passer orléans à ce moment . il passa une soirée tranquille , but peu et rentra seul chez lui , vers minuit et demi . il avait le numéro de pierre et il téléphona en rentrant . nathalie répondit aussitôt et il lui expliqua avec attendrissement qu il était chez eux , qu il écoutait de la musique de mozart , que le lit était beaucoup trop grand sans elle . il en rajoutait un peu , ébloui par sa propre bonne conduite . le voyage était très long , dit nathalie , je n aime pas ce trajet . tu vas bien ? elle avait une voix lointaine , la poste marchait mal , il cherchait ses mots . s il avait fait des âneries , il aurait sûrement eu beaucoup plus de choses à lui dire . mentir rend ingénieux , imaginatif . je vais me coucher , dit il avec entrain . j ai beaucoup de travail demain . je pense à toi , tu sais . moi aussi . dors bien , mon chéri . elle raccrocha . ils auraient aussi bien pu être mariés depuis dix ans . il enleva sa cravate , bâillant un peu , se regarda dans la glace . il allait s allonger sur ce lit , parfaitement , écouter un bon concert c était facile à cette heure là et il n avait fait qu anticiper en parlant de mozart à nathalie , parfaitement , et il allait dormir comme un enfant , être en pleine forme le lendemain , travailler comme un forcené , parfaitement , en attendant que son bel amour revienne . mais son reflet le regardait , il voyait sourire cet étranger en face de lui , il se voyait vraiment sourire . il attrapa sa veste , claquant la porte . on se disait aussi . . . il était au club , jean riait , il avait chaud avec tous ses amis , des vrais ou des faux amis , bien sûr , mais des amis gais , prêts à tout , des amis qu il avait quand même délaissés sérieusement pour une femme . ce n était pas bien de sa part : l équilibre de tous ces gens était fragile , il ne fallait pas manquer la classe du soir trop longtemps , ça les démoralisait . il se pencha vers jean : je voulais vraiment rentrer et puis , tout à coup , chez moi , impossible de dormir . je n aime pas dormir seul . ça doit pouvoir s arranger , dit l amie de jean . elle était bien vulgaire , ce soir . il l avait toujours trouvée un peu insignifiante mais jamais vulgaire . jean n avait pas tiqué et il pensa qu il se faisait des idées . que c était nathalie qui avait introduit ces notions de bon ou de mauvais goût dans sa tête et que c était bien fatigant . il y a évidemment la petite catherine , dit il . c était une superbe fille blonde qui lui avait toujours laissé entendre qu il lui plaisait et qui passait devant eux , au moment même . je ne te la conseille pas , dit jean . elle est bavarde comme une pie et nathalie le saurait . il lui parlait décidément comme à un collégien échappé . en plus , gilles ne pouvait pas savoir si cette phrase tendait à éviter un chagrin à nathalie ou à souligner sa dépendance à lui , gilles . je suis assez grand , dit il à tout hasard . de toute façon , ce n est pas une catherine qui casserait quoi que ce soit entre moi et nathalie . je n en suis pas sûr , dit jean , paisible . elle a son caractère , ta nathalie . il souriait comme attendri . gilles lui jeta un coup d oeil inquisiteur qui , comme tous les clins d oeil inquisiteurs , ne lui apprit rien . il n y a que les coups d oeil hasardeux qui renseignent . décidément il avait le cafard . quand nathalie était là , il se sentait piégé , quand elle n y était pas , c était presque pire : n était ce pas ce que l on appelle gâcher la vie de quelqu un ? dans tous les regards qu il croisait , dans tous les propos qu on lui tenait , il se sentait comme le type qui est amoureux d une femme et qui est seul , ce soir ou le type qu une femme a mis en laisse et qui se défoule . ce n était pas ses rôles . s il ne bougeait pas de sa table , il avait l air triste . d autre part , s il se précipitait sur catherine , au club , c était humiliant pour nathalie , pour lui même . il soupira , demanda la note , il n avait fait que gâcher une heure . chapitre ix il n avait pas fait que gâcher une heure . il s en rendit compte le lendemain en téléphonant à nathalie , dès son réveil . j avais oublié hier soir de t expliquer que ton costume bleu était prêt chez le teinturier , dit elle . je t ai appelé mais ça ne répondait pas . bien sûr , il était sorti une minute après son coup de téléphone d enfant sage . sorti pour rien d ailleurs mais comment pourrait elle le croire , à présent ? la vérité , le mensonge se liguaient contre lui . il était bien décidé à rester chez eux pourtant , à ce moment là . j imaginais bien que tu irais voir tes amis , dit la voix de nathalie , mais pourquoi me faire ce numéro ? te suis je si lourde ? pourquoi parler de la maison et du lit trop grand et de la musique ? pourquoi , gilles ? je voulais rester , dit il , quand je t ai appelée . et puis j ai décidé brusquement de sortir . une minute après ? ça sonnait faux , la vérité sonnait affreusement faux , il n y pouvait rien . il continua quand même : j ai pris un verre au club avec jean et je suis rentré au bout d une heure . et non seulement à cause de toi , je n ai rien fait à cette ravissante catherine , non seulement je me suis conduit comme un ange , mais en plus je t ai fait souffrir et tu crois que je mens . c est sans issue . ii était furieux et il la comprenait : il était de bonne foi et convaincu de mensonge . ce n est pas ce que tu fais ou pas , dit nathalie . c est ce que tu dis , ce que tu te crois obligé de dire . il soupira , alluma une cigarette , passa la main dans ses cheveux . je t expliquerai , dit il . comment va ta tante ? mal . en fait elle va sûrement mourir dans un jour ou deux . j y vais tout à l heure avec pierre . c est vrai qu il y avait pierre , qu il avait dû voir sa soeur décrocher la veille , répondre d une voix tendre , puis ensuite s exclamer ah ! le teinturier , rappeler et sans réponse tourner vers lui un visage trop calme . on fait souvent plus de mal aux gens à travers leurs proches qu à travers eux mêmes . car alors , par orgueil , ils doivent plaider le faux , imaginer n importe quoi , se dépenser , oublier apparemment le téléphone si proche . seule , nathalie l eût peut être rappelé toutes les demi heures et elle serait tombée sur lui au second coup de fil . ah , la vie était trop bête , à la fin . nathalie , dit il , je t aime . moi aussi , dit elle , mais il n y avait aucune gaieté dans sa voix , plutôt une constatation résignée . elle raccrocha . dans une semaine , il lui expliquerait tout , il la tiendrait dans ses bras , il aurait contre lui le corps chaud , vivant , ouvert de nathalie au lieu de cette tête dure et fermée , au lieu de ces phrases stupides , mornes qui leur servaient de lien au téléphone . quant aux autres il ne savait pas exactement qui c était , les autres , il imaginait un énorme essaim parisien , menaçant et bourdonnant , ils allaient voir aussi . ou plus exactement ne pas voir . ne plus le voir , lui , pendant une semaine , d abord , puis ne plus les voir du tout , eux , quand elle serait rentrée . ils resteraient chez eux ou ils iraient au théâtre , puisqu elle aimait le théâtre , ou au concert , puisqu il aimait la musique . bien sûr , il préférait un bon disque en fait , affalé sur la moquette , mais il ferait ce qu il fallait faire . réconforté par cette idée , il se leva en chantant , partit au journal presque en avance , travailla bien . il fut tout ahuri de se retrouver debout au club à heures du matin , discutant avec un journaliste anglais de la ségrégation américaine . elle arriva à heures , dans leur chère gare du sud ouest , dix jours plus tard . il y avait une joyeuse foule de dames de province qui la dépassaient ou suivaient derrière , et elle était habillée comme elles , un peu trop long , un foulard de soie autour de la tête , sa petite valise à la main . a part son port de tête et , de plus près , sa beauté , rien ne la distinguait des autres . il avait vécu avec des femmes dont des grooms portaient les petits chiens comme des fleurs , et cela ne l avait pas amusé du tout à l époque . mais néanmoins dans cette gare grise et triste il pleuvait il eût aimé voir arriver comme une tache de couleur , un objet baroque , une flamme , sa maîtresse . il la serra dans ses bras , l embrassa . elle avait les yeux cernés et elle était en deuil , bien sûr , qu il était bête ! ah , c est toi , dit elle et elle s abandonnait contre lui , immobile . on les dévisageait et il avait un peu honte : ils n avaient pas douze ans , après tout , pour se livrer à ces démonstrations dans une gare . il essaya de rire : qui voulais tu que ce soit ? toi , dit elle . justement toi . elle avait relevé la tête vers lui et il la dévisageait . il lui trouvait les traits un peu gonflés , elle était mal maquillée et il trouvait son examen aussi normal que sa présence , à lui même . il était allé prendre sa maîtresse , sa femme presque , à la gare et il la regardait comme tous les vieux amants se regardent . il prit son bras : j ai acheté du poulet froid , on va dîner à la maison . tu es partie aussitôt après l enterrement ? oui , bien sûr . tu sais , limoges n était pas si agréable . les honnêtes gens te jetaient des pierres dans la rue ? oh non , dit elle , ils savent que la chair est faible . ils lisent les journaux , à présent . elle jeta un coup d oeil distrait sur le désordre qu il était arrivé à mettre en deux heures chez eux , avant d aller à la gare , passa dans la salle de bains , se remaquilla , pendant qu il découpait le poulet avec force jurons . après le café , ils passèrent dans le studio et il mit précautionneusement le nouvel enregistrement de haydn qu il venait d acheter . alors , dit elle , que s est il passé à pans ? elle parlait nonchalamment , les yeux clos , il semblait à l entendre qu il ne pût rien se passer vraiment à paris . pas grand chose , dit il . tu as lu les journaux ? et toi ? la voix était la même . il sourit : rien , non plus . j ai beaucoup travaillé . un peu trop bu , peut être , en ton absence , et j ai acheté ce disque . il n ajoutait pas qu il avait finalement raccompagné la belle catherine , très ivre , chez elle et que c avait été un fiasco complet . en tout cas , pour une fois , elle se tairait celle là . elle avait d autant plus intérêt à cacher l impuissance subite de gilles qu il était au courant de toutes ses petites manies . il tendit la main vers nathalie et elle la prit : et toi ? tu as vu françois ? oui , dit elle , bien sûr . il est venu me voir chez pierre . pourquoi ? il voulait que je revienne . je crois qu il s ennuie . la province a changé , dit gilles . il était un peu vexé sans savoir pourquoi . tous les hommes voulaient lui prendre cette femme et n imaginaient pas une seconde qu elle l aimât . . . qu elle pût l aimer . il était un accident , visiblement , dans sa vie . et que lui as tu dit ? que non . que je t aimais . que j étais désolée . pierre aussi voulait que je reste . une sorte de colère montait en gilles . bien sûr , il avait fait le gamin , le jeune homme libre pendant dix jours . mais ça s était résumé à quoi ? deux heures avec une petite vicieuse , et des nuits à parler , à parler avec des esprits épuisés d alcool ou de conformisme . pendant ce temps , elle affrontait des visages d hommes connus , animés , brusquement dénués d orgueil , elle vivait , elle jouait anna karénine , à l envers . elle avait des remords , voire des regrets , des sentiments , enfin . je ne sais même pas pourquoi je te parle de ça , dit elle . je suis si fatiguée . alors tu es content de ton travail ? allait elle lui donner un bon point ? il ne comprenait pas cette jalousie en lui , cette rage . mais enfin elle était revenue . elle avait tout laissé pour lui . elle était là . de quoi avait il peur ? j ai vu ta soeur aussi et florent , à l enterrement . elle se plaint de n avoir pas de nouvelles . tu aurais dû leur écrire . je le ferai demain , dit il . il essayait de calmer sa voix , le tremblement de ses mains . il souriait même . tu devrais aller te coucher , dit il , tu es claquée . je te rejoins . resté seul , il avala une gorgée d alcool à même la bouteille , se brûla la gorge . tout à l heure , il allait faire l amour avec cette compagne parfaite , cette parfaite maîtresse , cette parfaite tout . la vie était très au point , finalement . il pourrait même lui dire tout à l heure : tu m as manqué , tu sais sans lui mentir . mais il grelottait . chapitre x en fait , elle avait rompu les derniers ponts qui la reliaient à son passé , à son enfance , à ses amis . son frère l avait exaspérée de conseils , de supplications et son mari lui avait mis le marché en main : reste maintenant ou pars à jamais . elle avait avoué tout cela à gilles , en petites phrases syncopées , dans le noir , et il était heureux de ce noir qui l empêchait de voir ses larmes . personne ne faisait confiance à gilles , décidément , dans le limousin , jusqu à sa propre soeur , odile , qui avait pris nathalie à part , dans une subite audace et lui avait demandé si elle était heureuse comme on demande l impossible . je n ai plus rien à faire là bas , disait nathalie , et il se demandait souvent si ce n était pas eux , les solides , les terriens qui avaient raison . en attendant , les jours passaient , avril reverdissait les arbres et ils vivaient comme ils pouvaient . un matin , gilles arriva triomphant au journal : il avait écrit un très bon papier la veille sur la grèce , il l avait lu à nathalie que ça avait passionnée , il se sentait sûr de lui . effectivement , fairmont trouva ça très bon , jean aussi et même garnier , qui depuis sa fameuse bringue l évitait un peu , le félicita . c était un article concis , violent et précis , un article comme il leur en faudrait un chaque semaine , déclara fairmont . gilles était enchanté et comme ils bouclaient le journal le matin , il invita jean à déjeuner avec lui . ils parlèrent politique tout le repas , puis , poussés par la paresse , décidèrent d aller au cinéma . ils descendirent en vain les champs elysées , chacun ayant vu le film que l autre n avait pas vu . je ne te propose pas d aller chez moi , dit jean . c est le jour de réception de marthe . je ne peux pas te faire ça . allons à la maison , dit gilles . nathalie rentrera vers heures et demie . d ailleurs , j aime mieux te parler encore de cette histoire grecque . il se sentait l esprit vif , abstrait , il était ravi de l exercer encore deux heures sur jean , qui , il le savait , savait écouter et renvoyer . il ouvrit la porte de chez lui , fit asseoir jean , lui versa un calvados . il y a longtemps que je n étais pas venu ici , dit jean en s asseyant . il n y avait aucun reproche dans sa voix , mais gilles pensa qu il avait raison . il y avait toujours des gens chez lui avant , dans tous les fauteuils . avant . . . avant nathalie . il grimaça un peu : tu sais . . . mais je sais , mon vieux , dit jean . une passion est une passion . et c est ce qui pouvait t arriver de mieux . surtout avec quelqu un comme nathalie . il avait l air parfaitement sincère . oui et non , dit gilles et il se pencha en avant . il se sentait à nouveau l esprit analyste , subtil , proustien . on ne se sent jamais traître quand on se sent intelligent . vois tu , quand je l ai connue , j étais . . . tu te rappelles . . . j étais écorché vif . dieu sait pourquoi mais je l étais . elle m a entouré de plumes , mis au chaud , redonné vie . vraiment . mais maintenant . . . maintenant l oreiller pèse sur ma figure , il m étouffe . voilà . tout ce que j aimais en elle , qui me soutenait , son absolutisme , son côté linéaire , son intégrité totale . . . tout s est retourné contre elle . parce que tu es veule et instable , dit jean affectueusement . si tu veux . je ne suis peut être qu un pauvre salaud . mais il y a des moments où où . . . je donnerais cher pour ne pas être jugé par elle . et pour être seul , comme avant . il aurait dû ajouter , par souci d exactitude , qu il était incapable de concevoir la vie sans elle . mais dans l élan que lui donnaient la satisfaction d avoir fait cet article , l approbation de tous et l intérêt de jean , il s en dispensa . tu pourrais peut être lui expliquer , dit jean . mais il s arrêta net . gilles se retourna , nathalie était dans la porte qui menait à la chambre à coucher , tranquille . si , elle avait les yeux plus clairs que d habitude . cette porte était elle fermée quand ils étaient rentrés ? bonsoir , dit jean . il s était levé . il était un peu pâle , lui aussi . vous parliez ? dit nathalie . l agence était fermée cet après midi et j en ai profité pour dormir un peu . je . . . tu dormais , dit gilles désespérément . je viens de me réveiller . j ai quelques courses à faire , je vous laisse . mais reste , dit gilles très vite , reste . on parlait de cet article avec jean , justement , que je t ai lu hier . n est ce pas qu il était bon ? dit elle à jean . non , il faut vraiment que je sorte . elle leur sourit et disparut . ils se rassirent lentement . nom de dieu ! jura gilles . nom de dieu . . . tu crois que . . . je ne crois pas , dit jean . il me semble que la porte était fermée . de toute façon , tu n as rien dit de grave . tu as juste dit que par moments , tu en avais marre . toute femme sait ça . si , c était grave ! c était même horriblement grave . mais tu ne te rends pas compte , cria t il . que je parle de mes relations avec elle , comme ça et avec toi en plus . . . quoi avec moi , en plus ? qu est ce que j ai fait ? rien , dit gilles , rien . ce n est pas le moment de te vexer . crois moi , finissons ce calvados et attendons , dit jean , apaisant . tu auras une bonne scène , ce soir , au pire , mais tu as l habitude . non , dit gilles songeur , non , je n ai pas l habitude . le temps passait , ne passait pas , il entendait à peine ce que disait jean , il guettait le pas dans l escalier . il y avait une heure qu elle était sortie , une heure et demie . elle qui détestait faire des courses . ce n était pas vraisemblable . il téléphona à garnier à tout hasard , mais il n avait pas vu nathalie . a heures , l évidence le saisit ; elle allait prendre le train , revenir chez elle . il abandonna jean , se précipita à la gare , parcourut tout le train , ne la trouva pas . non , il n y avait pas de train avant , non , l avion pour limoges ne décollait pas ce jour là . a heures , le train partit sans lui , sans elle . elle n y était pas venue . il refit en sens inverse tout le chemin , hurlant presque de rage dans les embouteillages . . . peut être était elle à la maison , peut être n avait elle rien entendu ? il était près de heures quand il ouvrit sa porte . la maison était vide à part un mot de jean . ne t agite pas trop . si tu veux , viens dîner à la maison , mais il était fou celui là ! . . . il n avait qu une chose à faire : attendre , la chose au monde qu il supportait le moins . et si elle était chez sa vilaine , sa vieille amie ? il se jeta sur le téléphone . mais elle n était pas là . il n en pouvait plus , quand elle rentrerait , il lui donnerait une paire de claques . elle avait eu bien raison , ce matin là , le lendemain de sa soûlerie . mais cela ne ressemblait pas à nathalie de l affoler ainsi , délibérément . elle avait le respect des autres , elle . il s assit dans un fauteuil , n essaya même pas de lire un journal . il y avait un grand vide bruyant dans sa tête . a minuit , le téléphone sonna . le médecin était un petit homme roux avec des mains musclées , couvertes de poils . c était drôle à quel point les roux avaient toujours du poil sur les mains . il regardait gilles de ce regard impersonnel , ni juge ni compatissant qu il avait souvent vu dans les hôpitaux . on avait trouvé nathalie à heures et demie . elle avait loué une chambre dans un hôtel à heures exactement , parlé de fatigue , demandé qu on la réveille le lendemain à midi , pris ce qu il fallait de gardénal . c était un voisin qui , en rentrant vers heures , l avait entendue râler . elle avait laissé un mot pour gilles et on l avait appelé après les premiers soins . il n y avait pas grand chose à espérer ; le corps s était révolté bien sûr au dernier moment , le corps s était plaint mais le coeur ne tiendrait pas . je peux la voir ? dit gilles . il tenait mal debout . tout n était qu un stupide cauchemar . le médecin haussa les épaules : si vous voulez . . . elle était entourée de tubes , à moitié nue , le visage déformé par quelque chose qu il ignorait . il regardait battre la veine bleue sur ce cou , il connaissait le battement fou de cette veine dans l amour , il s indignait obscurément . elle n avait pas pu lui faire ça , lui ôter à jamais ce beau corps vivant si ami du sien , elle n avait pas pu essayer de lui échapper . les mèches blondes de nathalie étaient collées à son front par la sueur , ses mains remuaient sur les draps . il y avait une infirmière près d elle qui jeta un coup d oeil interrogateur au médecin . le coeur baisse , docteur . allez vous en , mon vieux , je vous rejoins , dit le médecin . on n a pas besoin de vous . gilles sortit , s appuya au mur . au bout du couloir , il y avait une fenêtre et c était la nuit encore , la nuit noire sur cette ville implacable . il mit la main dans sa poche , trouva un papier , le sortit machinalement . c était la lettre de nathalie . il l ouvrit et mit un instant à comprendre ce qu il lisait : tu n y es pour rien , mon chéri . j ai toujours été un peu exaltée et je n avais jamais aimé que toi . elle avait signé un grand n , un peu de travers . il remit la lettre dans sa poche , où avait il pu mettre ses cigarettes ? et nathalie , à côté , nathalie , où avait il mis nathalie ? le docteur sortit de la chambre . il était vraiment odieusement roux . c est fini , mon vieux , dit il . trop tard . je suis désolé . vous voulez la voir ? mais déjà gilles fuyait , courait vers le fond du couloir , se cognant aux murs , gilles ne voulait pas que ce rouquin le vît pleurer . il dégringolait l escalier à présent , dans cet hôpital anonyme , il entendait à peine ce que criait le docteur . a la dernière marche , il s arrêta , le coeur battant : et pour les papiers , disait la voix , là haut , très loin , pour les papiers ? . . . elle n avait que vous ? il hésita un instant , avant de répondre ce qu il savait être la vérité : oui .