françoise sagan un certain sourire lotus . a florence malraux l amour c est ce qui se passe entre deux personnes qui s aiment . roger vailland . table des matieres première partie chapitre i chapitre ii chapitre iii chapitre iv chapitre v chapitre vi chapitre vii chapitre viii deuxième partie chapitre i chapitre ii troisième partie chapitre i chapitre ii chapitre iii chapitre iv chapitre v chapitre vi première partie chapitre i nous avions passé l après midi dans un café de la rue saint jacques , un après midi de printemps comme les autres . je m ennuyais un peu , modestement ; je me promenais de la machine à disques à la fenêtre pendant que bertrand discutait le cours de spire . je me souviens qu à un moment , m étant appuyée à la machine , j avais regardé le disque se lever , lentement , pour aller se poser de biais contre le saphir , presque tendrement , comme une joue . et , je ne sais pourquoi , j avais été envahie d un violent sentiment de bonheur ; de l intuition physique , débordante , que j allais mourir un jour , qu il n y aurait plus ma main sur ce rebord de chrome , ni ce soleil dans mes yeux . je m étais retournée vers bertrand . il me regardait et , quand il vit mon sourire , se leva . il n admettait pas que je fusse heureuse sans lui . mes bonheurs ne devaient être que des moments essentiels de notre vie commune . cela , je le savais déjà confusément , mais , ce jour là , je ne pus le supporter et me détournai . le piano avait esquissé le thème de lone and sweet ; une clarinette le relayait , dont je connaissais chaque souffle . j avais rencontré bertrand aux examens de l année précédente . nous avions passé une semaine angoissée côte à côte avant que je ne reparte pour l été chez mes parents . le dernier soir il m avait embrassée . puis il m avait écrit . distraitement , d abord . ensuite , le ton avait changé . je suivais ces gradations non sans une certaine fièvre , de sorte que , lorsqu il m avait écrit : je trouve cette déclaration ridicule , mais je crois que je t aime , j avais pu lui répondre sur le même ton et sans mentir : cette déclaration est ridicule , mais je t aime aussi . cette réponse m était venue naturellement , ou plutôt phonétiquement . la propriété de mes parents , au bord de l yonne , offrait peu de distractions . je descendais sur la berge , je regardais un moment les troupeaux d algues , ondoyants et jaunes , à la surface , puis je faisais des ricochets avec des petites pierres douces , usées , noires et agiles sur l eau comme des hirondelles . tout cet été , je répétais bertrand en moi même , et au futur . d une certaine manière , établir les accords d une passion par lettres me ressemblait assez . a présent , bertrand était derrière moi . il me tendait mon verre ; en me retournant je me trouvai contre lui . il était toujours un peu vexé de mon absence à leurs discussions . j aimais pourtant assez lire , mais parler littérature m ennuyait . il ne s y habituait pas . tu mets toujours le même air , dit il . remarque , je l aime bien . pour cette dernière phrase , il avait pris une voix neutre et je me souvins que nous avions pour la première fois entendu ce disque ensemble . je retrouvais toujours chez lui des petites poussées sentimentales , des jalons dans notre liaison , dont je n avais pas gardé le souvenir . il ne m est rien , pensai je soudain , il m ennuie , je suis indifférente à tout , je ne suis rien , rien , parfaitement rien ; et le même sentiment d exaltation absurde me prit à la gorge . je dois aller voir mon oncle , le voyageur , dit bertrand . tu viens ? il passait devant et je le suivais . je ne connaissais pas l oncle voyageur et je n avais pas envie de le connaître . mais il y avait quelque chose en moi qui me destinait à suivre la nuque bien rasée d un jeune homme , à me laisser toujours emmener , sans résistance , avec ces petites pensées glaciales et glissantes comme des poissons . et une certaine tendresse . je descendais le boulevard avec bertrand ; nos pas s accordaient comme nos corps la nuit ; il me tenait la main ; nous étions minces , plaisants , comme des images . tout au long de ce boulevard et sur la plateforme de l autobus qui nous emmenait retrouver l oncle voyageur , j aimais bien bertrand . les cahots me jetaient sur lui , il riait et m entourait d un bras protecteur . je restais appuyée sur sa veste , contre la courbe de son épaule , cette épaule d homme si commode pour ma tête . je respirais son parfum , je le reconnaissais bien , il m émouvait . bertrand était mon premier amant . c était sur lui que j avais connu le parfum de mon propre corps . c est toujours sur le corps des autres qu on découvre le sien , sa longueur , son odeur , d abord avec méfiance , puis avec reconnaissance . bertrand me parlait de l oncle voyageur qu il semblait peu aimer . il me disait sa comédie de voyages ; car bertrand passait son temps à chercher les comédies chez les autres , à tel point qu il vivait un peu dans la crainte de se jouer lui même une comédie dont il ne serait pas conscient . ce qui me paraissait comique . ce qui le rendait furieux . l oncle voyageur attendait bertrand à la terrasse d un café . quand je l aperçus , je dis à bertrand qu il n avait pas l air mal du tout . déjà nous étions près de lui , il se levait . luc , dit bertrand , je suis venu avec une amie , dominique . c est mon oncle luc , le voyageur . j étais agréablement surprise . je me disais : tout à fait possible , l oncle voyageur . il avait les yeux gris , l air fatigué , presque triste . d une certaine manière il était beau . comment s est passé le dernier voyage ? dit bertrand . très mal . j ai réglé une succession assommante à boston . il y avait des petits juristes poussiéreux dans tous les coins . très ennuyeux . et toi ? notre examen est dans deux mois , dit bertrand . il avait insisté sur le notre . c était là le côté conjugal de la sorbonne . on parlait de l examen comme d un nourrisson . l oncle se tourna vers moi : vous passez aussi des examens ? oui , dis je vaguement . mes activités , si minimes fussent elles , me faisaient toujours un peu honte . je n ai plus de cigarettes , dit bertrand . il se leva et je le suivis du regard . il marchait vite , avec souplesse . je pensais parfois que cet assemblage de muscles , de réflexes , de peau mate , m appartenait et cela me paraissait un étonnant cadeau . que faites vous , à part les examens ? dit l oncle . rien , fis je . enfin pas grand chose . je levai la main en signe de découragement . il l attrapa au vol ; je le regardai , interloquée . pendant une seconde , très vite , je pensai : ii me plaît . il est un peu vieux et il me plaît . mais il reposait ma main sur la table en souriant : vous avez les doigts pleins d encre . c est bon signe . vous réussirez à votre examen et vous serez une brillante avocate , bien que vous n ayez pas l air loquace . je me mis à rire avec lui . il fallait m en faire un ami . mais déjà bertrand revenait ; luc lui parlait . je n écoutais pas ce qu ils disaient . luc avait une voix lente , de grandes mains . je me disais : c est le type même du séducteur pour petites jeunes filles de mon genre . déjà je me mettais en garde . pas assez pour ne pas avoir un petit coup de déplaisir quand il nous invita à déjeuner pour le surlendemain , mais avec sa femme . chapitre ii avant de déjeuner chez luc , je passai deux journées assez ennuyeuses . au fond , qu avais je à faire ? travailler un peu un examen qui ne me mènerait pas à grand chose , traîner au soleil , être aimée , sans grande réciprocité de ma part , par bertrand . je l aimais bien , d ailleurs . la confiance , la tendresse , l estime ne me paraissaient pas dédaignables et je pensais peu à la passion . cette absence d émotions véritables me semblait être la manière la plus normale de vivre . vivre , au fond , c était s arranger pour être le plus content possible . et ce n était déjà pas si facile . j habitais une sorte de pension de famille uniquement peuplée d étudiantes . la direction avait l esprit large et je pouvais rentrer assez facilement à une ou deux heures du matin . basse de plafond , ma chambre était grande et complètement nue , car mes projets de décoration du début étaient vite tombés . je demandais peu à un décor , si ce n était de ne pas me gêner . il régnait dans la maison un parfum de province que j aimais bien . ma fenêtre donnait sur une cour fermée d un mur bas , au dessus de laquelle s accroupissaient les ciels toujours rognés , maltraités de paris , qui s échappaient parfois en fuyantes perspectives au dessus d une rue ou d un balcon , émouvants et doux . je me levais , j allais au cours , je retrouvais bertrand , nous déjeunions . il y avait la bibliothèque de la sorbonne , les cinémas , le travail , les terrasses des cafés , les amis . le soir nous allions danser , ou bien nous rentrions chez bertrand , nous nous allongions sur son lit , nous nous aimions et après nous parlions longtemps dans le noir . j étais bien , et il y avait toujours en moi , comme une bête chaude et vivante , ce goût d ennui , de solitude et parfois d exaltation . je me disais que j étais probablement hépatique . ce vendredi l à , avant de me rendre chez luc pour déjeuner , je passai chez catherine et y restai une demi heure . catherine était vivante , autoritaire et perpétuellement amoureuse . je subissais son amitié plutôt que je ne la choisissais . mais elle me considérait comme quelqu un de fragile , de désarmé et j y prenais plaisir . souvent même elle me paraissait merveilleuse . mon indifférence devenait poétique à ses yeux , comme elle l avait été longtemps à ceux de bertrand avant que ce subit désir , si exigeant , de possession ne l eût pris . ce jour là elle était éprise d un cousin ; elle me fit le long récit de cette idylle . je lui dis que j allais déjeuner chez des parents de bertrand et m aperçus à ce moment là que j avais un peu oublié luc . je le regrettai . pourquoi n avais je pas , moi aussi , un de ces interminables et naïfs récits d amour à faire à catherine ? elle ne s en étonnait même pas . nous étions déjà tellement figées dans nos rôles respectifs . elle racontant , moi écoutant , elle conseillant , moi n écoutant plus . cette visite me déprima . je me rendis chez luc sans grand enthousiasme . même avec effroi : il allait falloir parler , être aimable , se recréer à leurs yeux . j aurais voulu déjeuner seule , tourner un pot de moutarde entre mes mains , être vague , vague , complètement vague . . . quand j arrivai chez luc , bertrand était déjà là . il me présenta à la femme de son oncle . elle avait quelque chose d épanoui , de très bon , de très beau dans le visage . grande , un peu lourde , blonde . belle , enfin , mais sans agressivité . je pensai que c était le genre de femmes que beaucoup d hommes voudraient avoir et garder , une femme qui les rendrait heureux , une femme douce . etais je douce ? il faudrait le demander à bertrand . sans doute je lui prenais la main , je ne criais pas , je lui caressais les cheveux . mais je détestais crier et mes mains aimaient ses cheveux , chauds et drus , comme ceux d une bête . françoise fut tout de suite très gentille . elle me montra l appartement qui était luxueux , me versa à boire , m installa dans un fauteuil avec aisance , attention . la gêne que j avais ressentie de ma jupe et de mon sweater un peu usés , déformés , s atténuait . on attendait luc qui travaillait . je pensais que je devrais peut être simuler quelque intérêt pour la profession de luc , ce que je ne pensais jamais à faire . j aurais voulu demander aux gens : etes vous amoureux ? que lisez vous ? , mais je ne m inquiétais pas de leur profession . . . souvent primordiale à leurs yeux . vous avez l air soucieux , remarqua françoise en riant . voulez vous un peu plus de whisky ? volontiers . dominique a déjà une réputation d ivrogne , dit bertrand . vous savez pourquoi ? il se leva d un bond et vint près de moi , l air important : elle a la lèvre supérieure un peu courte ; quand elle boit en fermant les yeux , ça lui donne un air de ferveur sans rapport avec le scotch . en parlant , il avait pris ma lèvre supérieure entre le pouce et l index . i me montrai ; à françoise , comme un chiot . je me mis à rire et il me lâcha . luc entrait . quand je le vis je me dis , une fois de plus , mais cette fois avec une espèce de douleur , qu il était très beau . cela me fit vraiment un peu mal , comme toute chose que je ne pouvais prendre . j avais rarement le goût de prendre , mais là je pensai très vite que j aurais voulu attraper ce visage entre mes mains , le serrer dans mes doigts , violemment , presser cette bouche pleine , un peu longue , contre la mienne . pourtant luc n était pas beau . on devait me le dire souvent par la suite . mais il y avait quelque chose dans ses traits qui faisait que ce visage , aperçu deux fois , m était mille fois moins étranger que celui de bertrand , mille fois moins étranger , mille fois plus désirable que celui de bertrand qui pourtant me plaisait . il entra , nous dit bonjour , s assit . il pouvait avoir une immobilité étonnante . je veux dire qu il y avait quelque chose de tendu , de retenu , dans la lenteur de ses gestes , l abandon de son corps qui inquiétait . il regardait françoise avec tendresse . je le regardais . je ne me rappelle plus ce que nous disions . bertrand et françoise surtout parlaient . j éprouve d ailleurs quelque horreur à me remémorer ces préambules . a ce moment là , il m aurait suffi d un peu de prudence , d un peu d espace pour lui échapper . en revanche , il me tarde d en venir à la première fois où je fus heureuse par lui . la seule pensée de décrire ces premiers moments , de briser un instant l inertie des mots , m emplit d un bonheur amer et impatient . il y eut donc ce déjeuner avec luc et françoise . puis , dans la rue , je me mis aussitôt au pas de luc , qui était rapide , et oubliai celui de bertrand . il me prit par le coude pour me faire traverser : cela me gêna , je m en souviens . je ne savais plus que faire de mon avant bras , ni de ma main qui pendait au bout , désolée , comme si , à partir de la main de luc , mon bras eût été mort . je ne me rappelais plus comment je faisais avec bertrand . plus tard , françoise et lui nous emmenèrent chez un couturier et m achetèrent un manteau de drap roux , sans que je sache , dans ma stupéfaction , ni refuser , ni les remercier . déjà il y avait quelque chose qui allait très vite , qui se précipitait , dès que luc était là . le temps retombait ensuite , comme un coup , et il y avait de nouveau les minutes , les heures , les cigarettes . bertrand était furieux que j eusse accepté ce manteau . quand nous les eûmes quittés , il me fit une scène violente : c est absolument incroyable . n importe qui t offrirait n importe quoi , tu ne refuserais pas ! tu ne serais même pas étonnée ! ce n est pas n importe qui . c est ton oncle , répliquai je avec mauvaise foi . et de toutes manières je ne pouvais pas me payer ce manteau moi même ; il est horriblement cher . tu pouvais t en passer , je suppose . depuis deux heures je m étais habituée à ce manteau qui m allait parfaitement bien et cette dernière phrase me choqua un peu . il y avait une sorte de logique qui échappait à bertrand . je le lui dis , nous nous disputâmes . pour finir il m emmena chez lui , sans dîner , comme à une punition . une punition qui était pour lui , je le savais , le moment le plus intense , le plus valable de sa journée . allongé près de moi , il m embrassait avec une sorte de respect , de tremblement qui m émouvait et me faisait peur . j avais mieux aimé la gaieté désinvolte du début , le côté jeune , animal , de nos étreintes . mais quand il s allongea sur moi , qu il me chercha avec impatience , j oubliai ce qui n était pas lui , et notre double murmure . c était bertrand de nouveau , et cette angoisse , et ce plaisir . encore aujourd hui , surtout aujourd hui , ce bonheur , cet oubli des corps me paraît un incroyable cadeau et d une telle dérision , si je pense à mes raisonnements , à mes sentiments , à ce que je ne peux , quoi que j en aie , ne pas appeler l essentiel . chapitre iii il y eut d autres dîners , tous les quatre , ou avec des amis de luc . puis françoise alla passer dix jours chez des amis . je l aimais déjà ; elle portait une extrême attention aux gens , elle avait une grande bonté , de l assurance dans sa bonté , et , par moments , un effroi de ne pas les comprendre qui , plus que tout , me plaisait . elle était comme la terre , rassurante comme la terre , parfois enfantine . luc et elle riaient beaucoup ensemble nous l accompagnâmes à la gare de lyon . j étais moins intimidée qu au début , presque décontractée ; en somme , tout à fait gaie , car la disparition totale de mon ennui , sur lequel je n avais pas encore osé mettre un nom , me changeait agréablement . je devenais vive et parfois drôle ; il me semblait que cet état de choses pourrait durer éternellement . je m étais habituée au visage de luc et les subites émotions qu il me donnait parfois me semblaient relever de l esthétique ou de l affection . a la portière françoise souriait . je vous le confie , nous dit elle . le train partit . au retour bertrand s arrêta pour acheter je ne sais quel journal politico littéraire qui lui donnerait prétexte à indignation . subitement luc se tourna vers moi et me dit très vite : nous dînons ensemble demain ? j allais lui dire : entendu , je vais demander à bertrand , mais il me coupa : je vous téléphonerai et , se tournant vers bertrand qui nous rejoignait : quel journal achètes tu ? je ne l ai pas trouvé , dit bertrand . nous avons un cours maintenant , dominique ; je crois qu il faudrait se dépêcher . il m avait prise par le bras . il me tenait . luc et lui se regardaient avec méfiance . je restai décontenancée . françoise partie , tout devenait trouble et déplaisant . de cette première marque de l intérêt de luc , j ai gardé un mauvais souvenir , car , je l ai dit , je m étais fabriqué de belles oeillères . j eus brusquement envie de retrouver françoise , comme un rempart . je comprenais que ce quatuor que nous avions formé n avait jamais reposé que sur des bases truquées et cela me consternait , car , comme tous les gens facilement menteurs , j étais sensible aux atmosphères , et sincère en y jouant mon rôle . je vais vous ramener , dit luc nonchalamment . il avait une voiture découverte , rapide , qu il conduisait bien . pendant le trajet nous ne dîmes rien , seulement : a très bientôt , en nous quittant . en fin de compte , ce départ me soulage , dit bertrand . on ne peut pas toujours voir les mêmes gens . cette phrase éliminait luc de nos projets , mais je ne le lui fis pas remarquer . je devenais prudente . et puis , continua bertrand , ils sont quand , même un peu vieux , non ? je ne répondis pas et nous allâmes nous asseoir au cours de brème sur la morale d epicure . je l écoutai un moment , immobile . . . luc voulait dîner seul avec moi . c était probablement cela le bonheur . j écartai mes doigts sur le banc , je sentis un petit sourire irrépressible me déformer la bouche . je détournai la tête pour que bertrand ne le vît pas . cela dura une minute . puis , je me dis : tu es flattée , c est bien normal . couper les ponts , barrer les issues , ne pas se laisser prendre , j avais toujours les bons réflexes de la jeunesse . le lendemain je décidai que mon dîner avec luc devait être drôle et sans conséquences . je l imaginais surgissant l air enflammé et me faisant une déclaration sur le champ . il arriva un peu en retard , distrait , et je n eus plus qu un désir , c était qu il montrât quelque trouble de ce tête à tête impromptu . il n en fit rien , parla tranquillement de choses et d autres avec une aisance que je finis par partager . c était probablement la première personne qui me rendît tout confortable et sans le moindre ennui . puis il me proposa d aller danser en dînant et me conduisit au sonny s . là il rencontra des amis qui se joignirent à nous et je pensai que j étais une petite sotte , bien vaniteuse de l avoir cru un instant désireux d une solitude partagée avec moi . je m apercevais aussi , en regardant les femmes qui étaient à notre table , que je manquais d élégance et de brillant . bref , de la jeune fille fatale que je m étais tout un jour imaginé être , il ne resta plus , vers minuit , qu une loque effondrée , cachant sa robe et appelant intérieurement bertrand pour qui elle était belle . les amis de luc parlaient de l aqua selzer et de ses bienfaits pour les lendemains de fête . il y avait donc toute une série d êtres qui prenaient de l aqua selzer , qui sentaient leur corps le matin comme un merveilleux jouet , que l on use en s amusant , que l on soigne avec entrain . peut être devais je quitter les livres , les conversations , les promenades à pied et aborder au rivage des plaisirs de l argent , de la futilité et autres distractions absorbantes . en avoir les moyens et devenir un bel objet . luc les aimait il ? il se tournait vers moi en souriant , il m invitait à danser . il me prit dans ses bras , m y installa avec douceur , ma tête contre son men ton . nous dansâmes . j avais conscience de son corps contre le mien . vous trouvez ces gens ennuyeux , n est ce pas ? dit il . toutes ces femmes pépient beaucoup . je ne connaissais pas de vraie boîte de nuit , dis je . ça m éblouit . il se mit à rire . vous êtes drôle , dominique . je vous trouve très plaisante . allons parler plus loin , venez . nous quittâmes le sonny s . luc m emmena dans un bar , rue marbeuf , et nous commençâmes à boire méthodiquement . en dehors de mon goût pour le whisky , je savais que c était le seul moyen pour moi de parler un peu . bientôt luc m apparut comme un homme agréable , séduisant et plus du tout terrifiant . j éprouvais même une tendresse désinvolte pour lui . nous en arrivâmes tout naturellement à parler de l amour . il me dit que c était une bonne chose , moins importante qu on ne le prétendait , mais qu il fallait être aimé et aimer soi même assez chaudement pour être heureux . j opinai de la tête . il me dit qu il était très heureux parce qu il aimait beaucoup françoise qui l aimait beaucoup lui même . je le félicitai , assurant que ça ne m étonnait pas , que françoise et lui étaient des gens très , très bien . je sombrais dans l attendrissement . sur ce , dit luc , si je pouvais avoir une aventure avec vous , ça me plairait beaucoup . je me mis à rire sottement . je me sentais dépourvue de réactions . et françoise ? dis je . françoise , je le lui dirais peut être . elle vous aime bien , vous savez . mais justement , dis je . . . et puis , je ne sais pas , on ne dit pas les choses comme ça . . . j étais indignée . passer sans cesse d un état à l autre finissait par m épuiser . il me paraissait à la fois prodigieusement naturel et prodigieusement inconvenant que luc me proposât son lit . d une certaine façon , dit luc sérieusement , il y a quelque chose . je veux dire : entre nous . dieu sait qu en général je n aime pas les petites jeunes filles . mais nous avons le même personnage . enfin , je veux dire que ce ne serait pas si bête , ni tellement banal . et c est rare . enfin , vous réfléchirez . c est ça , dis je , je réfléchirai . je devais avoir l air lamentable . luc se pencha vers moi et m embrassa sur la joue . mon pauvre chéri , dit il . vous êtes bien à plaindre . si encore vous aviez quelques notions de morale élémentaire . mais vous n en avez pas plus que moi . et vous êtes gentille . et vous aimez bien françoise . et vous vous ennuyez moins avec moi qu avec bertrand . ah ! vous voilà bien ! il éclata de rire . j étais vexée . par la suite , je devais toujours me sentir plus ou moins ulcérée quand luc se mettait , comme il disait , à résumer les situations . cette fois là je le laissai voir . ça ne fait rien , dit il . rien n est vraiment important dans cet ordre de choses . je vous aime bien , je t aime bien . nous serons très gais ensemble . seulement gais . je vous déteste , dis je . j avais pris une voix sépulcrale et nous nous mîmes à rire ensemble . cette complicité établie en trois minutes me paraissait louche . maintenant , je vais te ramener , dit luc . il est très tard . ou , si tu veux , nous allons sur le quai de bercy voir le lever du jour . nous allâmes jusqu au quai de bercy . luc arrêta la voiture . le ciel était blanc sur la seine assise entre ses grues comme entre ses jouets une enfant triste . le ciel était blanc et gris aussi ; il montait vers le jour , par dessus les maisons mortes , les ponts et les ferrailles , lentement , obstinément , dans son effort de tous les matins . près de moi luc fumait sans rien dire , le profil immobile . je tendis la main vers lui , il la prit et nous rentrâmes doucement vers ma pension de famille . devant la porte il lâcha ma main , je descendis et nous nous sourîmes . je m écroulai sur mon lit , pensai qu il eût fallu me déshabiller , laver mes bas , mettre ma robe sur un cintre et je m endormis . chapitre iv je me réveillai avec la pénible sensation d un problème urgent à résoudre . car enfin , ce que me proposait luc , c était bien un jeu , un jeu séduisant , mais qui n en détruisait pas moins un sentiment sûrement assez solide pour bertrand et en plus quelque chose de confus en moi , confus mais âpre et , quoi que j en eusse , opposé au provisoire . tout au moins à ce provisoire délibéré que me proposait luc . et puis , si je ne concevais toute passion , même toute liaison , que brève , je ne pouvais à priori l admettre comme une nécessité . comme toute personne qui vit sur des semi comédies , je ne pouvais les supporter qu écrites par moi et moi seule . de plus , je le savais bien , ce jeu si jeu il y avait , si jeu il peut y avoir entre deux personnes qui se plaisent vraiment et qui peuvent entrevoir l une par l autre une faille , même provisoire , à leur solitude ce jeu était dangereux . il ne fallait pas sottement me faire plus forte que je n étais . du jour où je serais apprivoisée , comme disait françoise , admise et supportée entièrement par luc , je ne pourrais sans souffrir le quitter . bertrand n était pas capable d autre chose que de m aimer . je me disais cela avec tendresse pour bertrand , mais je pensais à luc sans réticence . car enfin , tout au moins quand on est jeune , dans cette longue tricherie qu est la vie , rien ne paraît plus désespérément souhaitable que l imprudence . je n avais , au reste , jamais rien décidé . j avais toujours été choisie . pourquoi , une fois de plus , ne pas me laisser faire ? il y aurait le charme de luc , l ennui quotidien , les soirs . tout se ferait tout seul ; il était inutile de chercher à savoir . c est nantie de cette béate résignation que je me rendis au cours . je retrouvai bertrand , les amis ; nous allâmes déjeuner ensemble rue cujas , et tout ceci , pourtant si quotidien , me parut anormal . ma vraie place était près de luc . je l éprouvais confusément , tandis que jean jacques , un ami de bertrand , se lançait dans des sarcasmes à propos de mon air rêveur . ce n est pas possible , dominique : tu es amoureuse ! mais bertrand , qu as tu fait de cette jeune fille distraite ? une princesse de clèves ? je n en sais rien , dit bertrand . je le regardai . il était rouge et évita mon regard . c était en effet incroyable : mon complice , mon compagnon depuis un an , devenu brusquement cet adversaire ! j eus un mouvement vers lui . j aurais voulu lui dire : bertrand , je t assure , il ne faut pas que tu souffres , c est trop dommage , je n aime pas ça . bêtement je serais allée jusqu à ajouter : enfin , rappelle toi , ces jours d été , ces jours d hiver , ta chambre , tout cela ne peut être démoli en trois semaines , ce n est pas raisonnable . et j aurais aimé qu il me le confirmât avec violence , qu il me rassurât , qu il me reprît . car il m aimait . mais ce n était pas un homme . chez certains hommes , et chez luc , on pressentait une force que ni bertrand ni aucun de ces très jeunes hommes ne possédait . ce n était pourtant pas l expérience . . . ne fatiguez pas dominique , dit catherine avec son autorité habituelle . viens , dominique , les hommes sont des brutes , allons prendre le café ensemble . dehors elle m expliqua que ce n était pas très important , qu au fond bertrand m était très attaché et que je n avais pas à m inquiéter de ces petites crises d humeur . je ne protestai pas . après tout , vis à vis de nos amis , il valait mieux que bertrand ne fût pas humilié . moi j étais écoeurée de leurs discours , de ces histoires de garçons , de filles , de ces enfantillages soi disant amoureux , de leurs drames . mais il y avait bertrand , la souffrance de bertrand et cela n était pas négligeable . tout allait si vite ! je délaissais à peine bertrand que déjà ils en discutaient , ils interprétaient , et me poussaient ainsi à brusquer et aggraver , par agacement , ce qui eût pu n être qu un égarement passager . tu ne comprends pas , dis je à catherine . il ne s agit pas de bertrand . ah ! fit elle . je me retournai vers elle et je vis sur son visage une telle curiosité , une telle manie des conseils , une telle expression de vampirisme que je me mis à rire . je pense au couvent , repris je gravement . là dessus catherine s engagea , sans plus d étonnement , dans une longue discussion sur les plaisirs de la vie , les petits oiseaux , le soleil , etc . tout ce que j allais laisser et par quelle folie ! elle me parla aussi des plaisirs du corps en baissant la voix , en chuchotant : ii faut bien le dire . . . ça compte aussi . bref elle m eût , si j y avais vraiment pensé , précipitée dans la religion par sa description des plaisirs de la vie . etait il possible que la vie soit ça pour quelqu un ? car enfin moi , si je m ennuyais , du moins m ennuyais je passionnément . de plus elle se montra si riche en lieux communs , si prête à l odieuse promiscuité des filles , aux confidences précises , que je la plantai sur le trottoir avec allégresse . et supprimons aussi catherine , pensai je gaiement , catherine et ses dévouements . je chantonnais presque de férocité . je me promenai une heure , entrai dans six boutiques , discutai avec tout le monde , sans gêne . je me sentais toute libre , toute gaie . paris m appartenait . paris appartenait aux sans scrupules , aux désinvoltes , je l avais toujours senti , mais cruellement , par manque de désinvolture . cette fois , c était ma ville , ma belle ville dorée et tranchante , la ville à qui on ne la faisait pas . j étais soulevée par quelque chose qui pouvait être de la joie . je marchais vite . j avais un poids d impatience , de sang aux poignets ; je me sentais jeune , ridiculement jeune . dans ces moments de bonheur fou , j avais l impression d arriver à une vérité beaucoup plus évidente que les pauvres petites vérités rabâchées de mes tristesses . j entrai dans un cinéma des champs elysées où l on jouait de vieux films . un jeune homme vint s asseoir près de moi . un coup d oeil m apprit qu il était plaisant , peut être un peu blond . bientôt il bougea son coude contre le mien , avança vers mon genou une main prudente : je la saisis au vol , la retins dans la mienne . j avais envie de rire , d un rire d écolière . les affreuses promiscuités des salles obscures , les étreintes furtives , la honte , qu était ce ? j avais dans ma main la main chaude d un jeune homme inconnu , je n avais rien à faire de ce jeune homme , j avais envie de rire . il retourna sa main dans la mienne , avança lentement un genou . je le regardais faire avec une sorte de curiosité , de peur et d encouragement . comme lui , je craignais que ma dignité ne se réveillât , et me sentais devenir la vieille dame qui se lève , excédée , de son fauteuil . mon coeur battait un peu : était ce le trouble ou le film ? le film qui était bon , au reste . on devrait consacrer une salle aux films insignifiants pour les personnes en mal de compagnons . le jeune homme tourna vers moi un visage interrogateur et , le film étant suédois , donc la pellicule claire , je vis qu il était effectivement assez beau . assez beau , mais pas mon style , pensai je , tandis qu il avançait vers le mien un visage précautionneux . je pensai une seconde aux gens derrière nous qui devaient trouver que . . . il embrassait bien , mais en même temps resserrait son genou , avançait sa main , cherchait à prendre de l avantage , sournoisement , stupidement , un avantage que je ne lui avais pas jusqu ici refusé . je me levai et sortis . il n y dut rien comprendre . je me retrouvai dans les champs elysées avec sur les lèvres le goût d une bouche étrangère et décidai de rentrer pour lire un nouveau roman . c était un très beau livre de sartre , l age de raison . je m y jetai avec bonheur . j étais jeune , un homme me plaisait , un autre m aimait . j avais à résoudre un de ces stupides petits conflits de jeune fille ; je prenais de l importance . il y avait même un homme marié , une autre femme , tout un petit jeu de quatuor qui s engageait dans un printemps parisien . je me faisais de tout cela une belle équation sèche , cynique à souhait . de plus , j étais remarquablement bien dans ma peau . j acceptais toutes ces tristesses , ces conflits , ces plaisirs à venir , j acceptais tout d avance avec dérision . je lus ; le soir tomba . je posai mon livre , appuyai ma tête sur mon bras , regardai le ciel passer du mauve au gris . je me sentis soudainement faible et désarmée . ma vie s écoulait , je ne faisais rien , je ricanais . quelqu un contre ma joue , que je garderais ; que je serrerais contre moi avec la déchirante violence de l amour . je n étais pas assez cynique pour envier bertrand , mais assez triste pour envier tout amour heureux , toute rencontre éperdue , tout esclavage . je me levai et sortis . chapitre v les deux semaines qui suivirent , je sortis plusieurs fois avec luc . mais toujours avec ses amis . en général c étaient des voyageurs avec des récits et des têtes assez plaisantes . luc parlait vite , drôlement , me regardait avec complaisance , conservait cet air distrait et pressé à la fois qui me faisait toujours douter qu il s intéressât vraiment à moi . il me ramenait ensuite à ma porte , descendait de voiture et m embrassait sur la joue , légèrement , avant de repartir . il ne parlait plus de ce désir qu il avait dit avoir de moi et je m en sentais à la fois soulagée et déçue . enfin il m annonça que françoise rentrait le surlendemain et je me rendis compte que ces deux semaines avaient passé comme un rêve et que je m étais fait beaucoup de discours pour rien . nous allâmes un matin chercher françoise à la gare , mais sans bertrand , qui depuis dix jours d ailleurs me boudait . je le regrettais , mais en profitais pour mener seule une vie désoeuvrée et nonchalante qui me plaisait . je le savais malheureux de ne plus me voir et cela m empêchait de l être vraiment moi même . françoise arriva toute souriante , nous embrassa , s écria que nous avions très mauvaise mine , mais que ça tombait bien : nous étions invités à passer le week end chez la soeur de luc , laquelle était la mère de bertrand . je protestai que je n étais pas invitée , que d ailleurs j étais un peu brouillée avec bertrand . luc ajouta que sa soeur l exaspérait . mais françoise arrangea tout : bertrand avait demandé à sa mère de m inviter . probablement , dit françoise en riant , pour dissiper cette fameuse brouille . quant à luc , il fallait bien qu il eût de temps en temps l esprit de famille . elle me regardait en riant et je lui souriais , éperdue de gentillesse . elle avait grossi . elle était un peu forte , mais si chaleureuse , si confiante , que j étais ravie à l idée qu il ne se soit rien passé entre luc et moi et que nous pourrions être heureux , tous les trois ensemble , comme avant . je retrouverais bertrand qui , au fond , ne m ennuyait pas tant et qui était si cultivé , si intelligent . nous avions été des sages luc et moi . pourtant , en m asseyant dans la voiture , entre lui et françoise , je le regardai une seconde comme quelqu un à qui je renonçais et cela me fit une bizarre petite secousse intérieure , très désagréable . par un beau soir nous quittâmes paris pour nous rendre chez la mère de bertrand . je savais que son mari lui avait laissé une fort jolie maison de campagne , et l idée d aller quelque part passer un week end satisfaisait chez moi un certain snobisme de mots que je n avais pas eu jusque là l occasion d exercer . bertrand m avait expliqué que sa mère était une très aimable personne . ge disant , il prenait l air distrait qu affectionnent les jeunes gens en parlant de leurs parents , pour bien marquer que leur v éritable vie est ailleurs . je m étais engagée dans les frais d un pantalon de toile , ceux de catherine étant vraiment trop larges pour moi . cette acquisition compromettait mon budget , mais je savais que luc et françoise pourvoiraient à mes besoins , si besoin était . je m étonnais de ma facilité à l admettre , mais comme toute personne portée à s entendre avec elle même , tout au moins pour les petites choses , j avais attribué cette facilité bien plus à la délicatesse de leur générosité qu à mon indélicatesse . il est d ailleurs plus sain de prêter des qualités aux autres que de se reconnaître des défauts . luc vint nous chercher avec françoise dans un café du boulevard saint michel . il semblait de nouveau fatigué et un peu triste . sur l autoroute il se mit à conduire très vite , presque dangereusement . bertrand fut pris d une sorte de fou rire d effroi que je partageai bientôt et françoise se retourna en nous entendant rire . elle avait cet air décontenancé des gens très aimables qui n osent jamais protester , serait ce pour défendre leur vie . pourquoi riez vous ? ils sont jeunes , dit luc . vingt ans , c est encore l âge des fous rires . je ne sais pourquoi cette phrase me déplut . je n aimai pas que luc nous traitât , bertrand et moi , comme un couple , surtout un couple d enfants . c est un fou rire nerveux , dis je . parce que vous conduisez vite et qu on ne se sent pas fiers . tu viendras avec moi , dit luc , je t apprendrai à conduire . c était la première fois qu il me tutoyait en public . c est peut être ce qu on appelle la gaffe , pensai je . françoise regarda luc une seconde . puis cette idée de gaffe me parut ridicule . je ne croyais pas aux gaffes révélatrices , aux regards interceptés , aux intuitions foudroyantes . il y avait une phrase qui me surprenait toujours dans les romans : et subitement elle sut qu il lui mentait . nous arrivions . luc tourna brusquement dans un petit chemin et je fus projet ée contre bertrand . il me retint contre lui , solidement , tendrement , et j en fus tr ès gênée . je ne supportais pas que luc nous vît ainsi . cela me parut grossier et , bien sottement d ailleurs , indélicat à son égard . vous avez l air d un oiseau , me dit françoise . elle s était retournée et nous regardait . elle avait vraiment un bon regard , de très bon goût . elle n avait pas pris cet air complice et approbateur des dames mûres devant les couples d adolescents . elle semblait simplement dire que j étais assez bien dans les bras de bertrand , que j étais attendrissante . il me plaisait assez d être attendrissante , ça m évitait souvent de croire , de penser , de répondre . un vieil oiseau , dis je . je me sens vieille . moi aussi , dit françoise . mais ça s explique mieux . luc tourna la tête vers elle avec un petit sourire . je pensai soudain : ils se plaisent ; ils couchent encore ensemble , sûrement . luc dort à côté d elle , s étend contre elle , l aime . pense t il aussi que bertrand dispose de mon corps ? l imagine t il ? en est il , comme moi de lui , vaguement jaloux ? et nous voilà à la maison , dit bertrand . il y a une autre voiture ; je crains que ma mère n ait quelques uns de ses invités habituels . auquel cas nous repartons , répliqua luc . j ai horreur des invités de ma chère soeur . je connais une charmante auberge à deux pas d ici . voyons , dit françoise , assez de mauvais esprit . cette maison est charmante et dominique ne la connaît pas . venez , dominique . elle me prit par la main et m emmena vers une assez belle maison , entourée de pelouses . je la suivis en me disant que j avais failli en somme faire le très vilain geste de la tromper avec son mari et que pourtant je l aimais beaucoup , que j aimerais mieux faire n importe quoi plutôt que la peiner . evidemment , elle ne l aurait pas su . vous voilà enfin , dit une voix aiguë . la mère de bertrand surgissait d une haie . je ne l avais jamais vue . elle me jeta un de ces coups d oeil investigateurs comme ne peuvent en avoir que les mères des jeunes gens pour les jeunes filles qu ils leur présentent . elle me parut , avant tout , blonde et un peu criarde . aussitôt elle se mit à tourner autour de nous en pépiant ; je me sentis vite excédée . luc la regardait comme une catastrophe . bertrand semblait un peu gêné , ce qui me poussa à faire l aimable . enfin je me retrouvai dans ma chambre avec soulagement . le lit était très haut , avec des draps rugueux , comme ceux de mon enfance . j ouvris ma fenêtre sur des arbres verts , bruissants , tandis qu une violente odeur de terre mouillée , d herbe , envahissait la pièce . ça te plaît ? demanda bertrand . il avait un air confus et content à la fois . je pensai que pour lui ce week end avec moi chez sa mère devait être quelque chose d assez important et compliqué . je lui souris : tu as une très jolie maison . quant à ta mère , je ne la connais pas , mais elle a l air gentille . bref , ça ne te déplaît pas . d ailleurs , je suis à côté . il eut un rire complice que je partageai . j aimais bien les maisons inconnues , les salles de bain en carreaux blancs et noirs , les grandes fen êtres , les jeunes hommes impérieux . il me prit contre lui , m embrassa la bouche doucement . je connaissais son souffle , sa manière d embrasser . je ne lui avais pas parlé du jeune homme du cinéma . il l eût mal pris . moi aussi , maintenant , je le prenais mal . a distance cela me laissait un souvenir un peu honteux , à la fois comique et trouble , somme toute déplaisant . j avais été quelqu un de drôle et de libre un après midi ; je ne l étais plus . viens dîner , dis je à bertrand qui se penchait pour m embrasser une nouvelle fois , les yeux un peu dilatés . j aimais qu il me désirât . en revanche je m aimais peu . ce style jeune fille sauvage et froide petite jeune fille j ai le coeur noir et les dents blanches , me paraissait une comédie pour vieux messieurs . le dîner fut mortel . il y avait effectivement des amis de la mère de bertrand : un couple bavard et dans le mouvement . au dessert le mari , qui s appelait richard et présidait je ne sais quel conseil d administration , ne put s empêcher d entamer le classique refrain : et vous , jeune fille , êtes vous une de ces malheureuses existentialistes ? en fait , ma chère marthe il s adressait à présent à la mère de bertrand , ces jeunes gens désabusés me dépassent . a leur âge , que diable , on aimait la vie ! de mon temps on s amusait , on faisait un peu la foire , mais gaiement , ça , je vous le jure . sa femme et la mère de bertrand riaient d un air entendu . luc bâillait , bertrand préparait un discours qui ne serait pas écouté . avec sa bonne volonté habituelle françoise essayait visiblement de comprendre pourquoi ces gens étaient si ennuyeux . quant à moi , c était la dixième fois que des messieurs rosés et gris me faisaient le coup de leur bonne et saine humeur en mâchonnant , avec un délice d autant plus grand qu ils en ignoraient le sens , le mot existentialisme . je ne répondis pas . mon cher richard , dit luc , je crains que ce ne soit guère qu à votre âge je veux dire : à notre âge qu on fasse la foire . ces jeunes gens font l amour : c est aussi bien . il faut une secrétaire , un bureau , pour pouvoir faire la foire . le bon vivant ne répliqua pas . le reste du dîner se passa sans éclat , tout le monde parlant plus ou moins , sauf luc et moi ; luc était le seul qui s ennuyât aussi violemment que moi , et je me demandais si ce n était pas là notre première complicité : cette espèce d inaptitude à l ennui . après dîner , comme le temps était doux , nous passâmes sur la terrasse ; bertrand alla chercher du whisky . luc me recommanda à mi voix de ne pas trop en boire : de toute manière je me tiens bien , répliquai je , vexée . je serais jaloux , reprit il . je voudrais que tu ne t enivres et ne dises des bêtises qu avec moi . et le reste du temps que ferais je ? une triste figure , comme au dîner . et vous , dis je , votre figure à vous , pensez vous qu elle était gaie ? . . . vous ne devez pas être de la bonne génération , contrairement à vos dires . il se mit à rire . viens faire un tour dans le jardin avec moi . dans le noir ? et bertrand et les autres . . . j étais affolée . ils nous ont assez ennuyés . allez , viens . il me prit par le bras , se retourna vers les autres . bertrand n était pas encore revenu avec le whisky . je pensai vaguement qu à son retour il partirait à notre recherche , nous rejoindrait sous un arbre , tuerait peut être luc , comme dans pelléas et mélisande . j emmène cette jeune fille faire une promenade sentimentale , dit il à la cantonade . je ne me retournai pas , mais j entendis le rire de françoise . luc m entraînait dans une allée qui semblait blanche au départ dans ses graviers et s enfonçait dans le noir . j eus brusquement très peur . j avais envie d être chez mes parents , au bord de l yonne . j ai peur , dis je à luc . il ne rit pas mais me prit la main . j aurais voulu qu il fût toujours ainsi , silencieux , un peu grave , protecteur et tendre . qu il ne me quitte pas , qu il me dise qu il m aimait , qu il me chérisse , qu il me prenne dans ses bras . il s arrêta ; me prit dans ses bras . j étais contre son veston , les yeux fermés . et tous ces derniers temps n avaient été qu une longue fuite devant cet instant là ; et ces mains qui relevaient mon visage et cette bouche chaude , douce , si bien faite pour la mienne . il avait laissé ses doigts autour de mon visage et il les resserrait durement tandis que nous nous embrassions . je passai mes bras autour de son cou . j avais peur de moi , de lui , de tout ce qui n était pas ce moment là . j aimai tout de suite sa bouche , beaucoup . il ne disait pas un mot , mais m embrassait , redressant parfois la tête pour reprendre souffle . je voyais alors son visage au dessus du mien , dans la pénombre , distrait et concentré à la fois , comme un masque . puis il revenait sur moi , très lentement . très vite je ne distinguai plus son visage et je fermai les yeux sous la chaleur qui envahissait mes tempes , mes paupières , ma gorge . quelque chose apparaissait en moi , que je ne connaissais pas , qui n avait pas la hâte , l impatience du désir , mais qui était heureux et lent , et trouble . luc se détacha de moi et je trébuchai un peu . il me prit par le bras et , sans un mot , nous fîmes le tour du jardin . je me disais que j aurais aimé l embrasser jusqu à l aube , sans un autre geste . bertrand avait très vite épuisé les baisers : le désir les rendait bientôt inutiles à ses yeux ; ils n étaient qu une étape vers le plaisir , non quelque chose d inépuisable , de suffisant , comme luc me l avait fait entrevoir . ton jardin est superbe , dit luc en souriant à sa soeur . il est malheureusement un peu tard . il n est jamais trop tard , dit bertrand sèchement . il me fixait . je détournai les yeux . ce que je voulais c était être seule , dans le noir de ma chambre , pour pouvoir me rappeler et comprendre ces quelques instants dans le parc . je les mettrais donc à l écart pendant tout ce temps de la conversation , je serais dans une grande absence ; puis je monterais dans ma chambre avec ce souvenir . je m étendrais bien à plat , les yeux ouverts , et je le tournerais et le retournerais longtemps devant moi pour le détruire ou le laisser devenir quelque chose d essentiel . ce soir là je fermai ma porte , mais bertrand n y vint pas frapper . chapitre vi la matinée passa lentement . le réveil avait été très agréable , très doux , comme un des réveils de mon enfance . mais ce n était pas une de ces longues journées jaunes et solitaires , entrecoupées de lecture , qui m attendait : c étaient les autres . les autres , vis à vis desquels j avais un rôle à jouer , un rôle dont j étais responsable . cette responsabilité , cette activité me prirent à la gorge tout d abord et je replongeai dans mon oreiller avec une impression de malaise physique . puis je me souvins de la soirée de la veille , des baisers de luc et quelque chose se déchira doucement en moi . la salle de bain était merveilleuse . une fois dans l eau je me mis à chantonner gaiement : et maintenant il s agit , il s agit , de prendre une décision , décision , sur un air de jazz . quelqu un frappa vigoureusement à la cloison . pourrait on laisser dormir les honnêtes gens ? c était une voix joyeuse , la voix de luc . nous aurions pu , si j étais née dix ans plus tôt , avant françoise , vivre ensemble et il m aurait empêchée en riant de chanter le matin et nous aurions dormi ensemble et nous aurions pu être heureux , très longtemps , au lieu de nous trouver dans une impasse . car c était bien une impasse et peut être était ce pour cela que nous ne nous y engagions pas , malgré nos belles indifférences ennuyées . il fallait le fuir , s en aller . je sortis de mon bain . mais pour trouver un peignoir pelucheux qui sentait les vieilles armoires de campagne et dans lequel je m entortillai en me disant que le bon sens consistait à laisser les choses se faire ou ne pas se faire , qu il ne fallait pas toujours disséquer , mais être tranquille , brave : j en ronronnais de mauvaise foi . j essayai le pantalon de toile que j avais acheté et me regardai dans la glace . je ne me plaisais pas , j étais mal coiffée , avec un visage pointu et l air gentil . j aurais aimé un visage régulier avec des tresses , l oeil sombre des jeunes filles destinées à faire souffrir les hommes , un visage sévère et charnel à la fois . en renversant la tête en arrière j avais peut être l air voluptueux , mais quelle femme dans cette attitude ne l eût pas eu ? et puis ce pantalon était ridicule ; j avais l air trop étroite : jamais je n oserais descendre ainsi . c était une forme de désespoir que je connaissais bien ; ma propre image me déplaisait tant que j étais odieuse toute la journée si je me décidais à sortir . mais françoise entra et arrangea tout ma petite dominique , que vous êtes charmante ainsi ! vous avez l air encore plus jeune et plus vif . vous êtes un remords vivant pour moi . elle s était assise sur mon lit et se regardait dans la glace . pourquoi un remords ? elle me répondit sans me regarder : je mange trop de gâteaux sous prétexte que j aime les gâteaux . et puis , il y a ces rides , là . elle avait des rides assez sévères au coin des yeux . j y posai mon index : moi , je trouve ça merveilleux , dis je tendrement . toutes les nuits , tous les pays , tous les visages qu il a fallu pour avoir ces deux minuscules petites lignes là . . . vous y gagnez . et puis ça donne l air vivant . et puis , je ne sais pas , moi , je trouve ça beau , expressif , troublant . j ai horreur des têtes lisses . elle éclata de rire : pour me consoler , vous provoqueriez la faillite des instituts de beauté . vous êtes une gentille dominique . une très gentille . j avais honte . je ne suis pas si gentille que ça . je vous vexe ? les jeunes gens ont horreur d être gentils . mais vous ne dites jamais rien de désagréable , ni d injuste . et vous aimez bien les gens . donc , je vous trouve parfaite . je ne le suis pas . il y avait très longtemps que je n avais pas parlé de moi . c était pourtant un sport que j avais beaucoup pratiqué jusqu à dix sept ans . mais je ressentais une espèce de lassitude . en fait je ne pouvais m intéresser à moi , m aimer , que si luc m aimait , si luc s intéressait à moi . cette dernière pensée était stupide . j exagère , dis je tout haut . et vous êtes incroyablement distraite , dit françoise . parce que je n aime pas , dis je . elle me regarda . quelle tentation m envahissait ? lui dire : françoise , je pourrais aimer luc , je vous aime beaucoup aussi , prenez le , emmenez le . et bertrand , c est vraiment fini ? je haussai les épaules : je ne le vois plus . je veux dire : je ne le regarde plus . vous devriez peut être le lui dire ? je ne répondis pas . que dire à bertrand ? je ne veux plus te voir ? mais je voulais bien le voir . je l aimais bien . françoise sourit : je comprends . rien n est facile . venez déjeuner . j ai vu rue caumartin un jersey qui serait ravissant avec ce pantalon . nous irons le voir ensemble et . . . nous parlions gaiement toilette en descendant l escalier . ce genre de sujet ne me passionnait pas , mais j aimais parler comme ça , pour ne rien dire , suggérer un adjectif , me tromper pour qu elle s indigne , rire . en bas luc et bertrand déjeunaient . ils parlaient de bain . nous pourrions aller à la piscine ? c était bertrand qui parlait . il devait penser qu il résisterait mieux que luc à ce premier soleil . mais peut être n avait il pas de sentiments si bas ? c est une excellente idée . en même temps j apprendrai à conduire à dominique . pas de folies , pas de folies , dit la mère de bertrand qui entrait dans la pièce vêtue d une somptueuse robe de chambre . vous avez bien dormi ? et toi , mon tout petit ? bertrand prit l air gêné . il avait un air digne qui lui allait mal . je l aimais gai . on aime bien que les gens auxquels on fait du mal soient gais . ça dérange moins . luc se levait . il ne supportait visiblement pas la présence de sa soeur . cela me faisait rire . j avais eu aussi des sortes de haines physiques , mais que j étais obligée de cacher . il y avait quelque chose d enfantin chez luc . je vais prendre mon maillot là haut . dans un remue ménage chacun commença à chercher ses affaires . enfin nous fûmes tous prêts . bertrand partit avec sa mère dans la voiture de leurs amis et nous nous retrouvâmes tous les trois . conduis , dit luc . j avais d assez vagues notions et cela ne se passa pas trop mal . luc était à côté de moi et , derrière , françoise , inconsciente du danger , parlait . j eus de nouveau une violente nostalgie de ce qui aurait pu être : les longs voyages avec luc à mes côtés , la route blanche sous les phares , la nuit , moi appuyée contre l épaule de luc , luc si solide au volant , si rapide . les aubes dans la campagne , les crépuscules sur la mer . . . vous savez , je n ai jamais vu la mer . . . ce fut un tollé . je te la montrerai , dit luc doucement . et , se tournant vers moi , il me sourit . c était comme une promesse . françoise ne l avait pas entendu ; elle continuait : la prochaine fois que nous irons , luc , il faut l emmener . elle dira : que d eau , que d eau ! comme je ne sais plus qui . je commencerai probablement par me baigner , dis je . je parlerai après . vous savez que c est vraiment très beau , dit françoise . les plages sont jaunes , avec des rochers rouges , et toute cette eau bleue qui arrive dessus . . . j adore tes descriptions , dit luc en riant : jaune , bleu , rouge . comme une écolière . une jeune écolière , bien sûr , ajouta t il sur un ton d excuse en se tournant vers moi . il y a de vieilles écolières , très , très calées . tournez à gauche , dominique ; si vous pouvez . . . je pouvais . nous arrivâmes sur une pelouse . au milieu de la pelouse il y avait une grande piscine pleine d une eau bleu clair qui me gela d avance . nous fûmes vite sur le bord , en maillot de bain . j avais rencontré luc comme il sortait de sa cabine ; il avait l air mécontent . je lui en demandai la raison et il me fit un petit sourire gêné : je ne me trouve pas beau . il ne l était d ailleurs pas . il était grand et maigre , un peu voûté , et pas très brun . mais il avait l air si malheureux , il tenait si précautionneusement sa serviette devant lui , il faisait si âge ingrat que j en fus attendrie . voyons , voyons , repris je sur un ton allègre , vous n êtes pas si laid que ça ! il me jeta un coup d oeil oblique , presque choqué , et éclata de rire . toi , tu commences à me manquer de respect ! puis il se mit à courir et se jeta dans l eau . il en émergea aussitôt en poussant des cris de détresse et françoise vint s asseoir sur la margelle . elle était mieux ainsi qu habillée , elle avait l air d une statue du louvre . c est atrocement froid , disait luc , la tête hors de l eau . il faut être fou pour se baigner en mai . en avril ne te découvre pas d un fil . en mai , fais ce qu il te plaît , émit sentencieusement la mère de bertrand . mais dès qu elle eut tâté l eau du pied , elle partit se rhabiller . je regardais cette joyeuse troupe pépiante , blanchâtre et agitée , autour de la piscine , et je me sentais envahie d une douce hilarité en même temps que de l éternelle petite pensée : mais que fais je donc ici ? tu te baignes ? demandait bertrand . il était devant moi sur un pied et je le regardais avec approbation . je savais qu il faisait des haltères tous les matins : nous avions passé une fois un week end ensemble et , prenant ma somnolence pour un profond sommeil , il avait exécuté à l aube des mouvements divers devant la fenêtre , mouvements qui , sur le coup , m avaient fait rire silencieusement aux larmes , mais semblaient lui avoir réussi . il avait un petit air sain et propret . c est une chance pour nous d avoir la peau mate , dit il . regarde les autres . allons à l eau , dis je . j avais peur qu il ne se livrât à des considérations exaspérées sur sa mère qui l excédait . je me mis à l eau avec la plus grande répugnance , fis le tour de la piscine pour l honneur et sortis en grelottant . françoise me frotta avec une serviette . je me demandai pourquoi elle n avait pas eu d enfant , elle si visiblement faite pour la maternité , avec ses hanches larges , son corps épanoui , sa douceur . c était trop dommage . chapitre vii deux jours après ce week end , j avais rendez vous avec luc à six heures . il me semblait qu il y aurait désormais entre nous quelque chose d irrespirable , quelque chose d irréparable dans tout nouvel essai de futilité . j étais prête , enfin , telle une jeune fille du xviie siècle , à lui demander réparation pour un baiser . nous avions rendez vous dans un bar du quai voltaire . a ma surprise luc était déjà là . il avait très mauvaise mine , l air fatigué . je m assis près de lui et il commanda aussitôt deux whiskies . puis il me demanda des nouvelles de bertrand . il va bien . il souffre ? il ne posait pas la question sur un ton railleur , mais tranquille . pourquoi souffrirait il ? demandai je bêtement . il n est pas sot . je ne comprends pas pourquoi vous me parlez de bertrand . c est . . . euh . . . c est secondaire ? il avait cette fois posé la question d une voix ironique . je m impatientai : ce n est pas secondaire , mais enfin ce n est pas très grave . tant qu à parler de choses graves , parlons plutôt de françoise . il éclata de rire : c est drôle , tu verras . dans ce genre d histoires , le . . . enfin disons le partenaire de l autre vous paraît un obstacle plus sérieux que le vôtre propre . c est assez affreux à dire , mais quand on connaît quelqu un , on connaît aussi sa manière de souffrir et ça paraît assez acceptable . enfin acceptable , non ; mais connu , donc moins effrayant . je connais mal la manière de souffrir de bertrand . . . tu n as pas eu le temps . moi , il y a dix ans que je suis marié . j ai donc vu souffrir françoise . c est très désagréable . nous restâmes un instant immobiles . tous deux nous évoquions probablement françoise souffrant . dans mon esprit , cela donnait françoise tournée contre un mur . c est idiot , dit luc enfin . mais tu comprends , c est moins simple que je ne le pensais . il prit son whisky et l avala en renversant la tête . je me sentais au cinéma . j essayais de me dire que ce n était pas le moment d être en dehors du coup , mais j étais dans une impression de totale irréalité . luc était là , il allait décider , tout allait bien . il se pencha un peu en avant , son verre vide entre ses mains , y faisant tourner la glace d un mouvement régulier . il parlait sans me regarder . j ai eu des aventures , bien sûr . françoise les a , le plus souvent , ignorées . sauf quelques malheureuses fois . ce n était jamais bien sérieux . il se redressa avec une espèce de colère : toi non plus d ailleurs , ce n est pas très sérieux . rien n est très sérieux . rien ne vaut contre françoise . je l écoutais sans souffrir , je ne sais pas pourquoi . il me semblait assister à un cours de philosophie , sans rapport avec moi . mais c est différent . au début je te désirais , comme un homme de mon genre peut désirer une petite jeune fille féline et butée et difficile . je te l ai dit d ailleurs . je voulais t apprivoiser , passer une nuit avec toi . je ne pensais pas . . . brusquement il se tourna vers moi , me prit les mains , me parla avec douceur . je regardais son visage de très près , j en détaillais toutes les lignes , j écoutais passionnément ce qu il disait , j étais enfin douée d une attention sans failles , délivrée de moi même . sans petite voix intérieure . je ne pensais pas que je pouvais t estimer . je t estime beaucoup , dominique , je t aime beaucoup . je ne t aimerai jamais pour de vrai , comme disent les enfants , mais nous sommes pareils , toi et moi . je n ai plus seulement envie de coucher avec toi , j ai envie de vivre avec toi , de partir avec toi en vacances . nous serions très contents , très tendres , je t apprendrais la mer , et l argent , et une certaine forme de liberté . nous nous ennuierions moins . voilà . je voudrais bien aussi , dis je . après je reviendrais à françoise . qu est ce que tu risques ? de t attacher à moi , de souffrir , après ? mais quoi ? ça vaut mieux que de t ennuyer . tu aimes mieux être heureuse et malheureuse que rien , non ? evidemment , dis je . qu est ce que tu risques ? répéta luc comme pour s en convaincre . et puis souffrir , souffrir , il ne faut rien exagérer , repris je . je n ai pas le coeur si tendre . bon , dit luc . on verra , on réfléchira . parlons d autre chose . veux tu un autre verre ? nous bûmes à notre santé . ce que je voyais de plus clair , c est que nous allions peut être partir ensemble , en voiture , comme je l avais imaginé et cru impossible . et puis je me débrouillerais bien pour ne pas m attacher à lui , sachant les ponts coupés d avance . je n étais pas aussi folle . nous allâmes nous promener sur les quais . luc riait avec moi , parlait . je riais aussi , je me disais qu avec lui il faudrait toujours rire , et je m y sentais assez disposée . le rire est le propre de l amour , disait alain . mais il n était pas question d amour , simplement d accord . et puis enfin , j étais assez fière : luc pensait à moi , il m estimait , me désirait : je pouvais me concevoir comme un peu drôle , estimable , désirable . le petit fonctionnaire de ma conscience qui , dès que je pensais à moi même , m en renvoyait une image minable , était peut être trop dur , trop pessimiste . quand j eus quitté luc , j entrai dans un bar et bus un autre whisky avec les quatre cents francs qui devaient assurer mon dîner . au bout de dix minutes j étais merveilleusement bien , je me sentais tendre , bonne , plaisante . il me fallait rencontrer quelqu un pour qu il en profite , que je lui explique toutes les choses dures , douces et aiguës que je savais sur la vie . j aurais pu parler des heures . le barman était gentil , mais sans intérêt . aussi me rendis je au café de la rue saint jacques . j y rencontrai bertrand . il était seul avec quelques soucoupes . je m assis près de lui et il eut l air enchanté de me voir . je pensais justement à toi . il y a un nouvel orchestre de bop au kentucky . si on y allait ? il y a un temps fou qu on n a pas dansé . pas un sou , fis je piteusement . ma mère m a donné dix mille francs l autre jour . on va boire encore quelques verres et on y va . mais il n est que huit heures , objectai je . ça n ouvre qu à dix heures . on boira plusieurs verres , dit bertrand gaiement . j étais ravie . j aimais beaucoup danser les figures rapides du bop avec bertrand . la boîte à disques jouait un air de jazz qui me faisait bouger les jambes . quand bertrand eut payé les consommations , je me rendis compte qu il avait dû pas mal boire . il était tout gai . d ailleurs c était mon meilleur ami , mon frère , je l aimais profondément . nous fîmes cinq ou six bars jusqu à dix heures . a la fin nous étions parfaitement ivres . follement gais , même pas sentimentaux . quand nous arrivâmes au kentucky , l orchestre avait commencé à jouer , il n y avait presque personne et nous avions la piste pour nous tout seuls ou presque . contrairement à mes prévisions , nous dansions très bien ; nous étions très détendus . plus que tout j aimais cette musique , l élan qu elle me donnait , ce plaisir de tout mon corps à la suivre . nous ne nous asseyions que pour boire . la musique , dis je confidentiellement à bertrand , la musique de jazz , c est une insouciance accélérée . il se redressa brusquement : c est tout à fait ça . très , très intéressant . formule excellente . dominique , bravo ! n est ce pas ? dis je . whisky infect au kentucky . bonne musique néanmoins . musique égale : insouciance . . . insouciance de quoi ? je ne sais pas . ecoute , la trompette , ce n est pas seulement insouciant , c est nécessaire . il fallait qu il aille jusqu au bout de cette note , tu as senti ? nécessaire . c est comme l amour , tu sais , l amour physique , il y a un moment où il faut que . . . où il n en peut pas être autrement . parfaitement . très , très intéressant . on danse ? nous passâmes la nuit , à boire et à échanger des onomatopées . a la fin , c était un vertige de visages , de pieds , et le bras de bertrand qui m envoyait très loin de lui , et la musique qui me relançait à sa rencontre , et cette incroyable chaleur et cette incroyable souplesse de nos corps . . . on ferme , dit bertrand . il est quatre heures . c est fermé aussi chez moi , remarquai je . ça ne fait rien , dit il . il était vrai que ça ne faisait rien . nous allions rentrer chez lui , nous étendre sur son lit et il serait très normal que , comme tout l hiver , j aie sur moi , cette nuit , le poids de bertrand et que nous soyons heureux ensemble . chapitre viii j étais allongée contre lui , dans le matin , et il dormait , sa hanche contre ma hanche . il devait être tôt ; je ne pouvais me rendormir et je me disais que pas plus que lui , enfoncé dans ses rêves , je n étais là . c était comme si mon véritable moi eût été très loin , bien après des maisons de banlieue , des arbres , des champs , des enfances , immobile au bout d une allée . comme si cette jeune fille penchée sur ce dormeur n eût été qu un pâle reflet de ce moi tranquille , inexorable , dont déjà , d ailleurs , je m écartais pour vivre . comme si à un moi même éternel j eusse préféré ma vie , laissant cette statue au bout d une allée , dans la pénombre , avec sur ses épaules , comme des oiseaux , toutes ses vies possibles et refusées . je m étirai , je m habillai . . . bertrand s éveillait , me questionnait , bâillait , passait la main sur ses joues et son menton , se plaignait de sa barbe . je lui donnai rendez vous pour le soir et regagnai ma chambre pour y travailler . en vain . il faisait atrocement chaud , il allait être midi . je devais déjeuner avec luc et françoise : ce n était pas la peine , pour une heure , de me mettre au travail . je ressortis acheter un paquet de cigarettes , je rentrai , en fumai une et me rendis compte brusquement , en l allumant , que je n avais pas vécu un seul de mes gestes de toute la matinée . qu il n y avait rien eu pendant des heures que ce vague instinct de conservation de mes habitudes . rien , pas un moment . et où l aurais je trouvé ? je ne croyais pas au merveilleux sourire humain dans l autobus , ni à la vie palpitante de la rue et je n aimais pas bertrand . il me fallait quelqu un ou quelque chose . je me disais cela en allumant ma cigarette , presque à voix haute : quelqu un ou quelque chose et cela me paraissait mélodramatique . mélodramatique et drôle . ainsi , comme catherine , j avais des moments d exaspération sentimentale . j aimais l amour et les mots qui se rapportaient à l amour , tendre , cruel , doux , confiant , excessif , et je n aimais personne . luc , peut être , quand il était là . mais je n osais penser à lui depuis la veille . je n aimais pas ce goût de renonciation qui m emplissait la gorge quand je me le rappelais . j attendais luc et françoise quand ce bizarre vertige , qui me mena rapidement au lavabo , me prit . quand ce fut fini je relevai la tête et me regardai dans la glace . j avais eu bien le temps de compter . ainsi , dis je à voix haute , c est arrivé ! ce cauchemar , que je connaissais bien pour l avoir souvent fait à tort , recommençait . mais cette fois ci . . . peut être était ce le whisky de la veille et il n y avait vraiment pas de quoi s affoler . déjà je discutais en moi même farouchement , en me regardant dans la glace avec un mélange de curiosité et de dérision . j étais sans doute prise au piège . je le dirais à françoise . il n y avait que françoise pour me tirer de là . mais je ne le dis pas à françoise . je n osai pas . et puis , au déjeuner , luc nous fit boire ; alors j oubliai un peu , je me raisonnai . mais savais je si bertrand , si jaloux de luc , n avait pas trouvé ce moyen de me retenir ? je me découvrais tous les symptômes . . . le lendemain de ce déjeuner commença une semaine d été précoce , comme je croyais impossible qu il y en eût . je marchais dans les rues , car ma chambre était intenable tant il y faisait chaud . je questionnai vaguement catherine sur des solutions possibles , sans oser rien lui avouer . je ne voulais plus voir luc , françoise , ces êtres libres et forts . j étais malade comme une bête , avec des moments de fou rire nerveux . sans projets , sans forces . a la fin de la semaine j étais sûre d attendre un enfant de bertrand , et je me sentis plus calme . il allait falloir agir . . . mais la veille de l examen je sus que je m étais trompée , que ce n avait été effectivement qu un cauchemar et je passai l écrit en riant de soulagement . simplement , je n avais pensé qu à ça pendant dix jours et je redécouvris les autres avec émerveillement . tout devenait possible à nouveau , et gai . françoise monta par hasard dans ma chambre , se récria contre la chaleur torride , me proposa d aller pr éparer l oral chez eux . je travaillais donc sur le tapis blanc de leur appartement , les volets à demi fermés , seule . françoise rentrait vers cinq heures , me montrait ses achats , essayait sans trop de conviction de m interroger sur mon programme , et cela finissait en plaisanteries . luc arrivait , riait avec nous . nous allions dîner à une terrasse et ils me ramenaient chez moi . un seul jour de la semaine luc rentra avant françoise , arriva dans la pièce où je travaillais , s agenouilla près de moi sur le tapis . il me prit dans ses bras , m embrassa , sans un mot , par dessus mes cahiers . il me semblait retrouver sa bouche , comme si je n avais connu qu elle et que je n eusse pensé qu à ça pendant quinze jours . puis il me dit qu il m écrirait pendant les vacances et que , si je le voulais , nous nous retrouverions quelque part pour une semaine . il me caressait la nuque , cherchait ma bouche . j avais envie de rester ainsi sur son épaule jusqu à ce que la nuit tombât , peut être à me plaindre doucement de ce que nous ne nous aimions pas . l année scolaire était finie . deuxième partie chapitre i la maison était longue et grise . une prairie descendait jusqu à l yonne , figée dans ses roseaux et ses courants crémeux , l yonne verte et lourde , survolée d hirondelles et de peupliers . j en aimais un surtout , près duquel je m allongeais . je venais m étendre , les pieds contre le tronc , la tête égarée dans ses branches que je voyais , tout en haut , osciller au vent . la terre sentait l herbe chaude et me procurait un long plaisir , doublé d une sensation d impuissance . je connaissais ce paysage sous la pluie et sous l été . je le connaissais avant paris , avant les rues et la seine et les hommes : il ne changeait pas . je lisais , je remontais lentement prendre mes repas à la maison . ma mère avait perdu un fils quinze ans plus tôt , dans des circonstances assez tragiques , et en avait gardé une neurasthénie qui était vite devenue la maison même . dans ces murs , la tristesse prenait un goût pieux . mon père y marchait sur la pointe des pieds et y transportait , pour ma mère , des châles bertrand m écrivait . il m avait envoyé une curieuse lettre , trouble , pleine d allusions à la dernière nuit que nous avions passée ensemble , le soir du kentucky , nuit durant laquelle il m avait , disait il , manqué de respect . or , il ne m avait pas semblé qu il m eût plus manqué de respect que d habitude , et comme nous avions à cet égard des relations tout à fait simples et satisfaisantes , j avais longuement cherché ce à quoi il faisait allusion . en vain . j avais enfin compris qu il cherchait à introduire entre nous , comme une lourde complicité , l érotisme . il cherchait quelque chose qui nous liât , il s accrochait aux branches et , pour une fois , la choisissait un peu basse . je lui en avais voulu d abord de compliquer ce qui avait été entre nous la chose la plus heureuse , en somme la plus pure , mais je ne savais pas que , dans certains cas , on recherche n importe quoi , même le pire , plutôt que l attendu , le médiocre . et pour lui , l attendu , le médiocre , c était que je ne l aime plus . je savais d ailleurs que c était moi qu il regrettait et non plus nous , puisqu il n y avait plus de nous depuis un mois , et cela me faisait encore plus de peine . de luc pas de nouvelles pendant ce mois : simplement une carte très gentille de françoise et qu il avait signée . je me répétais avec une certaine fierté imbécile que je ne l aimais pas : la preuve en étant que je ne souffrais pas de cette absence . je ne pensais pas que , pour que ce fût tout à fait rassurant , il eût fallu me sentir humiliée de ne pas l aimer et non pas , comme je l étais , triomphante . d ailleurs tous ces raffinements m agaçaient . je me tenais si bien en main . et puis j aimais cette maison où j aurais dû tant m ennuyer . je m y ennuyais , bien sûr , mais d un ennui plaisant et non pas honteux , comme avec les gens de paris . j étais très gentille et attentionnée pour tout le monde , me plaisais à l être . errer d un meuble à l autre , d un champ à l autre , d un jour à l autre , ne pas pouvoir faire autre chose , quel soulagement ! acquérir à force d immobilité une sorte de haie doux sur le visage et le corps , attendre sans attendre que les vacances soient finies . lire . les vacances étaient une énorme tache jaune et fade enfin arriva la lettre de luc . il me disait qu il serait à avignon le septembre . il m y attendrait , ou une lettre de moi . je décidai brusquement d y être moi même , et ce mois passé m apparut un paradis de simplicité . mais c était bien luc , ce ton tranquille , cet avignon ridicule et inattendu , cette absence apparente d intérêt . je me lançai dans les mensonges , écrivis à catherine de me faire parvenir une fausse invitation . en même temps elle m envoya une autre lettre où elle disait sa surprise , car bertrand était sur la côte , avec toute la bande , et qui pouvais je bien aller retrouver ? mon manque de confiance lui faisait de la peine ; elle ne voyait rien qui le justifiât . je lui adressai un mot de remerciement , lui signalant simplement que , si elle voulait taire souffrir bertrand , elle n avait qu à lui parler de ma lettre . . . ce que , d ailleurs , elle fit , par amitié pour lui , bien entendu . le septembre , munie d un léger bagage , je m embarquai pour avignon qui , par bonheur , se trouve sur la route de la côte d azur . mes parents m accompagnèrent à la gare . je les quittai , les larmes aux yeux , sans comprendre pourquoi . il me semblait pour la première fois abandonner mon enfance , la sécurité familiale . d avance je détestai avignon . a la suite du silence de luc , de sa lettre distraite , je m étais fait de lui une image assez détachée et dure , et j arrivai presque sur mes gardes à avignon , attitude mentale inconfortable pour un rendez vous prétendu d amour . je ne partais pas avec luc parce qu il m aimait , ni parce que je l aimais . je partais avec lui parce que nous parlions le même langage et que nous nous plaisions . a y réfléchir , ces raisons me paraissaient minces et ce voyage effrayant . mais luc , une fois de plus , me surprit . il était sur le quai de la gare , l air inquiet , et , quand il me vit , enchanté . je descendis , il me serra dans ses bras et m embrassa légèrement . tu as une mine superbe . je suis content que tu sois venue . vous aussi , dis je , faisant allusion à sa mine . effectivement il était hâlé , mince , beaucoup plus beau qu à paris . il n y a aucune raison de rester à avignon , tu sais . on va aller voir la mer , puisque après tout nous sommes là pour ça . après , on décidera . sa voiture était devant la gare . il jeta ma valise à l arrière et nous partîmes . je me sentais complètement abrutie et un peu déçue , à contresens . je rie me le rappelais ni si séduisant ni si gai . la route était belle , bordée de platanes . luc fumait et nous filions , capote baissée , au soleil . je me disais : voilà , j y suis , c est maintenant . et cela ne me faisait rien , mais rien . j aurais aussi bien pu être sous mon peuplier avec un livre . cette espèce d absence aux événements finit par m égayer . je me tournai vers lui et lui demandai une cigarette . il sourit : ça va mieux ? je me mis à rire . oui , ça va mieux . je me demande un peu ce que je fais avec vous , mais c est tout . tu ne fais rien , tu te promènes , tu fumes , tu te demandes si tu ne vas pas t ennuyer . tu ne veux pas que je t embrasse ? il arrêta la voiture , me prit par les épaules et m embrassa . c était entre nous un très bon moyen de reconnaissance . je ris un peu contre sa bouche et nous repartîmes . il me tenait la main . il me connaissait bien . il y avait deux mois que je vivais avec des demi étrangers , figés dans un deuil auquel je ne participais pas , et il me semblait que , tout doucement , la vie recommençait . la mer était une chose surprenante ; je regrettai un instant que françoise ne fût pas là pour pouvoir lui dire qu effectivement elle était bleue avec des rochers rouges et un sable jaune , et que c était très réussi . j avais eu un peu peur que luc ne me la montrât avec un air de triomphe et en guettant mes réactions , ce qui m eût obligée à répliquer par des adjectifs et une mimique admirative , mais il me la désigna juste du doigt en arrivant à saint raphaël . voilà la mer . et nous roulâmes lentement dans le soir , la mer blêmissant près de nous jusqu au gris . a cannes luc arrêta la voiture sur la croisette , devant un gigantesque hôtel dont le hall m horrifia . je savais qu avant d être contente il me faudrait avoir oublié ce décor , ces grooms , les avoir transformés en êtres familiers , sans regards pour moi , sans danger . luc palabrait avec un homme hautain derrière un comptoir . j aurais voulu être ailleurs . il le sentit , mit sa main sur mon épaule en traversant le hall , me guida . la chambre était immense , presque blanche , avec deux portes fenêtres sur la mer . il y eut un brouhaha de porteurs , de bagages , de fenêtres ouvertes , d armoires . j étais au milieu , les bras ballants , indignée de ma propre incapacité à réagir . et voilà , dit luc . il jeta un coup d oeil satisfait autour de la pièce , se pencha sur le balcon . viens voir . je m accoudai près de lui , à distance respectueuse . je n avais pas du tout envie de regarder par la fenêtre , ni d être à tu et à toi avec cet homme que je connaissais mal . il me jeta un bref coup d oeil . allons , tu . es redevenue sauvage . va prendre un bain et reviens boire un verre avec moi . dans ton cas , je ne vois que le confort et l alcool pour te dérider . il avait raison . une fois changée je m accoudai près de lui , un verre à la main , lui fis mille compliments de la salle de bain et de la mer . il me dit que j étais très en beauté . je lui répondis que lui aussi , et nous contemplâmes les palmiers et la foule d un air satisfait . puis il partit se changer en me laissant un second whisky , et je me promenai pieds nus sur l épaisse moquette en chantonnant . le dîner se passa bien . nous parlâmes de françoise , de bertrand , avec beaucoup de bon sens et de tendresse . je souhaitais ne pas rencontrer bertrand , mais luc me dit que nous tomberions sûrement sur quelqu un qui se ferait un plaisir de tout raconter , à lui et à françoise , et qu il serait bien temps de s en préoccuper à la rentrée . j étais émue qu il prît ce risque pour moi . je le lui dis en bâillant , parce que je mourais de sommeil . je lui dis aussi que j aimais sa manière de prendre les choses : c est très agréable . vous avez décidé cela , vous le faites , vous acceptez les conséquences , vous n avez pas peur . de quoi veux tu que j aie peur ? dit il avec une bizarre tristesse . bertrand ne me tuera pas . françoise ne me quittera pas . tu ne m aimeras pas . peut être que bertrand me tuera , moi , répliquai je , vexée . il est bien trop gentil . tout le monde est gentil , d ailleurs . les méchants sont encore plus ennuyeux , c est vous qui me l avez dit . tu as raison . et puis il est tard , viens te coucher . il avait dit ça naturellement . nos dialogues n avaient rien de passionnel , mais ce viens te coucher me parut un peu cavalier . a la vérité j avais peur , très peur de cette nuit à venir . dans la salle de bain je mis mon pyjama avec des mains tremblantes . c était un pyjama assez écolière , mais je n avais rien d autre . quand j entrai luc était déjà couché . il fumait , le visage tourné vers la fenêtre . je me glissai près de lui . il étendit vers moi une main tranquille , prit la mienne . je grelottais . ote ce pyjama , petite sotte , tu vas le chiffonner . tu as froid par une nuit pareille ? tu es malade ? il me prenait dans ses bras , enlevait mon pyjama avec des gestes précautionneux , le jetait en boule par terre . je lui fis remarquer qu il serait tout de même froissé . il se mit à rire doucement . tous ses gestes étaient devenus d une incroyable douceur . il m embrassait tranquillement les épaules , la bouche , continuait à parler : tu sens l herbe chaude . tu aimes cette chambre ? sinon , on irait ailleurs . c est assez agréable , cannes . . . je répondais : oui , oui , d une voix étranglée . j avais très envie d être au lendemain matin ce n est que lorsqu il s écarta un peu de moi et posa sa main sur ma hanche que le trouble me prit . il me caressait et j embrassais son cou , son torse , tout ce que je pouvais toucher de cette ombre , noire sur le ciel de la porte fenêtre . enfin il glissait ses jambes entre mes jambes , je glissais mes mains sur son dos ; nous soupirions ensemble . puis je ne le vis plus , ni le ciel de cannes . je mourais , j allais mourir et je ne mourais pas , mais je m évanouissais . tout le reste était vain : comment ne pas le savoir , toujours ? quand nous nous séparâmes luc rouvrit les yeux et me sourit . je m endormis aussitôt , la tête contre son bras . chapitre ii on m avait toujours dit qu il était très difficile de vivre avec quelqu un . je le pensais , mais sans l éprouver vraiment , durant ce bref séjour avec luc . je le pensais , parce que je ne pouvais jamais être vraiment détendue avec lui . j avais peur qu il ne s ennuyât . or , je ne pouvais pas ne pas remarquer que , généralement , je craignais plus de m ennuyer avec les autres que de les voir s ennuyer avec moi . ce renversement m inquiétait . mais pouvais je trouver difficile de vivre avec quelqu un comme luc , qui ne disait pas grand chose , ne demandait rien surtout pas : a quoi penses tu ? , avait invariablement l air content que je sois là et ne manifestait aucune des exigences de l indifférence ni de la passion ? nous avions le même pas , les mêmes habitudes , le même rythme de vie . nous nous plaisions , tout allait bien . et je ne pouvais pas regretter qu il ne fît pas ce bouleversant effort qu il faut accomplir pour aimer quelqu un , le connaître , briser sa solitude . nous étions amis , amants . nous nous baignions ensemble dans cette méditerranée trop bleue ; nous déjeunions sans dire grand chose , abrutis de soleil et nous rentrions à l hôtel . parfois , dans ses bras , dans cette grande tendresse qui suit l amour , j avais envie de lui dire : luc , aime moi , essayons , laisse nous essayer . je ne le lui disais pas . je me bornais à embrasser son front , ses yeux , sa bouche , tous les reliefs de ce visage nouveau , ce visage sensible que découvrent les lèvres après les yeux . je n avais jamais tant aimé un visage . j aimais même ses joues , alors que les joues m avaient toujours paru une partie sans chair , l aspect poisson du visage . a présent je comprenais proust parlant longuement des joues d albertine , lorsque j appuyais mon visage contre celles de luc , fraîches et un peu rêches de la barbe qui y renaissait . il me faisait aussi découvrir mon corps , m en parlait avec intérêt , sans indécence , comme d une chose précieuse . et cependant , ce n était pas la sensualité qui donnait le ton à nos rapports , mais quelque chose d autre , une sorte de complicité cruelle dans la fatigue des comédies , la fatigue des mots , la fatigue tout court . après dîner nous nous dirigions toujours vers le même bar , un peu sinistre , derrière la rue d amibes . il y avait un petit orchestre auquel , en arrivant , luc avait demandé ce lone and sweet dont je lui avais parlé . il s était tourné vers moi d un air triomphant : c est bien celui là que tu veux ? oui . c est gentil d y avoir pensé . est ce qu il te rappelle bertrand ? je lui répondis que oui , un peu , qu il y avait assez longtemps qu il était dans les machines à disques . il prit un air contrarié . c est ennuyeux . mais nous en trouverons un autre . pourquoi ? quand on a une liaison , il faut choisir un air , comme ça , et un parfum , et des points de repère , pour le futur . j avais dû avoir un drôle d air , car il se mit à rire . a ton âge , on ne pense pas au futur . moi je me prépare une vieillesse agréable , avec des disques . tu en as beaucoup ? non . c est dommage , dis je avec colère . moi , à ton âge , il me semble que j aurai toute une discothèque . il me prit la main avec précaution . tu es blessée ? non , fis je avec lassitude . mais c est un peu drôle de se dire que , dans un an ou deux , une semaine entière de votre vie , une semaine vivante , avec un monsieur , ne sera plus qu un disque . surtout si le monsieur le sait déjà et le proclame . je me sentais avec irritation des larmes aux yeux . c était la manière dont il m avait dit : tu es blessée ? quand on me parlait sur un certain ton , ça me donnait toujours envie de gémir . a part cela , je ne suis pas blessée , repris je nerveusement . viens , dit luc , dansons . il me prit dans ses bras et nous commençâmes à danser sur l air de bertrand , qui d ailleurs ne ressemblait en rien au très bon enregistrement de la machine à disques . en dansant luc me serra tout à coup dans ses bras violemment , avec ce qu on appelle sans doute une tendresse désespérée , et je m agrippai à lui . puis il me relâcha et nous parlâmes d autre chose . nous trouvâmes un air qui s imposait de lui même , car on le jouait partout . a part ce léger accrochage , je me tenais bien , j étais gaie et trouvais notre petite aventure très réussie . et puis je l admirais , je ne pouvais qu admirer son intelligence , sa stabilité , cette manière virile qu il avait de donner aux choses leur importance exacte , leur poids , sans cynisme ni complaisance . j avais simplement envie de lui dire , parfois avec agacement : mais enfin , pourquoi ne m aimes tu pas ? ce serait tellement plus reposant pour moi ? pourquoi ne pas mettre entre nous cette espèce de paroi de verre de la passion , si déformante parfois , mais si commode ? mais non , nous étions de la même espèce , alliés et complices . je ne pouvais pas devenir objet ni lui sujet , il n en avait ni la possibilité , ni la force , ni l envie . . . la semaine prévue finissait . luc ne parlait pas de partir . nous étions devenus très bronzés , avec une mine un peu défaite à force de nuits passées dans ce bar à parler , à boire , à attendre l aube , l aube blanche sur une mer inhumaine , tous bateaux immobiles , la foule élégante et folle des mouettes sommeillant sous les toits de l hôtel . nous rentrions alors , saluions le même garçon assoupi , et luc me prenait dans ses bras , m aimait dans un demi vertige de fatigue . nous nous réveillions à midi pour le bain . ce matin là qui eût dû être le dernier je crus qu il m aimait . il avait pris en se promenant dans la chambre , un air réticent qui m intrigua qu as tu dit à ta famille ? que tu rentrais quand ? je leur avais dit : dans une semaine environ . si ça te va , on pourrait rester une semaine de plus ? oui . . . je me rendais compte que je n avais jamais pensé vraiment que je dusse partir . ma vie s écoulerait dans cet hôtel , qui était devenu hospitalier , commode , comme un gros bateau . avec luc , toutes mes nuits seraient des nuits blanches . nous irions doucement vers l hiver , vers la mort , en parlant de provisoire . mais je pensais que françoise t attendait ? je peux arranger ça , dit il . je n ai pas envie de quitter cannes . ni cannes , ni toi . moi non plus , répondis je avec la même voix tranquille et pudique . la même voix . une seconde je pensai qu il m aimait peut être , qu il ne voulait pas me le dire . cela me faisait basculer le coeur dans la poitrine . puis je me rappelai que c étaient des mots , qu effectivement il m aimait bien et que c était suffisant . simplement nous nous accordions une semaine heureuse de plus . après , il faudrait que je le quitte . le quitter , le quitter . . . pourquoi , pour qui , pour faire quoi ? pour retrouver cet ennui instable , cette solitude dispersée ? au moins , quand il me regardait , c était lui que je voyais ; quand il me parlait , c était lui que je voulais comprendre . c était lui qui m intéressait , lui , dont j aurais voulu qu il fût heureux . lui , luc , mon amant . c est une bonne idée , repris je . a vrai dire , je n avais pas pensé au départ . tu ne penses à rien , dit il en riant . pas quand je suis avec toi . pourquoi ? tu te sens jeune , irresponsable ? il avait un petit sourire narquois . il eût vite si j en avais manifesté l intention éliminé l attitude petite fille et merveilleux protecteur de notre couple . heureusement , je me sentais parfaitement adulte . adulte et blasée . non , dis je . je me sens absolument responsable . mais de quoi ? de ma vie ? elle est bien souple , bien molle . je ne suis pas malheureuse . je suis contente . je ne suis même pas heureuse . je ne suis rien ; sauf bien avec toi . c est parfait , continua t il . je suis aussi très bien avec toi . ronronnons donc . il se mit à rire . tu es comme un chat en colère dès qu on s en prend à ta petite dose d absurde et de désespoir quotidienne . je ne tiens pas à te faire ronronner , comme tu dis ! ni à ce que tu sois béate avec moi . ça m ennuierait . pourquoi ? je me sentirais seul . c est le seul point où françoise me fait peur : quand elle est à côté de moi , qu elle ne dit rien et qu elle est satisfaite comme ça . d autre part , c est très satisfaisant , virilement et socialement , de rendre une femme heureuse , même si l on se demande pourquoi . au fond , c est parfait , dis je d un trait . il y a françoise que tu rends heureuse , et moi que tu rendras un peu malheureuse à la rentrée . je n avais pas prononcé cette phrase que je la regrettais . il se tourna vers moi . toi , malheureuse ? non , répondis je en souriant : un peu désorientée . il me faudra trouver quelqu un pour s occuper de moi et personne ne sera aussi compétent que toi . tu ne m en parleras pas , dit il avec colère . puis il se ravisa si , tu m en parleras . tu me parleras de tout . si cet individu est désagréable , je le rosserai . sinon , je t en dirai du bien . bref , un vrai père . il prit ma main , la retourna , en embrassa la paume doucement , longuement . je posai ma main libre sur sa nuque inclinée . il était très jeune , très vulnérable , très bon , cet homme qui m avait proposé une aventure sans lendemain et sans sentimentalité . il était honnête . nous sommes des gens honnêtes , dis je d un ton sentencieux . oui , répliqua t il en riant . ne fume pas ta cigarette comme ça , ça ne fait pas honnête . je me dressai dans ma robe de chambre à pois . d ailleurs , suis je une femme honnête ? que fais je dans ce palace morbide avec l époux d une autre ? dans cette tenue de courtisane ? ne suis je pas l exemple type de ces jeunes filles dévoyées de saint germain des prés qui brisent les ménages en pensant à autre chose ? si , fit il accablé . et moi , je suis l époux , jusqu ici modèle , égaré par les sens , le pigeon , le malheureux pigeon . . . viens . . . non , non . car je me refuse à toi , je te fais ignoblement marcher . ayant allumé dans tes veines le feu de la lubricité , je me refuse à l apaiser moi même . voilà . il s effondra sur le lit , la tête entre les mains . je m assis près de lui , l air grave . et quand il releva la tête , je le fixai durement . je suis une vamp . et moi ? un malheureux déchet humain . ce qui fut un homme . . . luc ! encore une semaine ! je m abattis près de lui , j emmêlai ses cheveux aux miens ; il était brûlant et frais contre ma joue , il sentait la mer , le sel . j étais seule , non sans une certaine satisfaction , sur une chaise longue devant l hôtel , face à la mer . seule avec quelques vieilles anglaises . il était onze heures du matin et luc avait dû aller à nice pour quelques démarches compliquées . j aimais assez nice , tout au moins le côté minable de nice , entre la gare et la promenade des anglais . mais j avais refusé de l accompagner , car j avais ressenti une brusque envie d être seule . j étais seule , je bâillais , j étais épuisée d insomnie , j étais merveilleusement bien . je ne pouvais allumer ma cigarette sans que ma main , au bout de l allumette , tremblât un peu . le soleil de septembre , pas très chaud , me caressait la joue . j étais très bien avec moi même , pour une fois . nous ne sommes bien que fatigués , disait luc , et il était vrai que je faisais partie de cette espèce de gens qui ne sont bien que lorsqu ils ont tué en eux une certaine part de vitalité , exigeante et lourde d ennui ; cette certaine part qui pose la question : qu as tu fait de ta vie , qu as tu envie d en faire ? , question à laquelle je ne pouvais que répondre : rien . un très beau jeune homme passa , que je détaillai un peu , avec une indifférence qui m apparut merveilleuse . généralement la beauté , tout au moins à un certain degré , me donnait une impression de gêne . elle me semblait indécente , indécente et inaccessible . ce jeune homme me parut plaisant à voir et sans réalité . luc supprimait les autres hommes . en revanche je ne supprimais pas pour lui les autres femmes . il les regardait complaisamment , sans commentaires . soudain je ne vis plus la mer que dans un brouillard . je me sentis étouffer . je portai la main à mon front , il était inondé de sueur . j avais la racine des cheveux trempée . une goutte glissait lentement le long de mon dos . sans doute la mort n était elle que cela : un brouillard bleu , une chute légère . j aurais pu mourir , je ne me serais pas débattue . je saisis au passage cette phrase qui n avait fait qu effleurer ma conscience et était prête à s en échapper aussitôt sur la pointe des pieds : je ne me débattrais pas . pourtant j aimais vivement certaines choses : paris , les odeurs , les livres , l amour et ma vie actuelle avec luc . j eus l intuition qu avec personne je ne serais probablement aussi bien qu avec luc , qu il était fait pour moi de toute éternité et que , sans doute , il y avait une fatalité des rencontres . mon destin était que luc me quitte , que j essaie de recommencer avec quelqu un d autre , ce que je ferais , bien sûr . mais jamais plus avec personne je ne serais comme avec lui : si peu seule , si calme et intérieurement , si peu réticente . seulement il allait retrouver sa femme , me laisser dans ma chambre à paris , me laisser avec les après midi interminables , les coups de désespoir et les liaisons mal achevées . je me mis à pleurnicher doucement d attendrissement sur moi même . au bout de trois minutes je me mouchai . a deux chaises longues de moi une vieille anglaise me fixait , sans compassion , avec un intérêt qui me fit rougir . puis je la regardai attentivement . une seconde je fus prise d un respect incroyable pour elle . c était un être humain , un autre être humain . elle me regardait et je la regardais , fixement , dans le soleil , toutes les deux comme éblouies par une sorte de révélation : deux êtres humains ne parlant pas la même langue , et se regardant comme deux surprises . puis elle se leva et partit en boitant , appuyée sur sa canne . le bonheur est une chose plane , sans repères . aussi de cette période à cannes ne me reste t il aucun souvenir précis , sauf ces quelques instants malheureux , les rires de luc et , dans la chambre , la nuit , l odeur suppliante et fade du mimosa d été . peut être le bonheur , chez les gens comme moi , n est il qu une espèce d absence , absence d ennuis , absence confiante . a présent je connaissais bien cette absence , de même que parfois , en rencontrant le regard de luc , l impression que tout était bien , enfin . il supportait le monde à ma place . il me regardait en souriant . je savais pourquoi il souriait et j avais aussi envie de sourire . je me souviens d un moment d exaltation , un matin . luc était allongé sur le sable . je plongeais du haut d une sorte de radeau . puis je montai sur la dernière plate forme du plongeoir . je vis luc et la foule sur le sable , et la mer complaisante qui m attendait . j allais tomber en elle , m y enfouir ; j allais tomber de très haut et je serais seule , mortellement seule , durant ma chute . luc me regardait . il fit un geste d effroi ironique et je me laissai aller . la mer voltigea vers moi ; je me fis mal en l atteignant . je regagnai le rivage et vins m effondrer contre luc en l aspergeant ; puis je posai ma tête sur son dos sec et lui embrassai l épaule . es tu folle . . . ou simplement sportive ? dit luc . folle . c est ce que j ai pensé avec fierté . quand je me suis dit que tu plongeais de si haut pour me rejoindre , j ai été très heureux . es tu heureux ? je suis heureuse . je dois l être en tout cas , puisque je ne me le demande pas . c est un axiome , n est ce pas ? je parlais sans le regarder , puisqu il était allongé sur le ventre , et je ne voyais que sa nuque . elle était bronzée et solide . je vais te rendre à françoise en bon état , dis je plaisamment . cynique ! tu es beaucoup moins cynique que nous . les femmes sont très cyniques . tu n es qu un petit garçon entre moi et françoise . prétentieuse . tu es beaucoup plus prétentieux que nous . les femmes prétentieuses sont tout de suite ridicules . les hommes , ça leur donne un faux air viril qu ils cultivent pour . . . c est bientôt fini , ces axiomes ? parle moi du temps . en vacances c est le seul sujet permis . il fait beau , dis je ; il fait très beau . . . et , me retournant sur le dos , je m endormis . quand je m éveillai , le ciel était couvert , la plage déserte et je me sentais épuisée , la bouche sèche . luc était assis près de moi sur le sable , tout habillé . il fumait en regardant la mer . je restai un moment à le regarder sans lui montrer que j étais réveillée , avec , pour la première fois , une curiosité purement objective : a quoi cet homme peut il penser ? a quoi peut penser un être humain sur une plage vide , devant une mer vide , près de quelqu un qui dort ? je le vis si écrasé par ces trois absences , si seul , que j étendis la main vers lui et touchai son bras . il ne sursauta même pas . il ne sursautait jamais , s étonnait rarement , se récriait plus rarement encore . tu es réveillée ? dit il paresseusement . et il s étira à regret . il est quatre heures . quatre heures ! je me redressai . j ai dormi quatre heures ? ne t affole pas , dit luc , nous n avons rien à faire . cette phrase me parut sinistre . il était vrai que nous n avions rien à faire ensemble , pas de travail , pas d amis communs . tu le regrettes ? demandai je . il se tourna vers moi en souriant . je n aime que ça . mets ton chandail , mon chéri , tu vas avoir froid . on va aller prendre le thé à l hôtel . la croisette était sinistre , sans soleil , ses vieux palmiers oscillant un peu sous un vent sans courage . l hôtel dormait . nous nous fîmes monter du thé . je pris un bain chaud et revins m allonger près de luc qui lisait sur le lit en secouant de temps en temps la cendre de sa cigarette . nous avions fermé les volets à cause de la tristesse du ciel , la chambre était peu éclairée , chaude . j étais allongée sur le dos , les mains croisées sur l estomac , comme un mort ou un gros homme . je fermai les yeux . seul le bruit des pages que tournait luc coupait le lointain déferlement des vagues . je me disais : voilà , je suis près de luc , je suis à côté de lui , je n ai qu à étendre la main pour le toucher . je connais son corps , sa voix , la manière dont il dort . il lit , je m ennuie un peu , ce n est pas désagréable . tout à l heure nous irons dîner , puis nous coucherons ensemble et dans trois jours nous nous quitterons . il n en sera probablement jamais plus comme maintenant . mais ce moment est là , à nous ; je ne sais pas si c est l amour ou l entente ; ça n a pas d importance . nous sommes seuls , chacun de notre côté . il ne sait pas que je pense à nous ; il lit . mais nous sommes ensemble et , contre moi , j ai la part de chaleur qu il peut avoir pour moi et la part d indifférence . dans six mois , quand nous nous serons séparés , ce n est pas le souvenir de ce moment ci qui renaîtra , mais d autres , involontaires et stupides . et pourtant c est probablement ce moment là que j aurai le mieux aimé , celui où j ai accepté que la vie soit comme elle m apparaît , tranquille et déchirante . j étendis le bras , attrapai la famille fenouillard que luc me reprochait beaucoup de ne pas avoir lu , et me mis à rire jusqu au moment où luc voulut rire aussi et où nous nous penchâmes sur la même page , joue contre joue , bientôt bouche contre bouche , le livre tombant enfin sur le plancher , le plaisir sur nous , la nuit sur les autres . le jour du départ vint enfin . par une hypocrisie où il entrait surtout de la peur peur , pour lui , que je m attendrisse , peur , pour moi , que , le sentant , j en vinsse à m attendrir nous n y avions pas fait allusion la veille , au cours de ce qui était notre dernière soirée . simplement , la nuit , je m étais réveillée plusieurs fois , en proie à une sorte de panique , et j avais cherché luc du front , de la main , pour être sûre que cette douce équipe du sommeil partagé existait encore . et à chaque fois , comme s il eût été à l affût de ces peurs , comme si son sommeil eût été allégé de tout poids , il m avait prise dans ses bras , serré ma nuque dans sa main , murmuré : là , là , d une voix étrange , comme pour rassurer un animal . c était une nuit confuse et chuchotante , accablée du parfum des mimosas que nous laisserions derrière nous , de demi sommeil et de tiédeur . puis le matin était arrivé , le petit déjeuner , et luc avait préparé ses bagages . j avais fait les miens en même temps , en parlant avec lui de la route , des restaurants sur la route , etc . j étais un peu agacée de mon ton faussement tranquille et courageux , car je ne me sentais pas courageuse et je ne voyais pas pourquoi j aurais dû l être . je ne me sentais rien : vaguement désemparée , peut être . pour une fois nous nous jouions une demi comédie , mais je trouvais plus prudent de m y tenir , car enfin il pourrait bien m arriver de souffrir avant de le quitter . mieux valait adopter l attitude , les gestes , le visage de la pudeur . eh bien , nous sommes prêts , dit il enfin . je vais sonner pour les bagages . j eus un réveil de conscience . penchons nous une dernière fois sur ce balcon , dis je d une voix mélodramatique . il me regarda inquiet , puis , devant mon expression , se mit à rire . tu es une vraie petite dure , une cynique . tu me plais . il m avait prise dans ses bras , au milieu de la chambre ; il me secouait doucement . tu sais que c est rare de pouvoir dire à quelqu un : tu me plais après quinze jours de cohabitation . ce n était pas une cohabitation , protestai je en riant , c était une lune de miel . a plus forte raison ! dit il , en se détachant de moi . a ce moment là j eus vraiment l impression qu il me quittait , l envie de le rattraper par le revers de sa veste . ce fut très fugitif et très désagréable . le retour se passa bien . je conduisis un peu . luc disait que nous serions à paris dans la nuit , qu il me téléphonerait le lendemain et que nous dînerions bientôt avec françoise , car elle serait rentrée de la campagne où elle avait passé ces quinze jours avec sa mère . tout cela me paraissait un peu inquiétant , mais luc me recommanda seulement de ne faire aucune allusion à ce voyage : il s arrangerait avec elle . je me voyais assez bien passant l automne entre eux deux , retrouvant parfois luc pour l embrasser sur la bouche et dormir avec lui . je n avais jamais envisagé qu il dût quitter françoise , d abord parce qu il me l avait dit , et ensuite parce qu il me paraissait impossible de faire ça à françoise . s il me l avait offert , je n aurais sans doute , à ce moment là , pas pu accepter . il me dit qu il avait beaucoup de travail en retard , mais que ça ne l intéressait pas beaucoup . quant à moi , c était une nouvelle année d études , la nécessité d approfondir ce qui m avait déjà assez ennuyée l année d avant . bref nous rentrions à paris découragés , mais cela me plaisait assez , car c était pour chacun le même découragement , le même ennui , et par conséquent la même nécessité de se raccrocher à l autre . l autre qui était pareil . nous arrivâmes à paris très tard dans la nuit . a la porte d italie je regardai luc qui avait les traits un peu las et je pensai que nous nous étions bien tirés de notre petite aventure , que nous étions vraiment des adultes , civilisés et raisonnables , et je me sentis tout à coup , avec une sorte de rage , affreusement humiliée . troisième partie chapitre i je n avais jamais eu à retrouver paris ; je l avais , une fois pour toutes , découvert . je fus étonnée par son charme et l espèce de plaisir que je pris à me promener dans ses rues , encore distraites , de l été . cela me détourna trois jours du vide , de l impression d absurde que me laissait l absence de luc . je le cherchais des yeux , parfois de la main , la nuit , et à chaque fois son absence me paraissait anormale et stupide . déjà ces quinze jours prenaient une forme , un ton dans ma mémoire , un ton à la fois plein et âpre . bizarrement je n en retirais pas un sentiment d échec , mais , bien au contraire , de réussite . réussite qui , je le voyais bien , rendrait difficile , voire douloureuse , toute tentative analogue . bertrand allait rentrer . que dire à bertrand ? bertrand allait essayer de me reprendre . pourquoi renouer avec lui et surtout comment supporter un autre corps , un autre souffle que celui de luc ? luc ne me téléphona ni le lendemain , ni le surlendemain . j attribuai cela à des complications avec françoise et en retirai un double sentiment d importance et de honte . je marchais beaucoup , pensant avec détachement et un intérêt très vague à l année à venir . peut être trouverais je quelque chose de plus intelligent à faire que le droit , luc devant me présenter à un de ses amis , directeur de journal . alors que , jusque là , ma force d inertie m avait incitée à chercher des motifs sentimentaux de compensation , elle m en faisait chercher à présent de professionnels . au bout de deux jours je ne pus résister à l envie de voir luc . n osant lui téléphoner , je lui envoyai un petit mot , à la fois désinvolte et gentil , lui demandant de m appeler . ce qu il fit le lendemain : il était allé chercher françoise à la campagne et n avait pu m appeler plus tôt . je lui trouvai une voix tendue . je pensai que je lui manquais et , une seconde , comme il me le disait à l appareil , j eus la vision d un café où nous nous retrouverions et où il me prendrait dans ses bras en me disant qu il ne pouvait vivre sans moi , que ces deux jours avaient été absurdes . je n aurais plus qu à répondre : moi non plus , sans trop mentir , et le laisser décider . mais s il me donna effectivement rendez vous dans un café , ce fut pour m assurer que françoise allait bien , qu elle ne posait aucune question et qu il était débordé de travail . il disait : tu es belle , et m embrassait la paume de la main . je le trouvai changé il avait repris ses complets sombres changé et désirable . je regardais ce visage net et fatigué . il me semblait curieux qu il ne m appartînt plus . déjà je pensais que je n avais pas vraiment su profiter et ce mot me paraissait odieux de ce séjour avec lui . je lui parlais gaiement et il répondait de même , mais l un et l autre sans naturel . peut être parce que nous étions étonnés qu il soit si facile de vivre avec quelqu un quinze jours , que cela se passe si bien et que ce ne soit pas plus grave . seulement , quand il se leva , j eus un mouvement d indignation , envie de lui dire : mais où vas tu ? tu ne vas pas me laisser seule ? ii partit et je restai seule . je n avais pas grand chose à faire . je pensai : tout ça est comique et haussai les épaules . je me promenai une heure , entrai dans un ou deux cafés où j espérais rencontrer les autres , mais personne n était encore revenu . il m était toujours possible d aller passer quinze jours dans l yonne . mais comme je devais dîner avec luc et françoise le surlendemain , je décidai d attendre ce dîner pour partir . je passai ces deux jours au cinéma ou sur mon lit à dormir et à lire . ma chambre me paraissait étrangère . enfin , le soir du dîner , je m habillai avec soin et me rendis chez eux . en sonnant j eus une seconde de peur , mais c est françoise qui vint m ouvrir et son sourire me rassura aussitôt . je sus , comme me l avait dit luc , qu elle ne pourrait jamais être ridicule ni tenir un rôle qui ne fût pas à la mesure de son extrême bonté et de sa dignité . elle n avait jamais été trompée et ne le serait sans doute jamais . ce fut un curieux dîner . nous étions tous les trois et cela marchait très bien , comme avant . simplement nous avions beaucoup bu avant de nous mettre à table . françoise ne semblait rien savoir , mais peut être me regardait elle avec plus d attention que de coutume . de temps en temps luc me parlait les yeux dans les yeux et je mettais un point d honneur à répondre gaiement , avec naturel . la conversation vint sur bertrand , qui serait de retour la semaine suivante . je ne serai pas là , dis je . où seras tu ? demanda luc . je vais probablement aller passer quelques jours chez mes parents . vous rentrerez quand ? c était françoise qui parlait . dans quinze jours . dominique , je vous tutoie ! s écria t elle brusquement . je trouve assommant de vous vouvoyer . tutoyons nous tous , dit luc avec un petit rire , et il se dirigea vers le pick up . je le suivis des yeux et , en me retournant vers françoise , je vis qu elle me regardait . je lui rendis son regard , assez inquiète , et surtout pour ne pas avoir l air de la fuir . elle posa sa main sur la mienne , un instant , avec un petit sourire triste qui me bouleversa . vous . . . enfin , tu m enverras une carte postale , dominique ? tu ne m as pas dit comment allait ta mère . bien , dis je ; elle . . . je m arrêtai parce que luc avait mis l air que l on jouait sur la côte et que tout m était revenu d un coup . il ne s était pas retourné . je sentis ma pensée s affoler un instant entre ce couple , cette musique , cette complaisance de françoise , qui n en était pas une , cette sentimentalité de luc , qui , non plus , n en était pas une , bref tout ce mélange . j eus une véritable envie de fuir . j aime beaucoup cet air , dit luc tranquillement . il s assit et je me rendis compte qu il n avait pensé à rien . même pas à notre dialogue amer sur les disques souvenirs . simplement cet air avait dû revenir à sa mémoire deux ou trois fois et il avait acheté le disque pour s en débarrasser . je l aime bien aussi , dis je . il leva les yeux vers moi , se souvint et me sourit . il me sourit si tendrement , si ouvertement que je baissai les yeux . mais françoise allumait une cigarette . j étais désemparée . ce n était même pas une situation fausse , car il me semblait qu il eût suffi d en parler pour que chacun donnât calmement son avis , objectivement , comme si rien de tout cela ne le concernait . nous allons voir cette pièce ou pas ? dit luc . il se tourna vers moi pour m expliquer : nous avons reçu une invitation pour une nouvelle pièce . on pourrait y aller tous les trois . . . oh ! oui , dis je , pourquoi pas ? je faillis ajouter avec un commencement de fou rire : au point où nous en sommes ! françoise m emmena dans sa chambre pour me faire essayer un de ses manteaux , plus habillé que le mien . elle m en mit un ou deux , me fit tourner , remonta les cols . a un moment elle me tint ainsi le visage entre les deux pans du col et je pensai avec le même rire intérieur : je suis à sa merci . peut être va t elle m étouffer ou me mordre . mais elle se borna à sourire . vous êtes un peu noyée là dedans . c est vrai , dis je , sans penser au manteau . il faudra que je vous voie quand vous rentrerez . ça y est ! pensai je . va t elle me demander de ne plus voir luc ? le pourrai je ? et la réponse me vint aussitôt : non , je ne pourrais plus . car j ai décidé de m occuper de vous , de vous habiller convenablement et de vous montrer des choses plus drôles que ces étudiants et ces bibliothèques . oh ! mon dieu , pensai je , ce n est pas le moment , ce n est pas le moment de me dire ça . non ? reprit elle devant mon silence . j avais un peu l impression d avoir une fille en vous . elle disait cela en riant , mais avec gentillesse . si c est une fille rétive et uniquement intellectuelle . . . vous êtes trop gentille , dis je en appuyant sur le trop . je ne sais pas quoi faire . vous laisser faire , dit elle en riant . je suis dans un beau guêpier , pensai je . mais si françoise m aime bien et si elle tient à me voir , je verrai luc plus souvent . peut être lui expliquerai je , à elle . peut être cela lui est il un peu égal , après dix ans de mariage . pourquoi m aimez vous bien ? demandai je . vous avez le même genre de nature que luc . des natures un peu malheureuses , destinées à être consolées par des vénusiens comme moi . vous n y échapperez pas . . . en pensée je levai les bras au ciel . puis nous allâmes au théâtre . luc riait , parlait . françoise m expliquait qui étaient les gens et avec qui , etc . ils me ramenèrent à ma pension et luc m embrassa la paume de la main avec naturel . je rentrai un peu ahurie , m endormis , et le lendemain je pris le train pour l yonne . chapitre ii mais l yonne était grise et l ennui intolérable . ce n était plus l ennui en soi , mais l ennui de quelqu un . au bout d une semaine , je rentrai . ma mère se réveilla brusquement comme je partais , me demanda si j étais heureuse . je lui assurai que oui , que j aimais bien le droit , que je travaillais beaucoup et que j avais de bons amis . elle repartit donc , tranquille , dans sa mélancolie . pas une seconde ce qui n aurait pas manqué de m arriver l année précédente je n avais eu envie de tout lui dire . d ailleurs lui dire quoi ? décidément , je vieillissais . a la pension je trouvai un mot de bertrand me demandant de l appeler dès mon retour . sans nul doute , c était une explication qu il voulait car je ne croyais pas beaucoup à la discrétion de catherine mais je lui devais bien ça . je l appelai donc et nous prîmes rendez vous . en attendant j allai m inscrire au restaurant universitaire . a six heures je retrouvai bertrand au café de la rue saint jacques et il me sembla qu il ne s était rien passé , que tout recommençait . mais dès qu il se leva et m embrassa sur la joue avec componction , je fus rappelée à la réalité . j essayai lâchement de prendre l air léger et irresponsable . tu as embelli , dis je , avec une sincérité véritable et avec la cynique petite pensée intérieure : dommage . toi aussi , fit il brièvement . je voulais que tu saches : catherine m a tout dit . tout quoi ? ton séjour sur la côte . un ou deux recoupements m ont fait penser que c était avec luc . c est vrai , non ? oui , dis je . j étais impressionnée . il n avait pas l air furieux , simplement calme et un peu triste . alors , voilà : je ne suis pas un type à partager . je t aime encore : assez pour que ça ne compte pas ; pas assez pour me payer le luxe de la jalousie et souffrir par toi comme ce printemps . tu n as qu à choisir . il avait dit ça d une traite . choisir quoi ? j étais ennuyée . selon les prévisions de luc je n avais pas pensé à bertrand comme à une donnée du problème . ou tu ne vois plus luc et nous continuons . ou tu le vois et nous restons bons amis . c est tout . evidemment , évidemment . je ne trouvai absolument rien à dire . il paraissait mûri , grave ; je l admirais presque . mais il ne m était plus rien , absolument plus rien . je posai ma main sur sa main . je suis désolée , dis je , je ne peux pas . il resta une seconde silencieux , regardant par la fenêtre . c est un peu dur à passer , dit il . je n aime pas te faire souffrir , repris je , et j étais vraiment au supplice . ce n est pas le plus difficile , dit il comme pour lui même . tu verras . quand on est décidé , ça va . c est quand on s accroche . il se tourna vers moi soudainement : tu l aimes ? mais non , dis je , agacée . il n en est pas question . nous nous entendons très bien , c est tout . si tu as des ennuis , je suis là , dit il . et je crois que tu en auras . tu verras : luc , ce n est rien , c est une intelligence triste . c est tout . je pensai avec une bouffée de joie à la tendresse de luc , à ses rires . crois moi . de toute manière , ajouta t il avec une sorte d élan , je serai là , tu sais , dominique . j ai été très heureux avec toi . nous avions tous deux envie de pleurer . lui parce que c était fini et qu il avait dû quand même espérer ; moi , parce que j avais l impression de perdre mon protecteur naturel , pour me lancer dans une aventure confuse . je me levai et l embrassai légèrement . au revoir , bertrand . pardonne moi . va t en , dit il avec douceur . je sortis complètement démoralisée . cette année s annonçait bien . . . catherine m attendait dans ma chambre , assise sur le lit , l air tragique . elle se leva quand j entrai et me tendit la main . je la lui serrai sans entrain et m assis . dominique , je voulais m excuser . je n aurais peut être dû rien dire à bertrand . qu en penses tu ? j admirais qu elle me posât la question . ça n a pas d importance . il aurait peut être mieux valu que je lui dise moi même , mais ça n a pas d importance . bon , dit elle , soulagée . elle se rassit sur le lit , l air excité et content . et maintenant , raconte . je restai sans mots , puis j éclatai de rire . ah ! non . tu es merveilleuse , catherine . tu expédies bertrand hop , classé ! et , ce point noir écarté , allez , aux affaires alléchantes ! ne te moque pas de moi , dit elle en faisant la petite fille . raconte moi tout . il n y a rien à raconter , répondis je sèchement . j ai passé quinze jours sur la côte avec quelqu un qui me plaisait . pour diverses raisons l histoire s arrête là . il est marié ? demanda t elle finement . non . sourd muet . maintenant , il faut que je défasse ma valise je suis tranquille , tu me raconteras tout , dit elle . le pire , c est que c est peut être vrai , pensai je en ouvrant mon armoire . un jour de cafard . . . eh bien moi continua t elle , comme si c était une révélation , je suis amoureuse . duquel ? dis je . ah ! du dernier , bien sûr . si ça ne t intéresse pas . . . mais elle continua . je me mis à ranger avec colère . pourquoi ai je des amies si sottes ? luc ne la supporterait pas . mais que vient faire luc là dedans ? là dedans , c est ma vie , d ailleurs . . . . bref , je l aime , achevait elle . qu est ce que tu appelles aimer ? demandai je avec curiosité . je ne sais pas , moi . aimer , penser à quelqu un , sortir avec lui , le préférer . ce n est pas ça ? je ne sais pas . peut être . j avais fini mes rangements . je m assis sur le lit , découragée . catherine se fit gentille . ma dominique , tu es folle . tu ne penses à rien . viens avec nous ce soir . je sors avec jean louis , bien sûr , et un de ses amis , un type très intelligent qui s occupe de littérature . ça te distraira . de toute manière je ne voulais pas téléphoner à luc avant le lendemain . et puis j étais fatiguée ; la vie m apparaissait comme un morne tourbillon avec , au centre , par moments , seul élément stable : luc . lui seul me comprenait , m aidait . j avais besoin de lui . oui , j en avais besoin . je ne pouvais rien lui demander , mais il était quand même vaguement responsable . surtout ne pas le lui faire savoir . les conventions doivent être les conventions , surtout quand elles contrarient les autres . allons , dis je , allons voir ton jean bernard et son ami intelligent . je me moque de l intelligence , catherine . non , ce n est pas vrai ; mais je n aime que les intelligences tristes . ceux qui s en tirent bien m énervent . jean louis , protesta t elle , pas jean bernard . se tirer de quoi ? de ça , dis je avec emphase , et je désignai la fenêtre , avec , au dessus , gris et rosé , d une tristesse de doux enfer , le ciel bas . ça ne va pas , dit catherine d une voix inquiète , et elle me prit le bras en descendant l escalier , veillant sur les marches à ma place . en fin de compte je l aimais bien . son jean louis était beau , d une sorte de beauté un peu louche , mais pas déplaisante . mais l ami , alain , était beaucoup plus fin et drôle , avec , surtout , cette sorte d acidité dans l intelligence , de mauvaise foi et de continuels retournements , qui manquaient à bertrand . nous quittâmes vite catherine et son soupirant qui , d ailleurs , manifestaient leur passion avec une avidité déplacée , tout au moins dans les cafés , et alain me ramena à ma pension en parlant de stendhal et de littérature , ce qui m intéressa pour la première fois depuis deux ans . il n était ni laid , ni beau ; rien . j acceptai volontiers de déjeuner avec lui le surlendemain , en faisant des voeux pour que ce jour là ne fût pas le jour libre de luc . déjà tout convergeait vers lui , tout en dépendait et se faisait sans moi . chapitre iii bref j aimais luc et je me le formulai vite , la première nuit que je passai à nouveau avec lui . c était dans un hôtel , sur un quai ; il était allongé sur le dos , après l amour , et il me parlait les yeux clos . il disait : embrasse moi . et je me soulevais sur le coude pour l embrasser . mais en me penchant sur lui je fus envahie d une sorte de nausée , de la conviction irrémédiable que ce visage , cet homme , c était la seule chose pour moi . et que le plaisir insupportable , l attente qui me retenaient aux bords de cette bouche , étaient bien le plaisir , l attente de l amour . que je l aimais . et je m allongeai sur son épaule , sans l embrasser , avec un petit gémissement de peur . tu as sommeil , dit il en mettant la main sur mon dos , et il rit un peu . tu es comme un petit animal ; après l amour tu dors ou tu as soif . je pensais , dis je , que je vous aimais bien . moi aussi , dit il , et il me tapota l épaule . . . dès qu on ne se voit pas pendant trois jours , tu me vouvoies , pourquoi ? je vous respecte , dis je . je vous respecte et je vous aime . nous rîmes ensemble . non , mais sérieusement , repris je avec entrain , comme si cette brillante idée venait de me traverser la tête , que feriez vous si je vous aimais pour de bon ? mais tu m aimes pour de bon , dit il , les yeux refermés . je veux dire : si vous m étiez indispensable , si je vous voulais à moi tout le temps . . . ? je serais très ennuyé , dit il . même pas flatté . et que me diriez vous ? je te dirais : dominique , euh . . . dominique , pardonne moi . je soupirai . il n aurait donc pas eu l affreux réflexe de l homme prudent et consciencieux , de me dire : je t avais prévenue . je vous pardonne d avance , dis je . passe moi une cigarette , fit il paresseusement , elles sont de ton côté . nous fumâmes en silence . je me disais : voilà , je l aime . probablement cet amour n est il que cette pensée : je l aime . ce n est que ça ; mais en dehors de ça , pas de salut . effectivement , il n y avait eu que ça , durant toute la semaine : ce coup de téléphone de luc : seras tu libre la nuit du au ? , cette phrase qui m était revenue toutes les trois ou quatre heures , telle qu il l avait prononcée , froidement , mais faisant chaque fois chanceler ce poids imprécis en moi , entre le bonheur et la suffocation . et maintenant j étais près de lui et le temps passait , très long et très blanc . il va falloir que je m en aille , dit il . cinq heures moins le quart ! c est tard . oui , dis je . françoise est là ? je lui ai dit que je sortais avec des belges , à montmartre . mais les cabarets doivent fermer maintenant . que va t elle dire ? c est tard , cinq heures , même pour des belges . il parlait les yeux clos . je rentrerai ; je dirai : oh ! ces belges ! , en m étirant . elle se retournera et dira : tu as de l aqua selzer dans la salle de bain , et elle se rendormira . voilà . evidemment ! dis je . et demain , à vous le récit rapide et las des cabarets , des moeurs de la belgique , de . . . oh ! une simple énumération . . . je n ai pas le goût de mentir , enfin pas le temps surtout . vous avez le temps de quoi ? dis je . de rien . ni le temps , ni la force , ni l envie . si j avais été capable de quoi que ce soit , je t aurais aimée . qu est ce que ça aurait changé ? rien , rien pour nous . enfin , je ne pense pas . simplement , j aurais été malheureux à cause de toi , alors que je suis content . je me demandai si c était un avertissement pour mes paroles de tout à l heure , mais il posa sa main sur ma tête , comme solennellement : je peux tout te dire . j aime bien ça . a françoise je ne pourrais pas dire que je ne l aime pas vraiment , que nous n avons pas des bases merveilleuses et honnêtes . la base de tout , c est ma fatigue , mon ennui . solides bases d ailleurs , superbes . on peut bâtir de belles unions durables sur ces choses là : la solitude , l ennui . au moins ça ne bouge pas . je levai la tête de son épaule : ce sont des . . . j allais ajouter : sornettes , dans le vigoureux mouvement de protestation qui m avait saisie , mais je me tus . . . des quoi ? alors , on a des petits coups de jeunesse ? il se mit à rire , avec tendresse . mon pauvre chat , tu es si jeune , si désarmée . si désarmante , heureusement . ça me rassure . il me ramena à la pension . je devais , le lendemain , déjeuner avec lui , françoise et un ami à eux . je l embrassai par la fenêtre de la voiture pour lui dire au revoir . il avait les traits tirés , l air vieux . cette vieillesse me déchira un peu et , un instant , me le fit aimer davantage . chapitre iv le lendemain je me réveillai pleine d entrain . l absence de sommeil me réussissait toujours . je me levai , allai à la fenêtre , respirai l air de paris et allumai une cigarette sans en avoir envie . puis je me recouchai , non sans m être regardée dans , la glace , trouvé l oeil battu , la mine intéressante . bref , une bonne tête . je décidai de demander à la propriétaire de chauffer les chambres dès le lendemain , car enfin elle exagérait . il fait un froid noir ici , dis je à voix haute , et ma voix me parut enrouée , comique . chère dominique , ajoutai je , vous avez une passion . il s agit de traiter ça : de la marche , des lectures dirigées , des jeunes gens , peut être un léger travail . voilà . je ne pouvais me défendre d un sentiment de sympathie pour moi même . allons , j avais un certain humour , que diable ! j étais bien dans ma peau . a moi les passions . d ailleurs j allais déjeuner avec l objet de ma flamme . c est munie , comme d un viatique , de ce fragile détachement , dû à une euphorie physique dont je connaissais pourtant les causes , que je me rendis chez françoise et luc . j attrapai l autobus au vol et le contrôleur en profita , sous prétexte de m aider , pour me passer le bras autour de la taille je lui tendis ses tickets et nous échangeâmes un sourire complice , lui d homme à femmes , moi de femme habituée aux hommes à femmes . je restai sur la plate forme , l autobus crissant sur le pavé , cahotant un peu , appuyée sur la balustrade . très bien , j étais très bien , avec cette insomnie étirée entre la mâchoire et le plexus solaire . chez françoise il y avait déjà l ami inconnu , un homme assez gros , rouge et sec . luc n était pas là , car il avait , raconta françoise , passé la nuit avec des clients belges et s était seulement levé à dix heures . ces belges étaient bien ennuyeux avec leur montmartre . je vis que le gros homme me regardait et je me sentis rougir . luc entra ; il avait l air fatigué . tiens , pierre , dit il , comment vas tu ? tu ne m attendais pas ? il avait quelque chose d agressif . peut être était ce simplement le fait que luc ne s étonnât pas de ma présence , mais de la sienne . mais si , mon vieux , mais si , dit luc , avec un petit sourire excédé . il n y a rien à boire ici ? quelle est cette ravissante chose jaune dans ton verre , dominique ? un clair whisky , répondis je . vous ne le reconnaissez même plus ? non , dit il , et il s assit sur un fauteuil comme on s assoit dans une gare , sur le bord du siège . puis il nous jeta un coup d oeil toujours un coup d oeil de gare distrait et indifférent . il avait l air enfantin et buté . françoise se mit à rire . mon pauvre luc , tu as presque aussi mauvaise mine que dominique . d ailleurs , ma chère enfant , je vais mettre le holà à tout ceci . je vais dire à bertrand qu il . . . elle expliqua ce qu elle dirait à bertrand . je n avais pas regardé luc . nous n avions jamais aucune complicité par rapport à françoise , dieu merci . c était même drôle . nous en parlions entre nous comme d une enfant très chère et qui nous donnerait quelques soucis . ce genre de foire ne réussit à personne , reprit le nommé pierre ; et je me rendis compte soudain que , probablement à cause de cannes , il savait . cela expliquait son regard méprisant du début , sa sécheresse et ces demi allusions . je me souvenais soudain que nous l y avions rencontré et que luc m avait dit qu il était assez amoureux de françoise . il devait être indigné , peut être bavard . le style de catherine : ne rien cacher à ses amis , rendre service , ne pas laisser abuser de , etc . et si françoise apprenait , si elle me regardait avec mépris , avec colère , avec tout ce qui était si éloigné d elle et , me semblait il , si peu mérité par moi même , que ferais je ? allons déjeuner , dit françoise . je meurs de faim . nous partîmes à pied pour un restaurant proche . françoise me prit le bras et les hommes nous suivirent . il fait très doux , dit elle , j adore l automne . et , je ne sais pourquoi , cette phrase déclencha en moi le souvenir de la chambre de cannes , de luc à la fenêtre , disant : tu n as qu à prendre un bain et un bon verre de scotch , après ça ira mieux . c était le premier jour , je n étais pas très contente ; il y en avait quinze autres à venir , quinze jours avec luc , le jour , la nuit . et c était cette chose que je désirais le plus à présent et qui ne reviendrait sans doute jamais . si j avais su . . . mais si j avais su , c eût été pareil . il y avait une phrase de proust là dessus : il est très rare qu un bonheur vienne se poser précisément sur le désir qui l avait appelé . cette nuit , c était arrivé : quand je m étais rapprochée du visage de luc , alors que je l avais désiré toute la semaine , cette coïncidence m avait causé une sorte de nausée , due peut être simplement à l absence subite de ce vide qui constituait généralement ma vie . vide qui tenait au sentiment que ma vie ne me rejoignait pas . alors qu au contraire , à cet instant là , j avais eu l impression de rejoindre enfin ma vie et d y culminer . françoise ! appela pierre derrière nous . nous nous retournâmes et changeâmes de compagnon . je me retrouvai devant , à côté de luc , marchant du même pas , sur l avenue rousse , et nous dûmes avoir la même pensée , car il me jeta un coup d oeil interrogateur , presque brutal . eh oui , fis je il haussa tristement les épaules : un imperceptible mouvement qui releva son visage . il sortit une cigarette de sa poche , l alluma en marchant et me la tendit . chaque fois que quelque chose le gênait , il avait cette ressource . c était pourtant un homme complètement dénué de manies . ce type sait , dit il , pour toi et moi . il disait cela pensivement , sans crainte apparente . c est grave ? il ne résistera pas longtemps à la possibilité de consoler françoise . j ajoute que consoler , en ce cas , est un mot qui n entraînera pas forcément à de quelconques extrémités . j admirai un instant sa confiance de mâle . c est un doux abruti , dit il . un ami de faculté de françoise ; tu te rends compte ? je me rendais compte . il ajouta : ça m ennuie dans la mesure où ça fera de la peine à françoise . le fait que ce soie toi . . . evidemment , dis je . ça m ennuierait pour toi aussi , si françoise prenait ça très mal de ta part . elle peut te faire beaucoup de bien , françoise . c est une amie sûre . je n ai pas d amie sûre , dis je avec tristesse . je n ai rien de sûr . triste ? demanda t il , et il me prit la main . je fus émue un instant de ce geste , des risques apparents qu il lui faisait courir , puis je fus envahie de tristesse . en effet il me tenait la main et nous marchions ensemble sous l oeil de françoise ; mais elle savait bien que c était lui , luc , l homme fatigué , qui me tenait la main . sans doute pensait elle que s il avait eu mauvaise conscience , il ne l aurait pas fait . non , il ne risquait pas grand chose . c était un homme indifférent . je serrai sa main : évidemment c était lui , ce n était que lui . et que cela suffît à occuper mes journées ne cessait pas de m étonner . pas triste , répliquai je . rien . je mentais . j aurais voulu lui dire que je mentais et qu à la vérité j avais besoin de lui , mais tout cela , dès que j étais à son côté , me semblait irréel . il n y avait rien ; il n y avait rien eu que quinze jours agréables , des imaginations , des regrets . pourquoi être ainsi déchirée ? douloureux mystère de l amour , pensais je avec dérision . en fait je m en voulais , car je me savais assez forte , assez libre , assez douée pour avoir un amour heureux . le déjeuner fut long . je regardais luc , troublée . il était beau , et intelligent , et las . je ne voulais pas me séparer de lui . je faisais de vagues plans pour l hiver . en me quittant , il me dit qu il me téléphonerait . françoise ajouta qu elle me téléphonerait aussi pour m emmener voir je ne sais qui . ils ne m appelèrent ni l un ni l autre . cela dura dix jours . le nom de luc me devenait un fardeau . enfin il me téléphona que françoise était au courant et qu il me ferait signe dès qu il le pourrait , car il était débordé d affaires . sa voix était douce . je restai immobile dans ma chambre sans bien comprendre . je devais dîner avec alain . il ne pourrait rien pour moi . j étais comme ruinée . je revis luc deux fois dans la quinzaine qui suivit . une fois au bar du quai voltaire , une fois dans une chambre o ù nous ne trouvâmes rien à nous dire , ni avant ni après . les choses avaient ce mauvais goût de cendre . il est toujours curieux de voir à quel point la vie ratifie les conventions romanesques . je me rendis compte que je n étais décidément pas faite pour être la petite complice gaie d un homme marié . je l aimais . il aurait fallu y penser , tout au moins penser que ce pouvait être ça , l amour : cette obsession , cette insatisfaction douloureuse . j essayai de rire . il ne répondit pas . il me parlait doucement , tendrement , comme s il allait mourir . . . françoise avait eu beaucoup de peine . il me demanda ce que je faisais . je lui répondis que je travaillais , que je lisais . je ne lisais ou je n allais au cinéma que dans la pensée que je pourrais lui parler de ce livre , ou de ce film dont il m avait dit connaître le metteur en scène . je cherchais désespérément des liens entre nous , d autres liens que cette peine un peu sordide que nous avions faite à françoise . il n y en avait pas , et pourtant nous ne pensions pas au remords . je ne pouvais pas lui dire : rappelle toi . c eût été tricher et l effrayer . je ne pouvais lui dire que je voyais , ou croyais voir partout sa voiture dans les rues , que je commençais sans cesse son numéro de téléphone sans l achever , que je questionnais fébrilement ma logeuse en rentrant , que tout se ramenait à lui et que je m en voulais à mourir . je n avais droit à rien . mais rien , c était quand même à ce moment là son visage , ses mains , sa voix tendre , tout ce passé insupportable . . . je maigrissais . alain était bon , et je lui dis tout , un jour . nous faisions des kilomètres en marchant , et il discutait ma passion comme une chose littéraire , ce qui me permettait de prendre du recul et d en parler moi même . tu sais quand même bien que ça finira , disait il . que dans six mois ou un an , tu en plaisanteras . je ne veux pas , disais je . ce n est pas seulement moi que je défends , c est tout ce que nous avons été ensemble . ce cannes , nos rires , notre entente . mais cela n empêche pas que tu saches qu un jour ça ne comptera plus . je le sais bien , mais ça ne m est pas sensible . ça m est égal . maintenant , maintenant , il n y a que ça . nous marchions . il me raccompagnait à la pension , le soir , me serrait la main gravement et en rentrant je demandais à la logeuse si m . luc h . n avait pas téléphoné . elle disait que non , souriait . je m étendais sur mon lit , je pensais à cannes . je me disais : luc ne m aime pas ; et cela me donnait une petite douleur sourde et cardiaque . je me le répétais , et la petite douleur revenait , parfois aussi aiguë . alors il me semblait avoir fait un pas ; que , du seul fait que cette petite douleur soit à ma disposition , prête à accourir , fidèle , armée jusqu aux dents , à mon appel , j en disposais . je disais : luc ne m aime pas ; et cette chose bouleversante arrivait . mais si je disposais à peu près à mon gré de cette douleur , je ne pouvais l empêcher de réapparaître à l improviste pendant un cours ou un déjeuner , de me surprendre et de me faire mal . et je ne pouvais empêcher non plus cet ennui quotidien , justifié , cette existence larvaire dans la pluie , la fatigue des matins , des cours insipides , des conversations . je souffrais . je me disais que je souffrais , avec curiosité , ironie , n importe quoi , pour éviter cette évidence lamentable d un amour malheureux . ce qui devait arriver arriva . je revis luc un soir . nous nous promenâmes au bois dans sa voiture . il me dit qu il devait se rendre en amérique pour un mois . je dis que c était intéressant . puis la réalité me saisit : un mois . j attrapai une cigarette . quand je rentrerai , tu m auras oublié , dit il . pourquoi ? demandai je . mon pauvre chéri , ça vaudrait mieux pour toi , tellement mieux . . . et il arrêta la voiture . je le regardai . il avait un visage tendu , désolé . ainsi , il savait . il savait tout . ce n était plus seulement un homme qu il fallait ménager , c était aussi un ami . je m accrochai à lui . tout d un coup . je mis ma joue contre sa joue . je regardais l ombre des arbres . j entendais ma voix dire des choses incroyables . luc , ce n est plus possible . il ne faut pas que vous me laissiez . je ne peux pas vivre sans toi . il faut que vous restiez là . je suis seule , je suis si seule . c est insupportable . j écoutais ma propre voix avec surprise . c était une voix indécente , jeune , suppliante . je me disais les choses que luc aurait pu me dire : allons , allons , ça va passer , calme toi . mais je continuais à parler et luc à se taire . enfin , comme pour arrêter ce flot de paroles , il me prit la tête dans ses mains , m embrassa la bouche doucement . mon pauvre chéri , disait il , ma pauvre douce . il avait une voix bouleversée . je pensai à la fois : il est temps et : je suis bien à plaindre . je me mis à pleurer sur son veston . le temps passait , il allait me ramener à la maison , épuisée . je me laisserais faire et , après , il ne serait plus là . j eus un mouvement de révolte . non , dis je , non . je m accrochai à lui , j aurais voulu être lui , disparaître . je te téléphonerai . je te reverrai avant de partir , dit il . . . je te demande pardon , dominique , je te demande pardon . j ai été très heureux avec toi . ça te passera , tu sais . tout passe . je donnerais n importe quoi pour . . . il eut un geste d impuissance . pour m aimer ? dis je . oui . sa joue était douce , chaude de mes larmes . je ne le verrais pas pendant un mois , il ne m aimait pas . c était bizarre , le désespoir ; bizarre qu on en réchappe . il me ramenait à la maison . je ne pleurais plus . j étais rompue . il m appela le lendemain , le surlendemain . le jour de son départ j avais la grippe . il monta me voir un instant . alain était là , de passage , et luc m embrassa sur la joue . il m écrirait . chapitre v parfois , je me réveillais au milieu de la nuit , la bouche sèche , et , avant même d émerger du sommeil , quelque chose me chuchotait de me rendormir , de me replonger dans la chaleur , l inconscience , comme dans ma seule trêve . mais déjà je me disais : ce n est que la soif ; il suffit de me lever , de marcher jusqu au lavabo , de boire et de me rendormir . mais quand j étais debout , que je voyais dans la glace ma propre image , vaguement éclairée par le réverbère , et que l eau tiède me coulait dans la gorge , alors le désespoir me prenait , et c est avec une réelle impression de douleur physique que je me recouchais en grelottant . une fois allongée à plat ventre , la tête dans les bras , j écrasais mon corps contre le lit comme si mon amour pour luc eût été une bête tiède et mortelle que j eusse pu ainsi , par révolte , écraser entre ma peau et le drap . et puis la bataille commençait . ma mémoire , mon imagination devenaient deux ennemies féroces . il y avait le visage de luc , cannes , ce qui avait été , ce qui aurait pu être . et , sans arrêt , cette révolte de mon corps qui avait sommeil , de mon intelligence qui s écoeurait . je me redressais , faisais des comptes : je suis moi , dominique . j aime luc qui ne m aime pas . amour non partagé , tristesse obligatoire . rompez . j imaginais des moyens de rompre d ailleurs définitivement , d envoyer à luc une lettre élégante , noble , lui expliquant que c était fini . mais cette lettre ne m intéressait que dans la mesure où son élégance , sa noblesse me ramèneraient luc . et je ne me voyais pas plus tôt séparée de lui par ce moyen cruel que j imaginais déjà la réconciliation . il suffisait de réagir , comme disent les bonnes gens . mais réagir pour qui ? je ne m intéressais à personne d autre , ni à moi même . je ne m intéressais moi même que par rapport à luc . catherine , alain , les rues . ce garçon qui m avait embrassée dans une surprise partie . que je n avais pas voulu revoir . la pluie , la sorbonne , les cafés . les cartes de l amérique . je haïssais l amérique . l ennui . cela ne finirait il jamais ? il y avait plus d un mois que luc était parti . il m avait envoyé un petit mot tendre et triste que je savais par coeur . ce qui me réconfortait , c est que mon intelligence , jusque là opposée à cette passion , s en moquant , me ridiculisant , suscitant en moi des dialogues difficiles , devenait peu à peu une alliée . je ne me disais plus : finissons cette plaisanterie , mais : comment pourrait on arrêter les frais ? les nuits étaient constantes et fades , engluées de tristesse , mais les jours étaient parfois rapides , absorbés en lectures . je réfléchissais à moi et luc comme à un cas , ce qui n empêchait pas ces moments insupportables où je m arrêtais sur le trottoir , avec cette chose qui descendait en moi , me remplissait de dégoût , de colère . je rentrais dans un café , mettais vingt francs dans la machine à disques , m offrais cinq minutes de spleen grâce à l air de cannes . alain finissait par l abhorrer . mais moi , j en connaissais chaque note , je me rappelais l odeur du mimosa , j en avais pour mon argent . je ne m aimais pas . là , mon vieux , disait alain patient , là ! je n aimais pas tellement qu on m appelle : mon vieux , mais dans ce cas , ça me réconfortait . tu es gentil , disais je à alain . mais non , disait il . je ferai ma thèse sur la passion . je suis intéressé . mais cette musique me convainquait . elle me convainquait que j avais besoin de luc . je savais bien que ce besoin était à la fois lié et séparé de mon amour . je pouvais encore dissocier en lui l être humain , le complice , et l objet de ma passion : l ennemi . et c était bien là le pire que de ne pouvoir un peu le sous estimer , comme on le peut en général des gens qui vous répondent par la tiédeur . il y avait aussi des moments où je me disais : ce pauvre luc , quelle fatigue je serais pour lui , quel ennui ! et je me méprisais de n avoir pas su rester légère , d autant plus que cela me l eût peut être attaché , par d épit . mais je savais bien qu il ne connaissait pas le dépit . ce n était pas un adversaire , mais luc . je n en sortais pas . un jour que je descendais de ma chambre à deux heures pour aller au cours , la logeuse me tendit le téléphone . je n avais plus de ces coups au coeur en le prenant , puisque luc était parti . je reconnus aussitôt la voix hésitante et basse de françoise : dominique ? oui , dis je . tout était immobile dans l escalier . dominique , j aurais aimé vous téléphoner plus tôt . vous voulez venir me voir quand même ? bien sûr , dis je . je surveillais ma voix à tel point que je dus avoir une intonation mondaine . voulez vous ce soir , à six heures ? c est entendu . et elle raccrocha . j étais bouleversée et contente d avoir entendu sa voix . ça ressuscitait le week end , la voiture , les déjeuners au restaurant , les décors . chapitre vi je n allai pas au cours , je marchai le long des rues en me demandant ce qu elle allait pouvoir me dire . selon la réaction classique il me semblait avoir trop souffert pour que qui que ce soit pût m en vouloir . a six heures il pleuvait un peu ; les rues étaient humides et luisantes sous les lumières comme des dos de phoques . en entrant dans le hall de l immeuble je me vis dans la glace . j avais beaucoup maigri , espérant vaguement tomber gravement malade et que luc viendrait sangloter à mon chevet de mourante . j avais les cheveux mouillés , l air traqué ; je ferais lever en françoise son éternelle bonté . je restai une seconde à me regarder . peut être aurais je pu manoeuvrer , m attacher vraiment françoise , biaiser avec luc , louvoyer . mais pourquoi ? comment louvoyer , alors qu il y avait ce sentiment pour une fois absolu , désarmé , entier . j avais été bien étonnée , bien admirative de mon amour . j avais oublié qu il ne représentait rien , sinon pour moi l occasion de souffrir . françoise m ouvrit avec un demi sourire et l air un peu effrayé . j ôtai mon imperméable en entrant . vous allez bien ? demandai je . très bien , dit elle . assieds toi . euh . . . asseyez vous . j avais oublié qu elle me tutoyait . je m assis ; elle me regardait , visiblement étonnée de mon aspect lamentable . cela m émut sur moi même . quelque chose à boire ? volontiers . d office elle me servit un whisky . j en avais oublié le goût . il y avait aussi ça : ma chambre triste , les restaurants universitaires . le manteau roux qu ils m avaient donné m avait bien rendu service quand même . je me sentais tendue et désespérée , presque sûre de moi à force d exaspération . et voilà , dis je . je levai les yeux et la regardai . elle était assise sur le divan en face ; elle , sans un mot , me fixait . nous pouvions encore parler d autre chose et moi dire , en la quittant , l air gêné : j espère que vous ne m en voulez pas trop . cela dépendait de moi ; il suffisait de parler , vite , avant que ce silence ne devînt un double aveu . mais je me tus . j étais enfin dans un moment , je vivais un moment . j aurais aimé vous téléphoner plus tôt , dit elle enfin , parce que luc m avait dit de le faire . et puis parce que ça m ennuyait de vous savoir seule à paris . enfin . . . j aurais dû vous appeler , moi aussi , dis je . pourquoi ? j allais dire : pour m excuser , mais le mot me parut faible . je me mis à dire la vérité . parce que j en avais envie , parce que j étais effectivement seule . et puis , parce que ça m ennuyait de penser que vous pensiez . . . j eus un geste vague . vous avez mauvaise mine , dit elle doucement . oui , dis je avec colère . si j avais pu , je serais venue vous voir , vous m auriez fait manger des biftecks , je me serais allongée sur votre tapis , vous m auriez consolée . par malchance , vous étiez la seule personne qui auriez su le faire et la seule qui ne le pouviez pas . je tremblais . mon verre tremblait dans ma main . le regard de françoise devenait insupportable . ça . . . c était désagréable , dis je pour m excuser . elle me prit mon verre des mains , le posa sur la table , se rassit . moi , j étais jalouse , dit elle à voix basse , j étais jalouse physiquement . je la regardai . je m attendais à tout , sauf à ça . c était bête , dit elle , je savais bien que , vous et luc , ce n était pas grave . devant mon expression elle eut un geste d excuse aussitôt , qui me parut méritoire . enfin , je veux dire que l infidélité dans l ordre physique n est pas vraiment grave ; mais j ai toujours été comme ça . et surtout maintenant . . . maintenant où . . . elle semblait souffrir . j avais peur de ce qu elle allait dire . maintenant que je suis moins jeune , acheva t elle et elle détourna la tête moins désirable . non , dis je . je protestais . je ne pensais pas que cette histoire pût avoir une autre dimension , inconnue de moi , minable , même pas minable , ordinaire , triste . j avais cru que cette histoire m appartenait ; mais je ne savais rien de leur vie . ce n était pas cela , dis je , et je me levai . j allai vers elle et restai debout . elle se tourna vers moi et me sourit un peu . ma pauvre dominique , quel gâchis ! je m assis à côté d elle et pris ma tête dans mes mains . mes oreilles bourdonnaient . je me sentais vide . j aurais aimé pleurer . je vous aime bien , dit elle . beaucoup . je n aime pas penser que vous avez été malheureuse . quand je vous ai vue la première fois , j ai pensé que nous pourrions vous donner un air heureux au lieu de cet air un peu battu que vous aviez . ce n est pas très réussi . malheureuse , je l ai été un peu , dis je . d ailleurs , luc m avait prévenue . j aurais aimé m effondrer contre elle , ce grand corps généreux , lui expliquer que j aurais voulu qu elle soit ma mère , que j étais bien malheureuse , pleurnicher . mais je ne pouvais même pas jouer ce rôle . il rentre dans dix jours , dit elle . quelle était encore cette secousse dans ce coeur obstiné ? il fallait que françoise retrouve luc et son demi bonheur . il fallait que je me sacrifie . cette dernière pensée me fit sourire . c était un dernier effort pour me cacher mon inimportance . je n avais rien à sacrifier , aucun espoir . je n avais qu à mettre fin , ou laisser le temps mettre fin à une maladie . cette résignation acre comportait un certain optimisme . plus tard , dis je , quand ce sera fini pour moi , je vous reverrai , françoise , et luc aussi . maintenant je n ai qu à attendre . sur le seuil elle m embrassa doucement . elle me dit : a bientôt . mais sitôt rentrée chez moi , je tombai sur mon lit . que lui avais je dit , quelles froides sottises ? luc allait rentrer , il me prendrait dans ses bras , il m embrasserait . même s il ne m aimait pas , il serait là , lui , luc . ce cauchemar serait fini . au bout de dix jours luc rentra . je le sus , car je passai devant chez lui , en autobus , le jour de son arrivée , et je vis sa voiture . je rentrai à la pension et attendis son coup de téléphone . il ne vint pas . ni ce jour là , ni le lendemain , où je restai couchée , prétextant une grippe , pour l attendre . il était là . il ne m appelait pas . après un mois et demi d absence . le désespoir , c était ce grelottement , ce demi rire intérieur , cette apathie obsédée . je n avais jamais tant souffert . je me disais que c était le dernier sursaut , mais qu il était dur . le troisième jour je me levai . j allai au cours . alain se remit à marcher avec moi . j écoutais ce qu il me disait , avec attention , je riais . une phrase m obsédait sans que je susse pourquoi . il y a quelque chose de corrompu dans le royaume de danemark . je l avais toujours sur les lèvres . le quinzième jour je me réveillai en entendant une musique dans la cour , diffusée par la radio généreuse d un voisin . c était un bel andante de mozart , évoquant comme toujours l aube , la mort , un certain sourire . je restai à l écouter un long moment , immobile dans mon lit . j étais assez heureuse . la logeuse m appela . on me demandait au téléphone . j enfilai une robe de chambre sans me presser et descendis . je pensais que c était luc , et que ça n avait plus tellement d importance . quelque chose s enfuyait de moi . tu vas bien ? j écoutais sa voix . c était sa voix . d où me venaient ce calme , cette douceur , comme si quelque chose de vivant , d essentiel , s écoulait clé moi . il me demandait de prendre un verre avec lui . le lendemain . je disais : oui , oui . je remontai dans ma chambre , très attentive . la musique était finie et je regrettai d avoir manqué la fin . je me surpris dans la glace et je me vis sourire . je ne m empêchai pas de sourire , je ne pouvais pas . a nouveau , je le savais , j étais seule . j eus envie de me dire ce mot à moi même . seule . seule . mais enfin , quoi ? j étais une femme qui avait aimé un homme . c était une histoire simple ; il n y avait pas de quoi faire des grimaces .