à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : la revue des deux mondes bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll notice les romans sont toujours plus ou moins des fantaisies , et il en est de ces fantaisies de l imagination comme des nuages qui passent . d où viennent les nuages et où vont ils ? j ai rêvé , en me promenant à travers la forêt de fontainebleau , tête à tête avec mon fils , à tout autre chose qu à ce livre , que j écrivais le soir dans une auberge , et que j oubliais le matin , pour ne m occuper que des fleurs et des papillons . je pourrais raconter toutes nos courses et tous nos amusements avec exactitude , et il m est impossible de dire pourquoi mon esprit s en allait le soir à venise . je pourrais bien chercher une bonne raison ; mais il sera plus sincère d avouer que je ne m en souviens pas : il y a de cela quinze ou seize ans . george sand . nohant , août . q alla signora carlotta marliani , consulessa di spagna les mariniers de l adriatique ne mettent point en mer une barque neuve sans la décorer de l image de la madone . que votre nom , écrit sur cette page , soit , ô ma belle et bonne amie , comme l effigie de la céleste patronne , qui protège un frêle esquif livré aux flots capricieux . george sand . q première partie a cette époque là , le signor lélio n était plus dans tout l éclat de sa jeunesse ; soit qu à force de remplir leur office généreux , ses poumons eussent pris un développement auquel avaient obéi les muscles de la poitrine , soit le grand soin que les chanteurs apportent à l hygiène conservatrice de l harmonieux instrument , son corps , qu il appelait joyeusement l étui de sa voix , avait acquis un assez raisonnable degré d embonpoint . cependant sa jambe avait conservé toute son élégance , et l habitude gracieuse de tous ses gestes en faisait encore ce que sous l empire les femmes appelaient un beau cavalier . mais si lélio pouvait encore remplir , sur les planches de la fenice et de la scala , l emploi de primo uomo sans choquer ni le goût ni la vraisemblance ; si sa voix toujours admirable et son grand talent le maintenaient au premier rang des artistes italiens ; si ses abondants cheveux d un beau gris de perle , et son grand oeil noir plein de feu , attiraient encore le regard des femmes , aussi bien dans les salons que sur la scène , lélio n en était pas moins un homme sage , plein de réserve et de gravité dans l occasion . ce qui nous semblait étrange , c est qu avec les agréments que le ciel lui avait départis , avec les succès brillants de son honorable carrière , il n était point et n avait jamais été un homme à bonnes fortunes . il avait , disait on , inspiré de grandes passions ; mais , soit qu il ne les eût point partagées , soit qu il en eût enseveli le roman dans l oubli d une conscience généreuse , personne ne pouvait raconter l issue délicate de ces épisodes mystérieux . de fait , il n avait compromis aucune femme . les plus opulentes et les plus illustres maisons de l italie et de l allemagne l accueillaient avec empressement ; nulle part il n avait porté le trouble et le scandale . partout il jouissait d une réputation de bonté , de loyauté , de sagesse irréprochable . pour nous artistes , ses amis et ses compagnons , il était bien aussi le meilleur et le plus estimable des hommes . mais cette gaieté sereine , cette grâce bienveillante qu il portait dans le commerce du monde , ne nous cachaient pas absolument un fond de mélancolie et l habitude d un chagrin secret . un soir , après souper , comme nous fumions le serraglio sous nos treilles embaumées de sainte marguerite , l abbé panorio nous parlait de lui même , et nous disait les poétiques élans et les combats héroïques de son propre coeur avec une candeur respectable et touchante . lélio , gagné par cet exemple et partageant notre effusion , pressé aussi un peu par les questions de l abbé et les regards de beppa , nous confessa enfin que l art n était pas la seule noble passion qu il eût connue . ed io anche ! s écria t il avec un soupir ; et moi aussi j ai aimé , j ai combattu , j ai triomphé ! avais tu donc fait voeu de chasteté comme lui ? dit beppa en souriant et en touchant le bras de l abbé au bout de son éventail noir . je n ai jamais fait aucun voeu , répondit lélio ; mais j ai toujours été impérieusement commandé par le sentiment naturel de la justice et de la vérité . je n ai jamais compris qu on pût être vraiment heureux un seul jour en risquant toute la destinée d autrui . je vous raconterai , si vous le voulez , deux époques de ma vie où l amour a joué le principal rôle , et vous comprendrez qu il a pu m en coûter un peu d être , je ne dis pas un héros , mais un homme . voilà un début bien grave , dit beppa , et je crains que ton récit ne ressemble à une sonate française . il te faut une introduction musicale , attends ! est ce là le ton qui te convient ? en même temps , elle tira de son luth quelques accords solennels , et joua les premières mesures d un andante maestoso de düsseck . ce n est pas cela , reprit lélio en étouffant le son des cordes avec le manche de l éventail de beppa . joue moi plutôt une de ces valses allemandes , où la joie et la douleur , voluptueusement embrassées , semblent tourner doucement et montrer tour à tour une face pâle baignée de larmes et un front rayonnant couronné de fleurs . fort bien ! dit beppa . pendant ce temps cupidon joue de la pochette , et marque la mesure à faux , ni plus ni moins qu un maître de ballet ; la joie , impatientée , frappe du pied pour exciter le fade musicien qui gêne son élan impétueux . la douleur , exténuée de fatigue , tourne ses yeux humides vers l impitoyable racleur pour l engager à ralentir cette rotation obstinée , et l auditoire , ne sachant s il doit rire ou pleurer , prend le parti de s endormir . et beppa se mit à jouer la ritournelle d une valse sentimentale , ralentissant et pressant chaque mesure alternativement , conformant avec rapidité l expression de sa charmante figure , tantôt sémillante de joie , tantôt lugubre de tristesse , à ce mode ironique , et portant dans cette raillerie musicale toute l énergie de son patriotisme artistique . vous êtes une femme bornée ! lui dit lélio en passant ses ongles sur les cordes dont la vibration expira en un cri aigre et déchirant . point d orgue germanique ! s écria la belle vénitienne en éclatant de rire et en lui abandonnant la guitare . l artiste , reprit lélio , a pour patrie le monde entier , la grande bohême , comme nous disons . per dio ! faisons la guerre au despotisme autrichien , mais respectons la valse allemande ! la valse de weber , ô mes amis ! la valse de beethoven et de schubert ! oh ! écoutez , écoutez ce poème , ce drame , cette scène de désespoir , de passion et de joie délirante ! en parlant ainsi , l artiste fit résonner les cordes de l instrument , et se mit à vocaliser , de toute la puissance de sa voix et de son âme , le chant sublime du désir de beethoven ; puis , s interrompant tout à coup et jetant sur l herbe l instrument encore plein de vibration pathétique : jamais aucun chant , dit il , n a remué mon âme comme celui là . il faut bien l avouer , notre musique italienne ne parle qu aux sens ou à l imagination exaltée ; celle ci parle au coeur et aux sentiments les plus profonds et les plus exquis . j ai été comme vous , beppa . j ai résisté à la puissance du génie germanique ; j ai longtemps bouché les oreilles de mon corps et celles de mon intelligence à ces mélodies du nord , que je ne pouvais ni ne voulais comprendre . mais les temps sont venus où l inspiration divine n est plus arrêtée aux frontières des états par la couleur des uniformes et la bigarrure des bannières . il y a dans l air je ne sais quels anges ou quels sylphes , messagers invisibles du progrès , qui nous apportent l harmonie et la poésie de tous les points de l horizon . ne nous enterrons pas sous nos ruines ; mais que notre génie étende ses ailes et ouvre ses bras pour épouser tous les génies contemporains par dessus les cimes des alpes . écoutez , comme il extravague ! s écria beppa en essuyant son luth déjà couvert de rosée ; moi qui le prenais pour un homme raisonnable ! pour un homme froid et peut être égoïste , n est ce pas , beppa ? reprit l artiste en se rasseyant d un air mélancolique . eh bien ! j ai cru moi même être cet homme là ; car j ai fait des actes de raison , et j ai sacrifié aux exigences de la société . mais quand la musique des régiments autrichiens fait retentir , le soir , les échos de nos grandes places et nos tranquilles eaux des airs de freyschütz et des fragments de symphonie de beethoven , je m aperçois que j ai des larmes en abondance , et que mes sacrifices n ont pas été de peu de valeur . ce sens nouveau semble se révéler à moi : la mélancolie des regrets , l habitude de la tristesse et le besoin de la rêverie , ces éléments qui n entrent guère dans notre organisation méridionale , pénètrent désormais en moi par tous les pores , et je vois bien clairement que notre musique est incomplète , et l art que je sers insuffisant à l expression de mon âme ; voilà pourquoi vous me voyez dégoûté du théâtre , blasé sur les émotions du triomphe , et peu désireux de conquérir de nouveaux applaudissements à l aide des vieux moyens ; c est que je voudrais m élancer dans une vie d émotions nouvelles et trouver dans le drame lyrique l expression du drame de ma propre vie ; mais alors je deviendrais peut être triste et vaporeux comme un hambourgeois , et tu me raillerais cruellement , beppa ! c est ce qu il ne faut pas . ô mes bons amis , buvons ! et vive la joyeuse italie et venise la belle ! il porta son verre à ses lèvres ; mais il le remit sur la table avec préoccupation , sans avoir avalé une seule goutte de vin . l abbé lui répondit par un soupir , beppa lui serra la main , et , après quelques instants d un silence mélancolique , lélio , pressé de remplir sa promesse , commença son récit en ces termes : je suis , vous le savez , fils d un pêcheur de chioggia . presque tous les habitants de cette rive ont le thorax bien développé et la voix forte . ils l auraient belle , s ils ne l enrouaient de bonne heure à lutter sur leurs barques contre les bruits de la mer et des vents , à boire et à fumer immodérément pour conjurer le sommeil et la fatigue . c est une belle race que nos chioggiotes . on dit qu un grand peintre français , leopoldo roberto , est maintenant occupé à illustrer le type de leur beauté dans un tableau qu il ne laisse voir à personne . quoique je sois d une complexion assez robuste , comme vous voyez , mon père , en me comparant à mes frères , me jugea si frêle et si chétif , qu il ne voulut m enseigner ni à jeter le filet , ni à diriger la chaloupe et le chasse marée . il me montra seulement le maniement de la rame à deux mains , le voguer de la barquette , et il m envoya gagner ma vie à venise en qualité d aide gondolier de place . ce fut une grande douleur et une grande humiliation pour moi que d entrer ainsi en servage , de quitter la maison paternelle , le rivage de la mer , l honorable et périlleuse profession de mes pères . mais j avais une belle voix , je savais bon nombre de fragments de l arioste et du tasse . je pouvais faire un agréable gondolier , et gagner , avec le temps et la patience , cinquante francs par mois au service des amateurs et des étrangers . vous ne savez pas , zorzi , dit lélio en s interrompant et en se tournant vers moi , comment se développent chez nous , gens du peuple , le goût et le sentiment de la musique et de la poésie . nous avions alors et nous avons encore bien que cet usage menace de se perdre nos trouvères et nos bardes , que nous appelons cupidons ; rapsodes voyageurs , ils nous apportent des provinces centrales les notions incorrectes de la langue mère , altérée , je ferais mieux de dire enrichie , de tout le génie des dialectes du nord et du midi . hommes du peuple comme nous , doués à la fois de mémoire et d imagination , ils ne se gênent nullement pour mêler leurs improvisations bizarres aux créations des poètes . prenant et laissant toujours sur leur passage quelque locution nouvelle , ils embellissent et leur langage et le texte de leurs auteurs d une incroyable confusion d idiomes . on pourrait les appeler les conservateurs de l instabilité du langage dans les provinces frontières et sur tout le littoral . notre ignorance accepte sans appel les décisions de cette académie ambulante ; et vous avez eu souvent l occasion d admirer tantôt l énergie , tantôt le grotesque de l italien de nos poètes , dans la bouche des chanteurs des lagunes . c est le dimanche à midi , sur la place publique de chioggia , après la grand messe , ou le soir dans les cabarets de la côte , que ces rapsodes charment , par leurs récitatifs entrecoupés de chant et de déclamation , un auditoire nombreux et passionné . le cupido est ordinairement debout sur une table et joue de temps en temps une ritournelle ou un finale de sa façon sur un instrument quelconque , celui ci sur la cornemuse calabraise , celui là sur la vielle bergamasque , d autres sur le violon , la flûte ou la guitare . le peuple chioggiote , en apparence flegmatique et froid , écoute d abord en fumant d un air impassible et presque dédaigneux ; mais aux grands coups de lance des héros de l arioste , à la mort des paladins , aux aventures des demoiselles délivrées et des géants pourfendus , l auditoire s éveille , s anime , s écrie et se passionne si bien , que les verres et les pipes volent en éclats , les tables et les sièges sont brisés , et souvent le cupido , prêt à devenir victime de l enthousiasme excité par lui , est forcé de s enfuir , tandis que les dilettanti se répandent dans la campagne à la poursuite d un ravisseur imaginaire aux cris d amazza ! amazza ! tue le monstre ! tue le coquin ! à mort le brigand ! bravo , astolphe ! courage , bon compagnon ! avance ! avance ! tue ! tue ! c est ainsi que les chioggiotes , ivres de fumée de tabac , de vin et de poésie , remontent sur leurs barques et déclament aux flots et aux vents les fragments rompus de ces épopées délirantes . j étais le moins bruyant et le plus attentif de ces dilettanti . comme j étais fort assidu aux séances , et que j en sortais toujours silencieux et pensif , mes parents en concluaient que j étais un enfant docile et borné , à la fois désireux et incapable d apprendre les beaux arts . on trouvait ma voix agréable ; mais , comme j avais en moi le sentiment d une accentuation plus pure et d une déclamation moins forcenée que celle des cupidons et de leurs imitateurs , on décréta que j étais , comme chanteur aussi bien que comme barcarolle , bon pour la ville , retournant ainsi votre locution française à propos de choses de peu de valeur , bon pour la campagne . je vous ai promis le récit de deux épisodes , et non celui de ma vie ; je ne vous dirai donc pas le détail de toutes les souffrances par lesquelles je passai pour arriver , moyennant le régime du riz à l eau et des coups de rame sur les épaules , à l âge de quinze ans et à un très médiocre talent de gondolier . le seul plaisir que j eusse , c était celui d entendre passer les sérénades ; et , quand j avais un instant de loisir , je m échappais pour chercher et suivre les musiciens dans tous les coins de la ville . ce plaisir était si vif que , s il ne m empêchait point de regretter la maison paternelle , il m eût empêché du moins d y retourner . du reste , ma passion pour la musique était à l état de goût sympathique , et non de penchant personnel ; car ma voix était en pleine mue , et me semblait si désagréable , lorsque j en faisais le timide essai , que je ne concevais pas d autre avenir que celui de battre l eau des lagunes , toute ma vie , au service du premier venu . mon maître et moi occupions souvent le traguetto , ou station de gondoles , sur le grand canal , au palais aldini , vers l image de saint zandegola contraction patoise du nom de san giovanni decollato . en attendant la pratique , mon patron dormait , et j étais chargé de guetter les passants pour leur offrir le service de nos rames . ces heures , souvent pénibles dans les jours brûlants de l été , étaient délicieuses pour moi au pied du palais aldini , grâce à une magnifique voix de femme accompagnée par la harpe , dont les sons arrivaient distinctement jusqu à moi . la fenêtre par laquelle s échappaient ces sons divins était située au dessus de ma tête , et le balcon avancé me servait d abri contre la chaleur du jour . ce petit coin était mon éden , et je n y repasse jamais sans que mon coeur tressaille au souvenir de ces modestes délices de mon adolescence . une tendine de soie ombrageait alors le carré de balustrade de marbre blanc , brunie par les siècles et enlacée de liserons et de plantes pariétaires soigneusement cultivées par la belle hôtesse de cette riche demeure ; car elle était belle ; je l avais entrevue quelquefois au balcon , et j avais entendu dire aux autres gondoliers que c était la femme la plus aimable et la plus courtisée de venise . j étais assez peu sensible à sa beauté , quoiqu à venise les gens du peuple aient des yeux pour les femmes du plus haut rang , et réciproquement , à ce qu on assure . pour moi , j étais tout oreilles ; et , quand je la voyais paraître , mon coeur battait de joie , parce que sa présence me donnait l espoir de l entendre bientôt chanter . j avais entendu dire aussi aux gondoliers du traguet que l instrument dont elle s accompagnait était une harpe ; mais leurs descriptions étaient si confuses qu il m était impossible de me faire une idée nette de cet instrument . ses accords me ravissaient , et c est lui que je brûlais du désir de voir . je m en faisais un portrait fantastique ; car on m avait dit qu il était tout d or pur , plus grand que moi , et mon patron masino en avait vu un qui était terminé par le buste d une belle femme qu on aurait dit prête à s envoler , car elle avait des ailes . je voyais donc la harpe dans mes rêves ; tantôt sous la figure d une sirène , et tantôt sous celle d un oiseau ; quelquefois je croyais voir passer une belle barque pavoisée , dont les cordages de soie rendaient des sons harmonieux . une fois je rêvai que je trouvais une harpe au milieu des roseaux et des algues ; mais au moment où j écartais les herbes humides pour la saisir , je fus éveillé en sursaut , et ne pus jamais retrouver le souvenir distinct de sa forme . cette curiosité s empara si fort de mon jeune cerveau , qu un jour je finis par céder à une tentation maintes fois vaincue . pendant que mon patron était au cabaret , je grimpai sur la couverture de ma gondole , et de là aux barreaux d une fenêtre basse ; puis enfin je m accrochai à la balustrade du balcon , je l enjambai et je me trouvai sous les rideaux de la tendine . je pus alors contempler l intérieur d un magnifique cabinet ; mais le seul objet qui me frappa , ce fut la harpe muette au milieu des autres meubles qu elle dominait fièrement . le rayon qui pénétra dans le cabinet lorsque j entrouvris le rideau vint frapper sur la dorure de l instrument , et fit étinceler le beau cygne sculpté qui le surmontait . je restai immobile d admiration , ne pouvant me lasser d en examiner les moindres détails , la structure élégante , qui me rappelait la proue des gondoles , les cordes diaphanes qui me semblèrent toutes d or filé , les cuivres luisants et la boîte de bois satiné sur laquelle étaient peints des oiseaux , des fleurs et des papillons richement coloriés et d un travail exquis . cependant , il me restait un doute , au milieu de tant de meubles superbes , dont la forme et l usage m étaient peu connus ; ne m étais je pas trompé ? était ce bien la harpe que je contemplais ? je voulus m en assurer ; je pénétrai dans le cabinet , et je posai une main gauche et tremblante sur les cordes . ô ravissement ! elles me répondirent . saisi d un inexprimable vertige , je me mis à faire vibrer au hasard et avec une sorte de fureur toutes ces voix retentissantes , et je ne crois pas que l orchestre le plus savant et le mieux gouverné m ait jamais fait depuis autant de plaisir que l effroyable confusion de sons dont je remplis l appartement de la signora aldini . mais ma joie ne fut pas de longue durée . un valet de chambre qui rangeait les salles voisines accourut au bruit , et , furieux de voir un petit rustre en haillons s introduire ainsi et s abandonner à l amour de l art avec un si odieux dérèglement , se mit en devoir de me chasser à coups de balai . il ne me convenait guère d être congédié de la sorte , et je me retirai prudemment vers le balcon , afin de m en aller comme j étais venu . mais avant que j eusse pu l enjamber , le valet s élança sur moi , et je me vis dans l alternative d être battu ou de faire une culbute ridicule . je pris un parti violent , ce fut d esquiver le choc en me baissant avec dextérité , et de saisir mon adversaire par les deux jambes , tandis qu il donnait brusquement de la poitrine contre la balustrade . l enlever ainsi de terre et le lancer dans le canal fut l affaire d un instant . c est un jeu auquel les enfants s exercent entre eux à chioggia . mais je n avais pas eu le temps d observer que la fenêtre était à vingt pieds de l eau et que le pauvre diable de cameriere pouvait ne pas savoir nager . heureusement pour lui et pour moi , il revint aussitôt sur l eau et s accrocha aux barques du traguet . j eus un instant de terreur en lui voyant faire le plongeon ; mais , dès que je le vis sauvé , je songeai à me sauver moi même : car il rugissait de fureur et allait ameuter contre moi tous les laquais du palais aldini . j enfilai la première porte qui s offrit à moi , et , courant à travers les galeries , j allais franchir l escalier , lorsque j entendis des voix confuses qui venaient à ma rencontre . je remontai précipitamment et me réfugiai sous les combles du palais , où je me cachai dans un grenier parmi de vieux tableaux rongés des vers , et des débris de meubles . je restai là deux jours et deux nuits sans prendre aucun aliment et sans oser me frayer un passage au milieu de mes ennemis . il y avait tant de monde et de mouvement dans cette maison qu on n y pouvait faire un pas sans rencontrer quelqu un . j entendais par la lucarne les propos des valets qui se tenaient dans la galerie de l étage inférieur . ils s entretenaient de moi presque continuellement , faisaient mille commentaires sur ma disparition , et se promettaient de m infliger une rude correction s ils réussissaient à me rattraper . j entendais aussi mon patron sur sa barque s étonner de mon absence , et se réjouir à l idée de mon retour , dans des intentions non moins bienveillantes . j étais brave et vigoureux ; mais je sentais que je serais accablé par le nombre . l idée d être battu par mon patron ne m occupait guère ; c était une chance du métier d apprenti qui n entraînait aucune honte . mais celle d être châtié par des laquais soulevait en moi une telle horreur , que je préférais mourir de faim . il ne s en fallut pas de beaucoup que mon aventure n eût ce dénouement . à quinze ans , on supporte mal la diète . une vieille camériste qui vint chercher un pigeon déserteur sous les combles trouva , au lieu de son fugitif , le pauvre barcarolino évanoui et presque mort au pied d une vieille toile qui représentait une sainte cécile . ce qu il y eut de plus frappant pour moi dans ma détresse , c est que la sainte avait entre les bras une harpe de forme antique que j eus tout le loisir de contempler au milieu des angoisses de la faim , et dont la vue me devint tellement odieuse , que pendant bien longtemps , par la suite , je ne pus supporter ni l aspect ni le son de cet instrument fatal . la bonne duègne me secourut et intéressa la signora aldini à mon sort . je fus promptement rétabli des suites du jeûne , et mon persécuteur , apaisé par cette expiation , agréa l aveu de ma faute et l expression brusque , mais sincère , de mes regrets . mon père , en apprenant de mon patron que j étais perdu , était accouru . il fronça le sourcil lorsque mme aldini lui manifesta l intention de me prendre à son service . c était un homme rude , mais fier et indépendant . c était bien assez , selon lui , que je fusse condamné par ma délicate organisation à vivre à la ville . j étais de trop bonne famille pour être valet , et quoique les gondoliers eussent de grandes prérogatives dans les maisons particulières , il y avait une distinction de rang bien marquée entre les gondoliers de la place et les gondolieri di casa . ces derniers étaient mieux vêtus , il est vrai , et participaient au bien être de la vie patricienne ; mais ils étaient réputés laquais , et il n y avait point de telle souillure dans ma famille . néanmoins mme aldini était si gracieuse et si bienveillante , que mon brave homme de père , tortillant son bonnet rouge dans ses mains avec embarras , et tirant à chaque instant , par habitude , sa pipe éteinte de sa poche , ne sut que répondre à ses douces paroles et à ses généreuses promesses . il résolut de me laisser libre , comptant bien que je refuserais . mais moi , quoique je fusse bien dégoûté de la harpe , je ne songeais qu à la musique . je ne sais quelle puissance magnétique la signora aldini exerçait sur moi ; c était une véritable passion , mais une passion d artiste toute platonique et toute philharmonique . de la petite chambre basse où l on m avait recueilli pour me soigner , car j eus , par suite de mon jeûne , deux ou trois accès de fièvre , je l entendais chanter , et cette fois elle s accompagnait avec le clavecin , car elle jouait également bien de plusieurs instruments . enivré de ses accents , je ne compris pas même les scrupules de mon père , et j acceptai sans hésiter la place de gondolier en second au palais aldini . il était de bon goût à cette époque d être bien monté en barcarolles , c est à dire que , de même que la gondole équivaut , à venise , à l équipage dans les autres pays , de même les gondoliers sont un objet à la fois de luxe et de nécessité comme les chevaux . toutes les gondoles étant à peu près semblables , d après le décret somptuaire de la république , qui les condamna indistinctement à être tendues de noir , c était seulement par l habit et par la tournure de leurs rameurs que les personnes opulentes pouvaient se faire remarquer dans la foule . la gondole de patricien élégant devait être conduite , à l arrière , par un homme robuste et d une beauté mâle , à l avant , par un négrillon singulièrement accoutré , ou par un blondin indigène , sorte de page ou de jockey vêtu avec élégance et placé là comme un ornement , comme la poupée à la proue des navires . j étais donc tout à fait propre à cet honorable emploi . j étais un véritable enfant des lagunes , blond , rosé , très fort , avec des contours un peu féminins , ayant la tête , les pieds et les mains remarquablement petits , le buste large et musculeux , le cou et les bras ronds , nerveux et blancs . ajoutez à cela une chevelure couleur d ambre , fine , abondante , et bouclée naturellement : imaginez un charmant costume demi figaro , demi chérubin , et le plus souvent les jambes nues , la culotte de velours bleu de ciel attachée par une ceinture de soie écarlate , et la poitrine couverte seulement d une chemise de batiste brodée plus blanche que la neige ; vous aurez une idée du pauvre histrion en herbe qu on appelait alors nello , par contraction de son nom véritable , daniele gemello . comme il est de la destinée des petits chiens d être cajolés par les maîtres imbéciles et battus par les valets jaloux , le sort de mes pareils était généralement un mélange assez honteux de tolérance illimitée de la part des uns , et de haine brutale de la part des autres . heureusement pour moi , la providence me jeta sur un coin béni : bianca aldini était la bonté , l indulgence , la charité descendues sur la terre . veuve à vingt ans , elle passait sa vie à soulager les pauvres , à consoler les affligés . là où il y avait une larme à essuyer , un bienfait à verser , on la voyait bientôt accourir dans sa gondole , portant sur ses genoux sa petite fille âgée de quatre ans ; miniature charmante , si frêle , si jolie , et toujours si fraîchement parée , qu il semblait que les belles mains de sa mère fussent les seules au monde assez effilées , assez douces et assez moelleuses pour la toucher sans la froisser ou sans la briser . mme aldini était toujours vêtue elle même avec un goût et une recherche que toutes les dames de venise essayaient en vain d égaler ; immensément riche , elle aimait le luxe , et dépensait la moitié de son revenu à satisfaire ses goûts d artiste et ses habitudes de patricienne . l autre moitié passait en aumônes , en services rendus , en bienfaits de toute espèce . quoique ce fût un assez beau denier de veuve , comme elle l appelait , elle s accusait naïvement d être une âme tiède , de ne pas faire ce qu elle devait ; et , concevant de sa charité plus de repentir que d orgueil , elle se promettait chaque jour de quitter le siècle et de s occuper sérieusement de son salut . vous voyez , d après ce mélange de faiblesse féminine et de vertu chrétienne , qu elle ne se piquait point d être une âme forte , et que son intelligence n était pas plus éclairée que ne le comportaient le temps et le monde où elle vivait . avec cela , je ne sais s il a jamais existé de femme meilleure et plus charmante . les autres femmes , jalouses de sa beauté , de son opulence et de sa vertu , s en vengeaient en assurant qu elle était bornée et ignorante . il y avait de la vérité dans cette accusation ; mais bianca n en était pas moins aimable . elle avait un fond de bon sens qui l empêchait d être jamais ridicule , et , quant à son manque d instruction , la naïveté modeste qui en résultait était chez elle une grâce de plus . j ai vu autour d elle les hommes les plus éclairés et les plus graves ne jamais se lasser de son entretien . vivant ainsi à l église et au théâtre , dans la mansarde du pauvre et dans les palais , elle portait avec elle en tous lieux la consolation ou le plaisir , elle imposait à tous la reconnaissance ou la gaieté . son humeur était égale , enjouée , et le caractère de sa beauté suffisait à répandre la sérénité autour d elle . elle était de moyenne taille , blanche comme le lait et fraîche comme une fleur ; tout en elle était douceur , jeunesse , aménité . de même que , dans toute sa gracieuse personne , on eût vainement cherché un angle aigu , de même son caractère n offrit jamais la moindre aspérité , ni sa bonté la moindre lacune . à la fois active comme le dévouement évangélique et nonchalante comme la mollesse vénitienne , elle ne passait jamais plus de deux heures dans la journée au même endroit ; mais dans son palais elle était toujours couchée sur un sofa , et dehors elle était toujours étendue dans sa gondole . elle se disait faible sur les jambes , et ne montait ou ne descendait jamais un escalier sans être soutenue par deux personnes ; dans ses appartements elle était toujours appuyée sur le bras de salomé , une belle fille juive qui la servait et lui tenait compagnie . on disait à ce propos que mme aldini était boiteuse par suite de la chute d un meuble que son mari avait jeté sur elle dans un accès de colère , et qui lui avait fracturé la jambe : c est ce que je n ai jamais su précisément , bien que pendant plus de deux ans elle se soit appuyée sur mon bras pour sortir de son palais et pour y rentrer , tant elle mettait d art et de soin à cacher cette infirmité . malgré sa bienveillance et sa douceur , bianca ne manquait ni de discernement ni de prudence dans le choix des personnes qui l entouraient ; il est certain que nulle part je n ai vu autant de braves gens réunis . si vous me trouvez un peu de bonté et assez de fierté dans l âme , c est au séjour que j ai fait dans cette maison qu il faut l attribuer . il était impossible de n y pas contracter l habitude de bien penser , de bien dire et de bien faire ; les valets étaient probes et laborieux , les amis fidèles et dévoués les amants même car il faut bien l avouer , il y eut des amants étaient pleins d honneur et de loyauté . j avais là plusieurs patrons ; de tous ces pouvoirs , la signora était le moins impératif . au reste , tous étaient bons ou justes . salomé , qui était le pouvoir exécutif de la maison , maintenait l ordre avec un peu de sévérité ; elle ne souriait guère , et le grand arc de ses sourcils se divisait rarement en deux quarts de cercle au dessus de ses longs yeux noirs . mais elle avait de l équité , de la patience et un regard pénétrant qui ne méconnaissait jamais la sincérité . mandola , premier gondolier , et mon précepteur immédiat , était un hercule lombard , qu à ses énormes favoris noirs et à ses formes athlétiques on eût pris pour polyphème . ce n en était pas moins le paysan le plus doux , le plus calme et le plus humain qui ait jamais passé de ses montagnes à la civilisation des grandes cités . enfin , le comte lanfranchi , le plus bel homme de la république , que nous avions l honneur de promener tous les soirs en gondole fermée avec mme aldini , de dix heures à minuit , était bien le plus gracieux et le plus affable seigneur que j aie rencontré dans ma vie . je n ai jamais connu de feu monseigneur aldini qu un grand portrait en pied qui était à l entrée de la galerie , dans un cadre superbe un peu détaché de la muraille , et semblant commander à une longue suite d aïeux , tous de plus en plus noirs et vénérables , qui s enfonçaient , par ordre chronologique , dans la profondeur sombre de cette vaste salle . torquato aldini était habillé dans le dernier goût du temps , avec un jabot de dentelle de flandre et un habit du matin de gros d été vert pomme à brandebourgs rose vif ; il était admirablement crêpé et poudré . mais , malgré la galanterie de ce déshabillé pastoral , je ne pouvais le regarder sans baisser les yeux ; car il y avait sur sa figure , d un jaune brun , dans sa prunelle noire et ardente , dans sa bouche froide et dédaigneuse , dans son attitude impassible , et jusque dans le mouvement absolu de sa main longue et maigre , ornée de diamants , une expression de fierté arrogante et de rigueur inflexible que je n avais jamais rencontrée sous le toit de ce palais . c était un beau portrait , et le portrait d un beau jeune homme : il était mort à vingt cinq ans , à la suite d un duel avec un foscari , qui avait osé se dire de meilleure famille que lui . il avait laissé une grande réputation de bravoure et de fermeté ; mais on disait tout bas qu il avait rendu sa femme très malheureuse , et les domestiques n avaient pas l air de le regretter . il leur avait imprimé une telle crainte , qu ils ne passaient jamais le soir devant cette peinture , saisissante de vérité , sans se découvrir la tête , comme ils eussent fait devant la personne de leur ancien maître . il fallait que la dureté de son âme eût fait beaucoup souffrir la signora et l eût bien dégoûtée du mariage , car elle ne voulait point contracter de nouveaux liens , et repoussait les meilleurs partis de la république . cependant elle avait besoin d aimer , car elle souffrait les assiduités du comte lanfranchi , et ne semblait lui refuser des douceurs de l hyménée que le serment indissoluble . au bout d un an , le comte , désespérant de lui inspirer la confiance nécessaire pour un tel engagement , et cherchant fortune ailleurs , lui confessa qu une riche héritière lui donnait meilleure espérance . la signora lui rendit aussitôt généreusement sa liberté ; elle parut triste et malade pendant plusieurs jours ; mais , au bout d un mois , le prince de montalegri vint occuper dans la gondole la place que l ingrat lanfranchi avait laissée vacante , et pendant un an encore , mandola et moi promenâmes sur les lagunes ce couple bénévole , et en apparence fortuné . j avais un attachement très vif pour la signora . je ne concevais rien de plus beau et de meilleur qu elle sur la terre . quand elle tournait sur moi son beau regard presque maternel , quand elle m adressait en souriant de douces paroles les seules qui pussent sortir de ses lèvres charmantes , j étais si fier et si content que , pour lui faire plaisir , je me serais jeté sous la carène tranchante du bucentaure . quand elle me donnait un ordre , j avais des ailes ; quand elle s appuyait sur moi , mon coeur palpitait de joie ; quand , pour faire remarquer ma belle chevelure au prince de montalegri , elle posait doucement sa main de neige sur ma tête , je devenais rouge d orgueil . et pourtant je promenais sans jalousie le prince à ses côtés ; je répondais gaiement à ces quolibets pleins de bienveillance que les seigneurs de venise aiment à échanger avec les barcarolles pour éprouver en eux l esprit de repartie ; et , malgré l excessive liberté dont le gondolier provoqué jouit en pareil cas , jamais je n avais senti contre le prince le plus léger mouvement d aigreur . c était un bon jeune homme ; je lui savais gré d avoir consolé la signora de l abandon de m . lanfranchi . je n avais pas cette sotte humilité qui s incline devant les prérogatives du rang . en fait d amour , nous ne les connaissons guère dans ce pays , et nous les connaissions encore moins dans ce temps là . il n y avait pas une telle différence d âge entre la signora et moi , que je ne pusse être amoureux d elle . le fait est que je serais embarrassé aujourd hui de donner un nom à ce que j éprouvais alors . c était de l amour peut être , mais de l amour pur comme mon âge ; et de l amour tranquille , parce que j étais sans ambition et sans cupidité . outre ma jeunesse , mon zèle et mon caractère facile et enjoué , j avais plu particulièrement à la signora par mon amour pour la musique : elle prenait plaisir à voir l émotion que j éprouvais au son de sa belle voix , et chaque fois qu elle chantait , elle me faisait appeler . accorte et familière , elle me faisait entrer jusque dans son cabinet , et m autorisait à m asseoir auprès de salomé . il semblait qu elle eût aimé à voir cette farouche camériste se départir un peu avec moi de son austérité . mais salomé m imposait beaucoup plus que la signora , et jamais je ne fus tenté de m enhardir auprès d elle . un jour la signora me demanda si j avais de la voix . je lui répondis que j en avais eu , mais qu elle s était perdue . elle voulut que j en fisse l essai devant elle . je m en défendis , elle insista , il fallut céder . j étais fort troublé , et convaincu qu il me serait impossible d articuler un son ; car il y avait bien un an que je ne m en étais avisé . j avais alors dix sept ans . ma voix était revenue , je ne m en doutais pas . je mis ma tête dans mes deux mains ; je tâchai de me rappeler une strophe de la jérusalem , et le hasard me fit rencontrer celle qui exprime l amour d olinde pour sophronie , et qui se termine par ce vers : brama assai , poco spera , nulla chiede . alors , rassemblant mon courage et me mettant à crier de toute ma force comme si j eusse été en pleine mer , je fis retentir les lambris étonnés de ce lai plaintif et sonore , sur lequel nous chantons dans les lagunes les prouesses de roland et les amours d herminie . je ne me méfiais pas de l effet que j allais produire ; comptant sur le filet enroué que j avais fait sortir autrefois de ma poitrine , je faillis tomber à la renverse , lorsque l instrument que je recelais en moi , à mon insu , manifesta sa puissance . les tableaux suspendus à la muraille en frémirent , la signora sourit , et les cordes de la harpe répondirent par une longue vibration au choc de cette voix formidable . santo dio ! s écria salomé en laissant tomber son ouvrage et en se bouchant les oreilles , le lion de saint marc ne rugirait pas autrement ! la petite aldini , qui jouait sur le tapis , fut si épouvantée , qu elle se mit à pleurer et à crier . je ne sais ce que fit la signora . je sais seulement qu elle , et l enfant , et salomé , et la harpe , et le cabinet , tout disparut , et que je courus à toutes jambes à travers les rues , sans savoir quel démon me poussait , jusqu à la quinta valle ; là , je me jetai dans une barque et j arrivai à la grande prairie qu on nomme aujourd hui le champ de mars , et qui est encore le lieu le plus désert de la ville . à peine me vis je seul et en liberté , que je me mis à chanter de toute la force de mes poumons . ô miracle ! j avais plus d énergie et d étendue dans la voix qu aucun des cupidi que j avais admirés à chioggia . jusque là j avais cru manquer de puissance , et j en avais trop . elle me débordait , elle me brisait . je me jetai la figure dans les longues herbes , et , en proie à un accès de joie délirante , je fondis en larmes . ô les premières larmes de l artiste ! elles seules peuvent rivaliser de douceur ou d amertume avec les premières larmes de l amant . je me remis ensuite à chanter et à répéter cent fois de suite les strophes éparses dont j avais gardé souvenance . à mesure que je chantais , le rude éclat de ma voix s adoucissait , je sentais l instrument devenir à chaque instant plus souple et plus docile . je ne ressentais aucune fatigue ; plus je m exerçais , plus il me semblait que ma respiration devenait facile et de longue haleine . alors , je me hasardai à essayer les airs d opéra et les romances que j entendais chanter depuis deux ans à la signora . depuis deux ans , j avais bien appris et bien travaillé sans m en douter . la méthode était entrée dans ma tête par routine , par instinct , et le sentiment dans mon âme par intuition , par sympathie . j ai beaucoup de respect pour l étude ; mais j avoue qu aucun chanteur n a moins étudié que moi . j étais doué d une facilité et d une mémoire merveilleuses . il suffisait que j eusse entendu un trait pour le rendre aussitôt avec netteté . j en fis l épreuve dès ce premier jour , et je parvins à chanter presque d un bout à l autre les morceaux les plus difficiles du répertoire de mme aldini . la nuit vint m avertir de mettre un terme à mon enthousiasme . je m aperçus alors que j avais manqué tout le jour à mon service , et je retournai au palais confus et repentant de ma faute . c était la première de ce genre que j eusse commise , et je ne craignais rien tant qu un reproche de la signora , quelque doux qu il dût être . elle était en train de souper , et je me glissai timidement derrière sa chaise . je ne la servais jamais à table ; car j étais resté fier comme un chioggiote , et j avais gardé toutes les franchises attachées à mon emploi privilégié . mais , voulant réparer mon tort par un acte d humilité , je pris des mains de salomé l assiette de porcelaine de chine qu elle allait lui présenter , et j avançai la main avec gaucherie . mme aldini feignit d abord de ne pas y faire attention , et se laissa servir ainsi pendant quelques instants ; puis , tout d un coup , rencontrant à la dérobée mon regard piteux , elle partit d un grand éclat de rire en se renversant sur son fauteuil . votre seigneurie le gâte , dit la sévère salomé en réprimant une imperceptible velléité de partager l enjouement de sa maîtresse . pourquoi le gronderais je ? repartit la signora . il s est fait peur à lui même ce matin , et , pour se punir , il s est enfui , le pauvret ! je parie qu il n a pas mangé de la journée . allons , va souper , nellino . je te pardonne , à condition que tu ne chanteras plus . ce sarcasme bienveillant me sembla très amer . c était le premier auquel je fusse sensible ; car , malgré tous les éléments offerts au développement de ma vanité , c était un sentiment que je ne connaissais pas encore . mais l orgueil venait de s éveiller en moi avec la puissance , et , en raillant ma voix , on me semblait nier mon âme et attaquer ma vie . depuis ce jour , les leçons que me donnait à son tour la signora en s exerçant devant moi me devinrent de plus en plus profitables . tous les soirs j allais m exercer au champ de mars aussitôt que mon service était fini , et j avais la conscience de mes progrès . bientôt les leçons de la signora ne me suffirent plus . elle chantait pour son plaisir , portant à l étude une nonchalance superbe , et ne cherchant point à se perfectionner . j avais un désir immodéré d aller au théâtre ; mais , pendant tout le temps qu elle y passait , j étais condamné à garder la gondole , mandola jouissant du privilège d aller au parterre , ou d écouter dans les corridors . j obtins enfin de lui , un jour , qu il me laissât entrer à sa place pendant un acte d opéra , à la fenice . on jouait le mariage secret . je ne chercherai point à vous rendre ce que j éprouvai : je faillis devenir fou , et , manquant à la parole que j avais donnée à mon compagnon , je le laissai se morfondre dans la gondole , et ne songeai à sortir que quand je vis la salle vide et les lustres éteints . alors je sentis le besoin impérieux , irrésistible , d aller au théâtre tous les soirs . je n osais point demander la permission à mme aldini : je craignais qu elle ne vînt encore à railler ma passion infortunée comme elle l appelait pour la musique . cependant , il fallait mourir ou aller à la fenice . j eus la coupable pensée de quitter le service de la signora et de gagner ma vie en qualité de facchino à la journée , afin d avoir le temps et le moyen d aller le soir au théâtre . je calculai qu avec les petites économies que j avais faites au palais aldini , et en réduisant mon vêtement et ma nourriture au plus strict nécessaire , je pourrais satisfaire ma passion . je pensai aussi à entrer au théâtre comme machiniste , comparse ou allumeur ; l emploi le plus abject m eût semblé doux , pourvu que je pusse entendre de la musique tous les jours . enfin , je pris le parti d ouvrir mon coeur au bienveillant montalegri . on lui avait raconté mon aventure musicale . il commença par rire ; puis , comme j insistais courageusement , il exigea pour condition que je lui fisse entendre ma voix . j hésitai beaucoup : j avais peur qu il ne me désespérât par ses railleries , et quoique je n eusse pour l avenir aucun dessein formulé avec moi même , je sentais que m enlever l espoir de savoir chanter un jour , c était m arracher la vie . je me résignai pourtant : je chantai d une voix tremblante le fragment d un des airs que j avais entendus une seule fois au théâtre . mon émotion gagna le prince ; je vis dans ses yeux qu il prenait plaisir à m entendre : je pris courage , je chantai mieux . il leva les mains deux ou trois fois pour m applaudir , puis il s arrêta de peur de m interrompre ; je chantai alors tout à fait bien , et quand j eus fini , le prince , qui était un véritable dilettante , faillit m embrasser et me donna les plus grands éloges . il me remmena chez la signora et présenta ma pétition , qui fut ratifiée sur le champ . mais on voulut aussi me faire chanter , et jamais je ne voulus y consentir . la fierté de ma résistance étonna mme aldini sans l irriter . elle pensait la vaincre plus tard : mais elle n en vint pas à bout aisément . plus je suivais le théâtre , plus je faisais d exercices et de progrès , plus aussi je sentais tout ce qui me manquait encore , et plus je craignais de me faire entendre et juger avant d être sûr de moi même . enfin , un soir , au lido , comme il faisait un clair de lune superbe , et que la promenade de la signora m avait fait manquer et le théâtre et mon heure d étude solitaire , je fus pris du besoin de chanter , et je cédai à l inspiration . la signora et son amant m écoutèrent en silence ; et quand j eus fini , ils ne m adressèrent pas un mot d approbation ni de blâme . mandola fut le seul qui , sensible à la musique comme un vrai lombard , s écria à plusieurs reprises , en écoutant mon jeune ténor : corpo del diavolo ! che buon basso ! je fus un peu piqué de l indifférence ou de l inattention de ma patronne . j avais la conscience d avoir assez bien chanté pour mériter un encouragement de sa bouche . je ne comprenais pas non plus la froideur du prince d après les éloges qu il m avait donnés deux mois auparavant . plus tard je sus que ma maîtresse avait été émerveillée de mes dispositions et de mes moyens , mais qu elle avait résolu , pour me punir de m être tant fait prier , de paraître insensible à mon premier essai . je compris la leçon , et , quelques jours après , ayant été sommé par elle de chanter durant sa promenade , je m en acquittai de bonne grâce . elle était seule , étendue sur les coussins de la gondole , et paraissait livrée à une mélancolie qui ne lui était pas habituelle . elle ne m adressa pas la parole durant toute la promenade ; mais en rentrant , lorsque je lui offris mon bras pour remonter le perron du palais , elle me dit ce peu de mots , qui me laissa une émotion singulière : nello , tu m as fait beaucoup de bien . je te remercie . les jours suivants , je lui offris moi même de chanter . elle parut accepter avec reconnaissance . la chaleur était accablante et les théâtres déserts ; la signora se disait malade ; mais ce qui me frappa le plus , c est que le prince , ordinairement si assidu à l accompagner , ne venait plus avec elle qu un soir sur deux , sur trois et même sur quatre . je pensai que lui aussi commençait à être infidèle , et je m en affligeai pour ma pauvre maîtresse . je ne concevais pas son obstination à repousser le mariage ; il ne me paraissait pas juste que montalegri , si doux et si bon en apparence , fût victime des torts de feu torquato aldini . d un autre côté , je ne concevais pas davantage qu une femme si aimable et si belle n eût pour amants que de lâches spéculateurs plus avides de sa fortune qu attachés à sa personne , et dégoûtés de l une aussitôt qu ils désespéraient d obtenir l autre . ces idées m occupèrent tellement pendant quelques jours , que , malgré mon respect pour ma maîtresse , je ne pus m empêcher de faire part de mes commentaires à mandola . détrompe toi , me répondit il ; cette fois , c est le contraire de ce qui s est passé avec lanfranchi . c est la signora qui se dégoûte du prince et qui trouve chaque soir un nouveau prétexte pour l empêcher de la suivre . quelle en est la raison ? cela est impossible à deviner , puisque nous qui la voyons , nous savons qu elle est seule et qu elle n a aucun rendez vous . peut être qu elle tourne tout à fait à la dévotion et qu elle veut se détacher du monde . le soir même , j essayai de chanter à la signora un cantique de la vierge ; mais elle m interrompit brusquement en me disant qu elle n avait pas envie de dormir , et me demanda les amours d armide et de renaud . il s est trompé , dit mandola , qui ne manquait pas de finesse , en feignant de m excuser . je changeai de mode , et je fus écouté avec attention . je remarquai bientôt qu à force de chanter en plein air au balancement de la gondole , je me fatiguais beaucoup et que ma voix était en souffrance . je consultai un professeur de musique qui venait au palais pour apprendre les éléments à la petite alezia aldini , alors âgée de six ans . il me répondit que , si je continuais à chanter dehors , je perdrais ma voix avant la fin de l année . cette menace m effraya tellement , que je résolus de ne plus chanter ainsi . mais le lendemain la signora me demanda la barcarolle nationale de la biondina , d un air si mélancolique , avec un regard si doux et un visage si pâle , que je n eus pas le courage de lui refuser le seul plaisir qu elle parût capable de goûter depuis quelque temps . il était évident qu elle maigrissait et qu elle perdait de sa fraîcheur ; elle éloignait de plus en plus le prince . elle passait sa vie en gondole , et même elle négligeait un peu les pauvres . elle semblait succomber à un accablement dont nous cherchions vainement la cause . pendant une semaine , elle parut chercher à se distraire . elle s entoura de monde , et le soir elle se fit suivre par plusieurs gondoles où se placèrent ses amis et des musiciens qui lui donnèrent la sérénade . une fois elle me pria de chanter . je déclinai ma compétence en présence de musiciens de profession et de nombreux dilettanti . elle insista d abord avec douceur , et puis avec un peu de dépit ; je continuai de m en défendre , et enfin elle m ordonna d un ton absolu de lui obéir . c était la première fois de sa vie qu elle s emportait . au lieu de comprendre que c était la maladie qui changeait ainsi son caractère , et de faire acte de complaisance , je m abandonnai à un mouvement d orgueil invincible , et lui déclarai que je n étais pas son esclave , que je m étais engagé à conduire sa gondole et non à divertir ses convives ; et , en un mot , que j avais failli perdre ma voix pour la distraire , et que , puisqu elle me récompensait si mal de mon dévouement , je ne chanterais plus ni pour elle ni pour personne . elle ne répondit rien ; les amis qui l accompagnaient , étonnés de mon audace , gardaient le silence . au bout de quelques instants , salomé fit un cri et saisit la petite alezia , qui , endormie dans les bras de sa mère , avait failli tomber à l eau . la signora était évanouie depuis quelques minutes , et personne ne s en était aperçu . j abandonnai la rame ; je parlai au hasard ; je m approchai de la signora ; j étais si troublé , que j eusse fait quelque folie si la prudente salomé ne m eût renvoyé impérieusement à mon poste . la signora revint à elle , on reprit à la hâte la route du palais . mais la société était surprise et consternée , la musique allait tout de travers ; et , quant à moi , j étais si désolé et si effrayé , que mes mains tremblantes ne pouvaient plus soutenir la rame . j avais perdu la tête , j accrochais toutes les gondoles . mandola me maudissait ; mais , sourd à ses avertissements , je me retournais à chaque instant pour regarder mme aldini , dont le front pâle , éclairé par la lune , semblait porter l empreinte de la mort . elle passa une mauvaise nuit ; le lendemain elle eut la fièvre et garda le lit . salomé refusa de me laisser entrer . je me glissai malgré elle dans la chambre à coucher , et je me jetai à genoux devant la signora , en fondant en larmes . elle me tendit sa main , que je couvris de baisers , et me dit que j avais eu raison de lui résister . c est moi , ajouta t elle avec une bonté angélique , qui suis exigeante , fantasque et impitoyable depuis quelque temps . il faut me le pardonner , nello ; je suis malade , et je sens que je ne peux plus gouverner mon humeur comme à l ordinaire . j oublie que vous n êtes pas destiné à rester gondolier , et qu un brillant avenir vous est réservé . pardonnez moi cela encore ; mon amitié pour vous est si grande , que j ai eu le désir égoïste de vous garder près de moi , et d enfouir votre talent dans cette condition basse et obscure qui vous écrase . vous avez défendu votre indépendance et votre dignité , vous avez bien fait . désormais vous serez libre , vous apprendrez la musique ; je n épargnerai rien pour que votre voix se conserve et pour que votre talent se développe ; vous ne me rendrez plus d autres services que ceux qui vous seront dictés par l affection et la reconnaissance . je lui jurai que je la servirais toute ma vie , que j aimerais mieux mourir que de la quitter ; et , en vérité , j avais pour elle un attachement si légitime et si profond , que je ne pensais pas faire un serment téméraire . elle fut mieux portante les jours suivants , et me força de prendre mes premières leçons de chant . elle y assista et sembla y apporter le plus vif intérêt . dans l intervalle , elle me faisait étudier et répéter les principes , dont jusque là je n avais pas eu la moindre idée , bien que je m y fusse conformé par instinct en m abandonnant à mon chant naturel . mes progrès furent rapides ; je cessai tout service pénible . la signora prétendit que le double mouvement des rames la fatiguait , et afin que mandola ne se plaignît pas d être seul chargé de tout le travail , son salaire fut doublé . quant à moi , j étais toujours sur la gondole , mais assis à la proue , et occupé seulement à chercher dans les yeux de ma patronne ce qu il fallait faire pour lui être agréable . ses beaux yeux étaient bien tristes , bien voilés . sa santé s améliorait par instants , et puis s altérait de nouveau . c était là mon unique chagrin ; mais il était profond . elle perdait de plus en plus ses forces , et l aide de nos bras ne lui suffisait plus pour monter les escaliers . mandola était chargé de la porter comme un enfant , comme je portais la petite alezia . cette fillette devenait chaque jour plus belle ; mais le genre de sa beauté et son caractère en faisaient bien l antipode de sa mère . autant celle ci était blanche et blonde , autant alezia était brune . ses cheveux tombaient déjà en deux fortes tresses d ébène jusqu à ses genoux ; ses petits bras ronds et veloutés ressortaient comme ceux d une jeune mauresque sur ses vêtements de soie , toujours blancs comme la neige ; car elle était vouée à la vierge . quant à son humeur , elle était étrange pour son âge . je n ai jamais vu d enfant plus grave , plus méfiant , plus silencieux . il semblait qu elle eût hérité de l humeur altière du seigneur torquato . jamais elle ne se familiarisait avec personne ; jamais elle ne tutoyait aucun de nous . une caresse de salomé lui semblait une offense , et c est tout au plus si , à force de la porter , de la servir et de l aduler , j obtenais une fois par semaine qu elle me laissât baiser le bout de ses petits doigts rosés , qu elle soignait déjà comme eût fait une femme bien coquette . elle était très froide avec sa mère , et passait des heures entières assise auprès d elle dans la gondole , les yeux attachés sur les flots , muette , insensible à tout en apparence , et rêveuse comme une statue . mais si la signora lui adressait la plus légère réprimande , ou se mettait au lit avec un redoublement de fièvre , la petite entrait dans des accès de désespoir qui faisaient craindre pour sa vie ou pour sa raison . un jour , elle s évanouit dans mes bras , parce que mandola , qui portait sa mère , glissa sur une des marches du perron et tomba avec elle . la signora se blessa légèrement , et depuis cet instant ne voulut plus se fier à l adresse du bon hercule lombard . elle me demanda si j aurais la force de remplir cet office . j étais alors dans toute ma vigueur , et je lui répondis que je porterais bien quatre femmes comme elle et huit enfants comme le sien . dès lors je la portai toujours ; car , jusqu à l époque où je la quittai , ses forces ne revinrent pas . bientôt arriva le moment où la signora me sembla moins légère et l escalier plus difficile à monter . ce n était pas elle qui augmentait le volume , c était moi qui perdais mes forces au moment de l entourer de mes bras . je n y comprenais rien d abord , et puis ensuite je m en fis de grands reproches ; mais mon émotion était insurmontable . cette taille souple et voluptueuse qui s abandonnait à moi , cette tête charmante qui se penchait vers mon visage , ce bras d albâtre qui entourait mon cou nu et brûlant , cette chevelure embaumée qui se mêlait à la mienne , c en était trop pour un garçon de dix sept ans . il était impossible qu elle ne sentît pas les battements précipités de mon coeur , et qu elle ne vît pas dans mes yeux le trouble qu elle jetait dans mes sens . je te fatigue , me disait elle quelquefois d un air mourant . je ne pouvais pas répondre à cette languissante ironie ; ma tête s égarait , et j étais forcé de m enfuir aussitôt que je l avais déposée sur son fauteuil . un jour , salomé ne se trouva pas , comme de coutume , dans le cabinet pour la recevoir . j eus quelque peine à arranger les coussins pour l asseoir commodément . mes bras s enlaçaient autour d elle ; je me trouvai à ses pieds , et ma tête mourante se pencha sur ses genoux . ses doigts étaient passés dans mes cheveux . un frémissement subit de cette main me révéla ce que j ignorais encore . je n étais pas le seul ému , je n étais pas le seul prêt à succomber . il n y avait plus entre nous ni serviteur , ni patronne , ni barcarolle , ni signora : il y avait un jeune homme et une jeune femme amoureux l un de l autre . un éclair traversa mon âme et jaillit de mes yeux . elle me repoussa vivement , et s écria d une voix étouffée : va t en ! j obéis , mais en triomphateur . ce n était plus le valet qui recevait un ordre : c était l amant qui faisait un sacrifice . un désir aveugle s empara dès lors de tout mon être . je ne fis aucune réflexion ; je ne sentis ni crainte , ni scrupule , ni doute ; je n avais qu une idée fixe , c était de me trouver seul avec bianca . mais cela était plus difficile que sa position indépendante ne devait le faire présumer . il semblait que salomé devinât le péril et se fût imposé la tâche d en préserver sa maîtresse . elle ne la quittait jamais , si ce n est le soir , lorsque la petite alezia voulait se coucher à l heure où sa mère allait à la promenade . alors mandola était l inévitable témoin qui nous suivait sur les lagunes . je voyais bien , aux regards et à l inquiétude de la signora , qu elle ne pouvait s empêcher de désirer un tête à tête avec moi ; mais elle était trop faible de caractère , soit pour le provoquer , soit pour l éviter . je ne manquais pas de hardiesse et de résolution ; mais pour rien au monde je n eusse voulu la compromettre , et d ailleurs , tant que je n étais pas vainqueur dans cette situation délicate , mon rôle pouvait être souverainement ridicule et même méprisable aux yeux des autres serviteurs de la signora . heureusement , le candide mandola , qui n était pas dépourvu de pénétration , avait pour moi une amitié qui ne s est jamais démentie . je ne serais pas étonné , quoiqu il ne m ait jamais donné le droit de l affirmer , que , sous cette rude écorce , l amour n eût fait quelquefois tressaillir un coeur tendre lorsqu il portait la signora dans ses bras . c était d ailleurs une grande imprudence à une jeune femme de livrer , comme elle l avait fait , le secret et presque le spectacle de ses amours à deux hommes de notre âge , et il était bien impossible que nous fussions témoins , depuis deux ans , du bonheur d autrui , sans avoir conçu , l un et l autre , quelque tentation importune . quoi qu il en soit , j ai peine à croire que mandola eût deviné si bien ce qui se passait en moi , si quelque chose d analogue ne se fût passé en lui même . un soir qu il me voyait absorbé , assis à la proue de la gondole et la tête cachée dans les deux mains , en attendant que la signora nous fit avertir , il me dit seulement ces mots : nello ! nello ! , mais d un ton qui me sembla renfermer tant de sens , que je levai la tête et le regardai avec une sorte d épouvante , comme si mon sort eût été dans ses mains . il étouffa une sorte de soupir en ajoutant le dicton populaire : sara quel che sara ! que veux tu dire ? m écriai je en me levant et en lui saisissant le bras . nello ! nello ! répéta t il en secouant la tête . on vint m avertir en ce moment de monter pour transporter la signora dans la gondole ; mais le regard expressif de mandola me suivit sur le perron et me jeta dans une émotion singulière . ce jour même , mandola demanda à mme aldini la permission de s absenter pendant une semaine pour aller voir son père malade . bianca parut effrayée et surprise de cette demande ; mais elle l accorda aussitôt , en ajoutant : mais qui donc conduira ma gondole ? nello , répondit mandola en me regardant avec attention . mais il ne sait pas voguer seul , reprit la signora allons , rentrez moi , nous chercherons demain un remplaçant provisoire . va voir ton père , et soigne le bien ; je prierai pour lui . le lendemain , la signora me fit appeler et me demanda si je m étais enquis d un barcarolle . je ne répondis que par un sourire audacieux . la signora devint pâle , et me dit d une voix tremblante : vous y songerez demain , je ne sortirai pas aujourd hui . je compris ma faute ; mais la signora avait montré plus de peur que de colère , et mon espoir accrut mon insolence . vers le soir , je vins lui demander s il fallait faire avancer la gondole au perron . elle me répondit d un ton froid : je vous ai dit ce matin que je ne sortirai pas . je ne perdis pas courage . le temps a changé , signora , repris je ; le vent souffle de sirocco . il fait beau pour vous , ce soir . elle tourna vers moi un regard accablant , en disant : je ne t ai pas demandé le temps qu il fait . depuis quand me donnes tu des conseils ? la lutte était engagée , je ne reculai point . depuis que vous semblez vouloir vous laisser mourir , répondis je avec véhémence . elle parut céder à une force magnétique ; car elle pencha sa tête languissamment sur sa main , et me dit d une voix éteinte de faire avancer la gondole . je l y transportai . salomé voulut la suivre . je pris sur moi de lui dire d un ton absolu que sa maîtresse lui commandait de rester près de la signora alezia . je vis la signora rougir et pâlir , tandis que je prenais la rame et que je repoussais avec empressement le perron de marbre qui bientôt sembla fuir derrière nous . quand je me vis seulement à quelques brasses de distance du palais , il ne sembla que je venais de conquérir le monde et que les importuns écartés , ma victoire était assurée . je ramais con furore jusqu au milieu des lagunes sans me détourner , sans dire un seul mot , sans reprendre haleine . j avais bien plutôt l air d un amant qui enlève sa maîtresse que d un gondolier qui conduit sa patronne . quand nous fûmes sans témoins , je jetai ma rame , et laissai la barque s en aller à la dérive ; mais là , tout mon courage m abandonna ; il me fut impossible de parler à la signora , je n osai même pas la regarder . elle ne me donna aucun encouragement , et je la ramenai au palais , assez mortifié d avoir repris le métier de barcarolle sans avoir obtenu la récompense que j espérais . salomé me montra de l humeur et m humilia plusieurs fois , en m accusant d avoir l air brusque et préoccupé . je ne pouvais dire une parole à la signora sans que la camériste me reprît , prétendant que je ne m exprimais pas d une manière respectueuse . la signora , qui prenait toujours ma défense , ne parut pas seulement s apercevoir , ce soir là , des mortifications qu on me faisait éprouver . j étais outré . pour la première fois , je rougissais sérieusement de ma position , et j eusse songé à en sortir si l invincible aimant du désir ne m eût retenu en servage . pendant plusieurs jours je souffris beaucoup . la signora me laissait impitoyablement exténuer mes forces à la faire courir sur l eau , en plein midi , par un temps d automne sec et brûlant , en présence de toute la ville , qui m avait vu longtemps assis dans sa gondole , à ses pieds , presque à ses côtés , et qui me voyait maintenant , couvert de sueur , retourner de la sublime profession de barde au dur métier de rameur . mon amour se changea en colère . j eus deux ou trois fois la tentation coupable de lui manquer de respect en public ; et puis j eus honte de moi même , et je retombai dans l accablement . un matin , il lui prit fantaisie d aborder au lido . la rive était déserte , le sable étincelait au soleil ; ma tête était en feu , la sueur ruisselait sur ma poitrine . au moment où je me baissais pour soulever mme aldini , elle passa sur mon front humide son mouchoir de soie et me regarda avec une sorte de compassion tendre . poveretto ! me dit elle , tu n es pas fait pour le métier auquel je te condamne ! pour vous j irais à l arsenal , répondis je avec feu . et tu sacrifierais , reprit elle , ta belle voix , et le grand talent que tu peux acquérir , et la noble profession d artiste à laquelle tu peux arriver ? tout ! lui répondis je en pliant les deux genoux devant elle . tu mens ! reprit la signora d un air triste . retourne à ta place , ajouta t elle en me montrant la proue . je veux me reposer un peu ici . je retournai à la proue , mais je laissai ouverte la porte du camerino . je la voyais pâle et blonde , étendue sur les coussins noirs , enveloppée dans sa noire mantille , enfoncée et comme cachée dans le velours noir de cet habitacle mystérieux , qui semble fait pour les plaisirs furtifs et les voluptés défendues . elle ressemblait à un beau cygne qui , pour éviter le chasseur , s enfonce sous une sombre grotte . je sentis ma raison m abandonner ; je me glissai sur mes genoux jusqu auprès d elle . lui donner un baiser et mourir ensuite pour expier ma faute , c était toute ma pensée . elle avait les yeux fermés , elle faisait semblant de sommeiller ; mais elle sentait le feu de mon haleine . alors elle m appela à voix haute comme si elle m eût cru bien loin d elle , et feignit de s éveiller lentement , pour me donner le temps de m éloigner . elle m ordonna de lui aller chercher à la bottega du lido une eau de citron , et referma les yeux . je mis un pied sur la rive , et ce fut tout . je rentrai dans la gondole ; je restai debout à la regarder . elle rouvrit les yeux , et son regard semblait m attirer par mille chaînes de fer et de diamant . je fis un pas vers elle , elle referma les yeux de nouveau ; j en fis un second , elle les rouvrit encore , et affecta un air de surprise dédaigneuse . je retournai vers la rive , et je revins encore dans la gondole . ce jeu cruel dura plusieurs minutes . elle m attirait et me repoussait , comme l épervier joue avec le passereau blessé à mort . la colère s empara de moi ; je poussai avec violence la porte du camerino , dont la glace vola en éclats . elle jeta un cri auquel je ne daignai pas faire attention , et je m élançai sur la rive en chantant d une voix de tonnerre , que je croyais folâtre et dégagée : la biondina in gondoleta l altra sera mi o mena ; dal plazer la povereta la x a in boto adormenta . ela dormiva su sto bracio me intanto la svegliava ; e la barca che ninava la tornava a adormenzar . je m assis sur une des tombes hébraïques du lido , j y restai longtemps , je me fis attendre à dessein . et puis tout à coup , pensant qu elle souffrait peut être de la soif , et pénétré de remords , je courus chercher le rafraîchissement qu elle m avait demandé et je lui portai avec sollicitude . néanmoins , j espérais qu elle me ferait une réprimande ; j aurais voulu être chassé , car ma condition n était plus supportable . elle me reçut sans colère , et , me remerciant même avec douceur , elle prit le verre que je lui présentais . je vis alors que sa main était ensanglantée , les éclats de la glace l avaient blessée ; je ne pus retenir mes larmes . je vis que les siennes coulaient aussi ; mais elle ne m adressa pas la parole , et je n osai pas rompre ce silence plein de tendres reproches et de timides ardeurs . je pris la résolution d étouffer cet amour insensé et de m éloigner de venise . j essayais de me persuader que la signora ne l avait jamais partagé , et que je m étais flatté d un espoir insolent : mais à chaque instant son regard , le son de sa voix , l expression de son geste , sa tristesse même , qui semblait augmenter et diminuer avec la mienne , tout me ramenait à une confiance délirante et à des rêves dangereux . le destin semblait travailler à nous ôter le peu de forces qui nous restait . mandola ne revenait pas . j étais un très médiocre rameur , malgré mon zèle et mon énergie ; je connaissais mal les lagunes , je les avais toujours parcourues avec tant de préoccupation ! un soir j égarai la gondole dans les paludes qui s étendent entre le canal saint georges et celui des maranes . la marée montante immergeait encore ces vastes bancs d algues et de sables ; mais le flot commença à se retirer avant que j eusse pu regagner les eaux courantes : j apercevais déjà la pointe des plantes marines qu une douce brise balançait au milieu de l écume . je fis force de rames , mais en vain . le reflux mit à sec une plaine immense , et la barque vint échouer doucement sur un lit de verdure et de coquillages . la nuit s étendait sur le ciel et sur les eaux ; les oiseaux de mer s abattaient par milliers autour de nous en remplissant l air de leurs cris plaintifs . j appelai longtemps , ma voix se perdit dans l espace ; aucune barque de pêcheur ne se trouvait amarrée autour du palude , aucune embarcation ne s approchait de nos rives . il fallait se résigner à attendre du secours , du hasard ou de la marée montante du lendemain . cette dernière alternative m inquiétait beaucoup ; je craignais pour ma maîtresse la fraîcheur de la nuit , et surtout les vapeurs malsaines que les paludes exhalent au lever du jour ; j essayai en vain de tirer la gondole vers une flaque d eau . outre que cela n eût servi qu à nous faire gagner quelques pas , il eût fallu plus de six personnes pour soulever la barque engravée . alors je résolus de traverser le marécage en m enfonçant dans la vase , de gagner les eaux courantes et de les franchir à la nage , pour aller chercher du secours . c était une entreprise insensée ; car je ne connaissais pas le palude , et là , où les pêcheurs se dirigent habilement pour recueillir des fruits de mer , je me serais perdu dans les fondrières et dans les sables mouvants , au bout de quelques pas . quand la signora vit que je résistais à sa défense et que j allais m aventurer , elle se leva avec vivacité , et trouvant la force de se tenir debout un instant , elle m entoura de ses bras , et retomba en m attirant presque sur son coeur . alors j oubliai tout ce qui m inquiétait , et je m écriai avec ivresse : oui ! oui ! restons ici , n en sortons jamais ; mourons y de bonheur et d amour , et que l adriatique ne s éveille pas demain pour nous en tirer ! dans le premier moment de trouble , elle faillit s abandonner à mes transports ; mais retrouvant bientôt la force dont elle s était armée : eh bien ! oui , me dit elle , en me donnant un baiser sur le front ; eh bien ! oui , je t aime , et il y a déjà bien longtemps . c est parce que je t aimais que j ai refusé d épouser lanfranchi , ne pouvant me résoudre à mettre un obstacle éternel entre toi et moi . c est parce que je t aimais que j ai souffert l amour de montalegri , craignant de succomber à ma passion pour toi et voulant la combattre ; c est parce que je t aime que je l ai éloigné , ne pouvant plus supporter cet amour que je ne partageais pas ; c est parce que je t aime que je ne veux pas encore m abandonner à ce que j éprouve aujourd hui ; car je veux te donner des preuves d amour véritable , et je dois à ta fierté , longtemps humiliée , un autre dédommagement que de vaines caresses , un autre titre que celui d amant . je ne compris rien à ce langage . quel autre titre que celui d amant aurais je pu désirer , quel autre bonheur que celui de posséder une telle maîtresse ? j avais eu de sots instants d orgueil et d emportement , mais c est qu alors j étais malheureux , c est que je croyais n être pas aimé . pourvu que je le sois , m écriai je , pourvu que vous me le disiez comme à présent dans le mystère de la nuit , et que chaque soir à l écart , loin des curieux et des envieux , vous me donniez un baiser comme tout à l heure , pourvu que vous soyez à moi en secret , dans le sein de dieu , ne serai je pas plus fier et plus heureux que le doge de venise ! que me faut il de plus que de vivre près de vous et de savoir que vous m appartenez ! ah ! que tout le monde l ignore ; je n ai pas besoin de faire des jaloux pour être glorieux , et ce n est pas l opinion des autres qui fera l orgueil et la joie de mon âme . et pourtant , répondit bianca , tu seras humilié d être mon serviteur , désormais ? moi ! m écriai je , je l étais ce matin ; demain j en serai fier . quoi ! dit elle , tu ne me mépriserais pas si , m étant abandonnée à ton amour , je te laissais dans l abjection ? il ne peut pas y avoir d abjection à servir qui nous aime , lui répondis je . si vous étiez ma femme , croyez vous que je vous laisserais porter par un autre que moi ? pourrais je être occupé d autre chose que de vous soigner et de vous distraire ? salomé n est pas humiliée de vous servir , et pourtant vous ne l aimez pas autant que moi , n est ce pas , signora mia ? ô mon noble enfant ! s écria bianca en pressant ma tête sur son sein avec transport , ô âme pure et désintéressée ! qu on vienne donc dire maintenant qu il n y a de grands coeurs que ceux qui naissent dans les palais ! qu on vienne donc nier la candeur et la sainteté de ces natures plébéiennes , rangées si bas par nos odieux préjugés et notre dédain stupide ! ô toi , le seul homme qui m ait aimée pour moi même , le seul qui n ait aspiré ni à mon rang , ni à ma fortune , eh bien ! c est toi qui partageras l un et l autre , c est toi qui me feras oublier les malheurs de mon premier hymen , et qui remplaceras par ton nom rustique le nom odieux d aldini que je porte avec regret ! c est toi qui commanderas à mes vassaux , et qui seras le seigneur de mes terres en même temps que le maître de ma vie . nello , veux tu m épouser ? si la terre se fût entrouverte sous mes pieds , ou si la voûte des cieux se fût écroulée sur ma tête , je n aurais pas éprouvé une commotion de surprise plus violente que celle qui me rendit muet devant une telle demande . quand je fus un peu remis de ma stupéfaction , je ne sais ce que je répondis , ma tête se troublait , et il m était impossible d avoir une idée juste . tout ce que put faire mon bon sens naturel fut de repousser des honneurs trop lourds pour mon âge et pour mon inexpérience . bianca insista . écoute , me dit elle , je ne suis point heureuse . mon enjouement couvre depuis longtemps des peines profondes , et maintenant tu me vois malade et ne pouvant plus dissimuler mon ennui . ma position dans le monde est fausse et amère ; celle que je me suis faite vis à vis de moi même est pire encore , et dieu est mécontent de moi . tu sais que je ne suis point de famille patricienne . torquato aldini m épousa pour les grands biens que mon père avait amassés dans le commerce . ce seigneur altier ne vit jamais en moi que l instrument de sa fortune , il ne daigna jamais me traiter comme son égale ; quelques uns de ses parents l encourageaient dans cette ridicule et cruelle attitude de maître et de seigneur qu il avait prise avec moi dès le premier jour , les autres le blâmaient hautement de s être mésallié pour payer ses dettes , et le traitaient froidement depuis son mariage . après sa mort , tous refusèrent de me voir , et je me trouvai sans famille ; car en entrant dans celle d un noble , je m étais aliéné l estime et l affection de la mienne propre . j avais épousé torquato par amour , et ceux de mes parents qui ne me regardaient pas comme insensée me croyaient imbue d une sotte vanité et d une basse ambition . voilà pourquoi , malgré ma fortune , ma jeunesse et un caractère serviable et inoffensif , tu vois que mes salons sont à peu près déserts et ma société fort restreinte . j ai quelques excellents amis , et leur compagnie suffit à mon coeur . mais je ne connais point l enivrement du monde , et il ne m a pas assez bien traitée pour que je lui fasse le sacrifice de mon bonheur . en t épousant , je sais que je vais attirer sur moi , non plus seulement son indifférence , mais une malédiction irrévocable . ne t en effraie pas , tu vois que c est de ma part un mince sacrifice . mais pourquoi m épouser ? repris je . pourquoi braver inutilement cette malédiction , puisque je n ai pas besoin de votre fortune pour être heureux , puisque vous n avez pas besoin d un engagement solennel de ma part pour être bien sûre que je vous aimerai toujours ? que tu sois mon mari ou mon amant , repartit bianca , le monde ne le saura pas moins , et je n en serai pas moins maudite et méprisée . puisqu il faut que d une manière ou de l autre ton amour me sépare entièrement du monde , je veux du moins me réconcilier avec dieu , et trouver dans cet amour sanctifié par l église la force de mépriser le monde à mon tour . depuis longtemps , je vis mal , je pèche sans profit pour mon honneur , j expose mon salut éternel sans trouver la joie de mon âme . maintenant je l ai trouvée , et je veux la goûter pure et sans nuage ; je veux dormir sans remords sur le sein d un homme que j aime ; je veux pouvoir dire au monde : c est toi qui perds et corromps les coeurs . l amour de nello m a sauvée et purifiée , et j ai un refuge contre toi ; c est dieu qui m a permis d aimer nello , et qui désormais me commande de l aimer jusqu à la mort . bianca me parla longtemps encore de la sorte . il y avait de la faiblesse , de l enfantillage et de la bonté dans ces naïfs calculs de sa fierté , de son amour et de sa dévotion . je n étais pas moi même un esprit fort . il n y avait pas longtemps que je ne m agenouillais plus soir et matin , dans la chaloupe paternelle , devant l image de saint antoine peinte sur la voile , et quoique les belles dames de venise me donnassent bien des distractions dans la basilique , je ne manquais jamais la messe , et j avais encore au cou le scapulaire que ma mère y avait cousu en me donnant sa bénédiction le jour où je quittai chioggia . je me laissai donc vaincre et persuader par mme aldini ; et , sans résister ni m engager davantage , je passai la nuit à ses pieds , soumis comme un enfant à ses scrupules religieux , enivré du seul bonheur de baiser ses mains et de respirer le parfum de son éventail . ce fut une belle nuit , les étoiles étincelantes tremblotaient dans les petites mares d eau que la mer avait oubliées sur le palude , la brise murmurait dans les varechs verdoyants . de temps en temps nous apercevions au loin le fanal d une gondole glissant sur les flots , et nous ne songions plus à l appeler à notre aide . la voix de l adriatique brisant de l autre côté du lido nous arrivait monotone et majestueuse . nous nous livrions à mille rêves enchanteurs , nous formions mille projets délicieusement puérils . la lune se coucha lentement et s ensevelit dans les flots assombris de l horizon , comme une chaste vierge dans un linceul . nous étions chastes comme elle , et elle sembla nous jeter un regard protecteur avant de se plonger dans les eaux . mais bientôt le froid se fit sentir , et une nappe de brume blanche s étendit sur le marais . je fermai le camerino , j enveloppai bianca dans ma cape rouge . je m assis tout près d elle , je l entourai de mon bras pour la préserver , je réchauffai ses mains et ses bras de mon haleine . un calme délicieux semblait être descendu dans son coeur depuis qu elle m avait presque arraché la promesse de l épouser . elle pencha doucement sa tête sur mon épaule . la nuit était avancée ; depuis plus de six heures nous exhalions en discours tendres et passionnés l ardeur de nos âmes . une douce fatigue s empara aussi de moi , et nous nous endormîmes dans les bras l un de l autre , aussi purs que l aube qui commençait à blanchir l horizon . ce fut notre nuit de noces , notre seule nuit d amour , nuit virginale qui ne revint jamais , et dont le souvenir ne fut jamais souillé . des voix rudes m éveillèrent ; je courus à l avant de la gondole , je vis plusieurs hommes qui venaient à nous . à l heure du départ pour la pêche , l embarcation échouée avait été signalée par une famille de mariniers qui m aida à la pousser jusqu au canal des maranes , d où je la ramenai rapidement au palais . que j étais heureux en posant le pied sur la première marche ! je ne songeais pas plus au palais qu à la fortune de bianca ; c était elle que je portais dans mes bras , qui , désormais , était mon bien , ma vie , ma maîtresse dans le sens noble et adorable du mot ! mais là finit ma joie . salomé parut au seuil de cette maison consternée , où personne n avait dormi depuis la veille . salomé était pâle , on voyait qu elle avait pleuré ; c était peut être la seule fois de sa vie . elle ne se permit pas d interroger sa maîtresse : peut être avait elle déjà lu sur mon front la raison qui m avait fait trouver cette nuit si courte . elle avait été bien longue pour tous les autres habitants du palais . tous croyaient qu un accident funeste était arrivé à leur chère patronne . plusieurs avaient erré toute la nuit pour nous chercher ; d autres l avaient passée en prières , à brûler de petites bougies devant l image de la vierge . quand l inquiétude fut apaisée et la curiosité satisfaite , je remarquai que les idées prenaient un autre cours et les physionomies une autre expression . on examinait la mienne , et les femmes surtout , avec une avidité blessante . quant au regard de salomé , il était si accablant que je ne pouvais le supporter . mandola arriva de la campagne au milieu de cette confusion . il comprit en un instant de quoi il s agissait ; et se penchant vers mon oreille , il me supplia d avoir de la prudence ; je feignis de ne pas savoir ce qu il voulait dire ; je m efforçai de supporter ingénument toutes les investigations des autres . mais , au bout de quelques instants , je ne pus résister à mon inquiétude , je m introduisis dans l appartement de bianca . je la trouvai baignée de larmes auprès du lit de sa fille . l enfant avait été éveillée au milieu de la nuit par le bruit des allées et venues des domestiques inquiets . elle avait écouté leurs commentaires sur l absence prolongée de la signora , et , s imaginant que sa mère était noyée , elle était tombée en convulsion . elle était à peine calmée en cet instant , et bianca s accusait des souffrances de sa fille , comme si elle en eût été la cause volontaire . ô ma bianca , lui dis je , consolez vous , réjouissez vous au contraire de ce que votre enfant et tous les êtres qui vous entourent vous aiment avec tant de passion . eh bien ! je veux vous aimer encore plus , afin que vous soyez la plus heureuse des femmes . ne dis pas que les autres m aiment , répondit la signora avec un peu d amertume . il semble qu ils me fassent tout bas un crime de cet amour qu ils ont déjà deviné . leurs regards m offensent , leurs discours me blessent , et je crains qu ils n aient laissé échapper devant ma fille quelque parole imprudente . salomé est franchement impertinente avec moi ce matin . il est temps que je ferme la bouche à ces indiscrets commentaires . tu le vois , nello , on me fait un crime de t aimer , et on m approuvait presque d aimer le cupide lanfranchi . toutes ces âmes sont basses ou folles . il faut que , dès aujourd hui , je leur déclare que ce n est point avec mon amant , mais avec mon mari que j ai passé la nuit . c est le seul moyen qu ils te respectent et qu ils ne me trahissent pas . je la détournai d agir aussi vite ; je lui représentai qu elle s en repentirait peut être , qu elle n avait pas assez réfléchi , que moi même j avais besoin de bien songer à ses offres , et que , dans tout ceci , elle n avait pas assez pesé les suites de sa détermination en ce qui pourrait un jour concerner sa fille . j obtins d elle qu elle prendrait patience et qu elle se gouvernerait prudemment . il m était impossible de porter un jugement éclairé sur ma situation . elle était enivrante , et j étais un enfant . néanmoins une sorte de répugnance instinctive m avertissait de me méfier des séductions de l amour et de la fortune . j étais agité , soucieux , partagé entre le désir et la terreur . dans le sort brûlant qui m était offert , je ne voyais qu une seule chose , la possession de la femme aimée . toutes les richesses qui l environnaient n étaient pas même des accessoires à mon bonheur , c étaient des conditions pénibles à accepter pour mon insouciance . j étais comme les gens qui n ont jamais souffert et qui ne conçoivent d état meilleur ni pire que celui où ils ont vécu . j étais libre et heureux dans le palais aldini . choyé de tous , autorisé à satisfaire toutes mes fantaisies , je n avais aucune responsabilité , aucune fatigue de corps ni d esprit . chanter , dormir et me promener , c était à peu près là toute ma vie , et vous savez , vous autres vénitiens qui m entendez , s il en est une plus douce et mieux faite pour notre paresse et notre légèreté . je me représentais le rôle d époux et de maître comme quelque chose d analogue à la surveillance exercée par salomé sur les détails de l intérieur , et ce rôle était loin de flatter mon ambition . ce palais , dont j avais la jouissance , était ma propriété dans le sens le plus agréable , celui de jouir de tout sans m y occuper de rien . que ma maîtresse y eût ajouté les voluptés de son amour , et j eusse été le roi d italie . ce qui m attristait aussi , c était l air sombre de salomé et l attitude embarrassée , mystérieuse et défiante de tous les autres serviteurs . ils étaient nombreux , et c étaient tous d honnêtes gens , qui jusque là m avaient traité comme l enfant de la maison . dans ce blâme silencieux que je sentais peser sur moi , il y avait un avertissement que je ne pouvais pas , que je ne voulais pas mépriser ; car , s il partait un peu du sentiment naturel de la jalousie , il était dicté encore plus par l intérêt affectueux qu inspirait la signora . que n eussé je pas donné en ces instants d angoisses pour avoir un bon conseil ! mais je ne savais à qui m adresser , et j étais le seul dépositaire des intentions secrètes de ma maîtresse . elle passa la journée dans son lit avec sa fille , et le lendemain elle me fit venir pour me répéter encore tout ce qu elle m avait dit dans le palude . tout le temps qu elle me parla , il me sembla qu elle avait raison , et qu elle répondait victorieusement à tous mes scrupules ; mais quand je me retrouvai seul , je retombai dans le malaise et dans l irrésolution . je montai dans la galerie et je me jetai sur une chaise . mes yeux distraits se promenaient sur cette longue file d aïeux dont les portraits formaient le seul héritage que torquato aldini eût pu léguer à sa fille . leurs figures enfumées , leurs barbes taillées en carré , en pointe , en losange , leurs robes de velours noir et leurs manteaux doublés d hermine , leur donnaient un aspect imposant et sombre . presque tous avaient été sénateurs , procurateurs ou conseillers ; il y avait une foule d oncles inquisiteurs ; les moindres étaient abbés canoniques ou capitani grandi . au bout de la galerie , on voyait le ferral de la dernière galère équipée contre les turcs par tibério aldini , grand père de torquato , alors que les puissants seigneurs de la république , allaient à la guerre à leurs frais et mettaient leur gloire à servir volontairement la patrie de leurs biens et de leur personne . c était une haute lanterne de cristal montée en cuivre doré , surmontée et , soutenue par des enroulements de métal d un goût bizarre et des ornements surchargés qui terminaient en pointe la proue du navire . au dessous de chaque portrait on voyait de longs bas reliefs de chêne , retraçant les glorieux faits et gestes de ces illustres personnages . je me mis à penser que si nous avions la guerre , et que si l occasion m était offerte de combattre pour mon pays , j aurais bien autant de patriotisme et de courage que tous ces nobles aristocrates . il ne me paraissait ni si étrange ni si méritoire de faire de grandes choses quand on avait la richesse et la puissance , et je me dis que le métier de grand seigneur ne devait pas être bien difficile . mais à l époque où je me trouvais , nous n avions plus , nous ne devions plus et nous ne pouvions plus avoir de guerre . la république n était plus qu un vain mot , sa force n était qu une ombre , et ses patriciens énervés n avaient de grandeur que celle de leur nom . il était d autant plus difficile de s élever jusqu à eux dans leur opinion qu il était plus aisé de les surpasser en réalité . entrer en lutte avec leurs préjugés et leurs dédains , c était donc une tâche indigne d un homme , et les plébéiens avaient bien raison de mépriser ceux d entre eux qui croyaient s élever en recherchant la société et en copiant les ridicules des nobles . ces réflexions me vinrent d abord confusément , puis elles se firent jour , et je m aperçus que je pensais , comme je m étais aperçu un beau matin que je pouvais chanter . je commençai à me rendre compte de la répugnance que j éprouvais à sortir de ma condition pour me donner en spectacle à la société comme un vaniteux et un ambitieux , et je me promis d ensevelir dans le mystère mes amours avec bianca . en proie à ces réflexions , je me promenais le long de la galerie , et je regardais avec fierté cette orgueilleuse lignée à laquelle un enfant du peuple , un bacarolle de chioggia , dédaignait de succéder . je me sentais joyeux ; je songeais à mon vieux père , et , au souvenir de la maison paternelle , longtemps oubliée et négligée , mes yeux s humectaient de larmes . je me trouvai au bout de la galerie , face à face avec le portrait de messer torquato , et pour la première fois , je le toisai hardiment de la tête aux pieds . c était bien la noblesse titulaire incarnée . son regard semblait repousser comme la pointe d une épée , et sa main avait l air de ne s être jamais ouverte que pour commander à des inférieurs . je pris plaisir à le braver . eh bien ! lui disais je en moi même , tu aurais eu beau faire , je n aurais jamais été ton valet . ton air superbe ne m eût pas intimidé , et je t aurais regardé en face , comme je regarde cette toile . tu n aurais jamais eu de prise sur moi , parce que mon coeur est plus fier que le tien ne le fut jamais , parce que je dédaigne cet or devant lequel tu t es incliné , parce que je suis plus grand que toi aux yeux de la femme que tu as possédée . malgré tout l orgueil de ton sang , tu as courbé le genou devant elle pour obtenir ses richesses ; et , quand tu as été riche par elle , tu l as brisée et humiliée . c est la conduite d un lâche , et la mienne est celle d un véritable noble , car je ne veux de toutes les richesses de bianca que son coeur , dont tu n étais pas digne . et moi , je refuse ce que tu as imploré , afin de posséder ce qui est au dessus de toutes choses à mes yeux , l estime de bianca . et je l aurai , car elle comprendra combien mon âme est au dessus de celle d un patricien endetté . je n ai pas de patrimoine à racheter , moi ! il n y a pas d hypothèques sur la chaloupe de mon père ; et les habits que je porte sont à moi , parce que je les ai gagnés par mon travail . eh bien ! c est moi qui serai le bienfaiteur , et non pas l obligé , parce que je rendrai le bonheur et la vie à ce coeur brisé par toi , parce que je saurai me faire bénir et honorer , moi valet et amant , tandis que tu as été maudit et méprisé , toi époux et seigneur . un léger bruit me fit tourner la tête . je vis derrière moi la petite alezia , qui traversait la galerie en traînant une poupée plus grande qu elle . j aimais cet enfant , malgré son caractère altier , à cause de l amour qu elle avait pour sa mère . je voulus l embrasser ; mais , comme si elle eût senti dans l atmosphère la réprobation qui , dans cette maison , pesait sur moi depuis deux jours , elle recula d un air courroucé , et , s enfuyant comme si elle eût eu quelque chose à craindre de moi , elle se pressa contre le portrait de son père . je fus étonné en cet instant de la ressemblance que sa jolie petite tête brune avait déjà avec la figure hautaine de torquato , et je m arrêtai pour l examiner avec un sentiment de tristesse profonde . elle aussi semblait m examiner attentivement . tout d un coup elle rompit le silence pour me dire d un ton aigre et avec une expression d indignation au dessus de son âge : pourquoi donc avez vous volé la bague de mon papa ? en même temps elle allongeait son petit doigt vers moi pour désigner une belle bague en diamants montée à l ancienne mode , que sa mère m avait donnée quelques jours auparavant , et que j avais eu l enfantillage d accepter ; puis , se retournant et se dressant sur la pointe des pieds , elle posa le bout de son doigt sur celui du portrait qui était orné de la même bague exactement rendue , et je m aperçus que l imprudente bianca avait fait présent à son gondolier d un des plus précieux joyaux de famille de son époux . le rouge me monta au visage , et je reçus de cet enfant la leçon qui devait le plus me dégoûter des richesses mal acquises . je souris , et lui remettant la bague : c est votre maman qui l a laissée tomber de son doigt , lui dis je , et je l ai trouvée tout à l heure dans la gondole . je vais la lui porter , dit la petite fille en l arrachant plutôt qu elle ne l accepta de ma main . elle sortit en courant , abandonnant sa poupée par terre . je ramassai ce jouet , afin de m assurer d un petit fait que j avais souvent observé déjà . alezia s amusait à percer toutes ses poupées , à l endroit du coeur , avec de longues épingles , et quelquefois elle restait des heures entières absorbée dans le plaisir muet et profond de ce jeu étrange . le soir , mandola vint me trouver dans ma chambre . il avait l air gauche et embarrassé . il avait beaucoup à me dire , mais il ne trouvait pas un mot . sa figure était si bizarre que je partis d un éclat de rire . vous avez tort , nello , me dit il d un air peiné ; je suis votre ami , vous avez tort ! il voulait se retirer , je courus après lui , j essayai de le faire s expliquer ; ce fut impossible . je voyais bien qu il avait le coeur plein de sages réflexions et de bons conseils ; mais l expression lui manquait , et toutes ses phrases avortées se terminaient , dans son patois mêlé de toutes les langues , par cette sentence : e molto delica , delicatissimo . enfin , je réussis à comprendre que le bruit s était répandu , dans la maison , de mon prochain mariage avec la signora . quelques mots d impatience qu on lui avait entendu dire à salomé avaient suffi pour faire naître cette opinion . la signora avait dit textuellement en parlant de moi : le temps n est pas loin où vous le servirez , au lieu de lui commander . je niai obstinément l application de ces paroles , et prétendis que je n y comprenais rien du tout . c est bien , me dit mandola ; c est ainsi que tu dois répondre , même à moi qui suis ton ami . mais j ai des yeux , je ne te fais pas de questions ; je ne t en ai jamais fait , nello ; seulement je viens t avertir qu il faut de la prudence . les aldini ne cherchent qu un prétexte pour ôter à la signora la tutelle de la signora alezia , et la signora mourra de chagrin si on lui enlève sa fille . que dis tu ? m écriai je ; quoi ! on lui enlèverait sa fille à cause de moi ! s il était question de mariage , certainement , reprit l honnête barcarolle ; autrement . . . comme ce sont des choses qu on ne peut jamais prouver surtout quand elles n existent pas , repris je vivement . tu parles comme il faut , répondit mandola ; continue à te tenir sur tes gardes ; ne te confie à personne , pas même à moi , et si tu as un peu d influence sur la signora , engage la à se bien cacher , surtout de salomé . salomé ne la trahira jamais , mais elle a la voix trop forte , et , quand elle querelle la signora , toute la maison entend ce qu elles se disent . si quelqu un des amis de la signora venait à se douter de ce qui se passe , tout irait mal ; car les amis , ce n est pas comme les domestiques : cela ne sait pas garder un secret , et pourtant on se fie à eux plus qu à nous ! les conseils du candide mandola n étaient point à dédaigner , d autant plus qu ils s accordaient parfaitement avec mon instinct . nous conduisîmes , le lendemain soir , la signora sur le canal de la zueca , et mandola , comprenant que j avais à lui parler , s endormit complaisamment sur la poupe . j éteignis le fanal , je me glissai dans l habitacle , et je causai longtemps avec bianca . elle s étonna de mes refus , et me dit encore tout ce qu elle crut propre à les vaincre . je lui parlai avec fermeté , je lui dis que jamais je ne laisserais dire de moi que j avais aimé une femme pour ses richesses , que je tenais autant au bon renom de ma famille qu aucun patricien de venise , que mes parents ne me pardonneraient jamais si je donnais un pareil scandale , et que je ne voulais pas plus me brouiller avec mon honnête homme de père , que brouiller la signora avec sa fille ; car alezia était ce qu elle devait préférer et ce qu elle préférait sans doute à tout au monde . ce dernier argument eut plus de puissance que tous les autres . elle fondit en larmes , et m exprima son admiration et sa reconnaissance avec l enthousiasme de la passion . à partir de ce jour , tout rentra dans le repos au palais aldini . ce petit monde subalterne avait eu sa crise révolutionnaire . il eut son pacificateur , et je m amusai en secret de mon rôle de grand citoyen avec un héroïsme enfantin . mandola qui commençait à devenir lettré , me regardait avec étonnement m occuper des plus rudes travaux , et , me parlant tout bas d un air paternel , m appelait à la dérobée son cincinnato et son pompilio . j avais pris en effet avec moi même , et je tins courageusement la résolution de ne plus recevoir le moindre bienfait de la femme dont je voulais être l amant . puisque le seul moyen de la posséder en secret , c était de rester dans sa maison sur le pied de valet , il me semblait que je pouvais rétablir l égalité entre elle et moi en proportionnant mes services à mon salaire . jusque là , ce salaire avait été considérable et non proportionné à mon travail , qui , pendant quelque temps même , avait été tout à fait nul . je résolus de réparer le temps perdu : je me mis à tout ranger , à tout nettoyer , à faire les commissions , à porter même l eau et le bois , à vernir et à brosser la gondole , en un mot , à faire la besogne de dix personnes , et je la fis gaiement , en fredonnant mes plus beaux airs d opéra et mes plus belles strophes épiques . ce qui m amusa le plus , ce fut de prendre soin des tableaux de famille et de secouer la poussière qui obscurcissait , chaque matin , le majestueux regard de torquato . quand j avais fini sa toilette , je lui ôtais respectueusement mon bonnet en lui adressant ironiquement quelque parodie de mes vers héroïques . les prolétaires vénitiens , et les gondoliers particulièrement , ont , vous le savez , le goût des joyaux . ils dépensent une bonne partie de ce qu ils gagnent en bagues antiques , en camées de chemises , en épingles de cravate , en chaînes à breloques , etc . je m étais laissé donner beaucoup de ces hochets . je les reportai tous à mme aldini , et ne voulus même plus porter de boucles d argent à mes souliers . mais mon sacrifice le plus méritoire fut de renoncer à la musique . je considérai que mon travail , quelque laborieux qu il fût , ne pouvait compenser les dépenses que mon assiduité au théâtre et les leçons du professeur de chant occasionnaient à la signora . je me déclarai enrhumé à perpétuité , et , au lieu d aller à la fenice avec elle , je me mis à lire dans les vestibules du théâtre . je comprenais aussi que j étais ignorant , et , bien que ma maîtresse ne le fût guère moins , je voulais étendre un peu mes idées et ne pas la faire rougir de mes bévues . j étudiai la langue mère avec ardeur , et je m attachai à ne plus estropier misérablement les vers , comme tous les bacarolles ont coutume de le faire . quelque chose aussi me disait , au fond du coeur , que cette étude me serait utile par la suite , et que ce que je perdais en progrès , sous le rapport du chant , je le regagnais de l autre en réformant mon accent et ma prononciation . quelques jours de cette louable conduite suffirent à me rendre le calme . jamais je n avais été plus fort , plus gai , et , au dire de salomé , plus beau qu avec mes habits propres et modestes , mon air doux et mes mains brunies par le hâle . tout le monde m avait rendu la confiance , l estime et les mille petits soins dont je jouissais auparavant . la belle alezia , qui avait une grande déférence pour le jugement de sa gouvernante juive , me laissait même baiser le bout de ses tresses noires , ornées de noeuds écarlates et de perles fines . une seule personne restait triste et tourmentée , c était la signora ; sa santé loin de revenir , empirait de jour en jour . à chaque instant , je surprenais ses beaux yeux bleus pleins de larmes , attachés sur moi avec un air de tendresse et de douleur inexprimable . elle ne pouvait pas s habituer à me voir travailler ainsi . j aurais été son fils qu elle ne se serait pas affligée davantage de me voir porter des fardeaux et recevoir la pluie . sa sollicitude m impatientait même un peu , et les efforts qu elle faisait pour la renfermer la lui rendaient plus pénible encore . il s était opéré en elle je ne sais quelle révolution imprévue . cet amour qui avait fait jusque là , comme elle me le disait elle même , son tourment et sa joie , semblait ne plus faire désormais que sa consternation et sa honte . elle n évitait plus , comme autrefois , les occasions d être seule avec moi ; au contraire , elle les faisait naître ; mais dès que je me mettais à ses genoux , elle éclatait en sanglots et changeait en scènes d attendrissement les heures promises à la volupté . je m efforçais en vain de comprendre ce qui se passait en elle . elle se faisait arracher des réponses vagues , toujours bonnes et tendres , mais déraisonnables , et qui me jetaient dans mille perplexités . je ne savais comment m y prendre pour consoler et fortifier cette âme abattue . j étais dévoré de désirs , et il me semblait qu une heure d effusion et d enthousiasme réciproque eût été plus éloquents que toutes ces paroles et toutes ces larmes ; mais je ressentais pour elle trop de respect et trop de dévouement pour ne pas lui faire le sacrifice de mes transports . je sentais qu il m eût été facile de surprendre les sens de cette femme faible de corps et d esprit ; mais je craignais trop les pleurs du lendemain , et je ne voulais devoir mon bonheur qu à sa confiance et à son amour . ce jour ne vint pas , et je dois dire à la honte de la faiblesse féminine , que mes voeux eussent été comblés si j avais eu moins de délicatesse et de désintéressement . j avais espéré que bianca m encouragerait ; je vis bientôt qu elle me craignait au contraire , et qu à mon approche elle frémissait comme si je lui eusse apporté le crime et les remords . je ne réussissais à la rassurer que pour la voir s affliger davantage , et accuser la destinée comme s il n eût pas dépendu de sa volonté d en tirer un meilleur parti . puis , une secrète honte brisait cette âme timorée . la dévotion s emparait d elle de plus en plus ; son confesseur la gouvernait et l épouvantait . il lui défendait d avoir des amants , et elle qui avait su résister au confesseur , quand il s était agi de m . lanfranchi et de m . montalegri , ne trouvait pas pour moi le même courage . peu à peu je parvins à lui arracher l aveu de toutes ses souffrances et de tous ses combats . elle avait révélé à son directeur tous les détails de notre amour , et il lui avait fait un crime énorme de cette affection basse et criminelle . il lui avait interdit de penser au mariage avec moi , encore plus peut être que de s abandonner à la passion ; et il l avait tellement effrayée en la menaçant de la repousser du sein de l église , que son esprit doux et craintif , partagé entre le désir de me rendre heureux et la peur de se damner , était en proie à une véritable agonie . mme aldini avait eu jusque là une dévotion si facile , si tolérante , si véritablement italienne , que je ne fus pas peu surpris de la voir tourner au sérieux précisément au milieu d une de ces crises de la passion qui semblent le plus exclure de pareilles recrudescences . je fis de grands efforts sur ma pauvre tête inexpérimentée pour comprendre ce phénomène , et j en vins à bout . bianca m aimait peut être plus qu elle n avait aimé le comte et le prince ; mais elle n avait pas l âme assez forte ni l esprit assez éclairé pour s élever au dessus de l opinion . elle se plaignait de la morgue des autres ; mais elle donnait à cette morgue une valeur réelle par la peur qu elle en avait . en un mot , elle était soumise plus que personne au préjugé qu un instant elle avait voulu braver . elle avait espéré trouver , dans l appui de l église , par le sacrement et un redoublement de ferveur catholique , la force qu elle ne trouvait pas en elle même , et dont pourtant elle n avait pas eu besoin avec ses précédents amants , parce qu ils étaient patriciens et que le monde était pour eux . mais maintenant l église la menaçait , le monde allait la maudire ; combattre à la fois et le monde et l église était une tâche au dessus de son énergie . et puis encore , peut être son amour avait il diminué au moment où j en étais devenu digne ; peut être , au lieu d apprécier la grandeur d âme qui m avait fait redescendre volontairement du salon à l office , elle avait cru voir , dans cette conduite courageuse , le manque d élévation et le goût inné de la servitude . elle croyait aussi que les menaces et les sarcasmes de ses autres valets m avaient intimidé . elle s étonnait de ne me point trouver ambitieux , et cette absence d ambition lui semblait la marque d un esprit inerte ou craintif . elle ne m avoua point toutes ces choses ; mais , dès que je fus sur la voie , je les devinai . je n en eus point de dépit . comment pouvait elle comprendre mon noble orgueil et ma chatouilleuse probité , elle qui avait accepté et partagé l amour d un aldini et d un lanfranchi ? sans doute elle ne me trouvait plus beau depuis que je ne voulais plus porter ni dentelles ni rubans . mes mains , endurcies à son service , ne lui semblaient plus dignes de serrer la sienne . elle m avait aimé barcarolle , dans l idée et dans l espoir de faire de moi un agréable sigisbée ; mais , du moment que je voulais rétablir entre elle et moi l échange impartial des services , toutes ses illusions s évanouissaient , et elle ne voyait plus en moi que le chioggiote grossier , espèce de boeuf stupide et laborieux . à mesure que ma raison s éclaira de ces découvertes , l orage de mes sens s apaisa . si j avais eu affaire à une grande âme , ou seulement à un caractère énergique , c eût été à mes yeux une tâche glorieuse que d effacer les tristes souvenirs laissés dans ce coeur douloureux par mes prédécesseurs . mais succéder à de tels hommes pour n être pas compris , pour être sans doute un jour délaissé et oublié de même , c était un bonheur que je ne pouvais plus acheter au prix d une grande dépense de passion et de volonté . la signora aldini était une bonne et belle femme ; mais ne pouvais je pas trouver dans une chaumière de chioggia la beauté et la bonté réunies sans faire couler de larmes , sans causer de remords , et surtout sans laisser de honte ? mon parti fut bientôt pris . je résolus non seulement de quitter la signora , mais le métier de valet . tant que j avais été amoureux de sa harpe et de sa personne , je n avais pas eu le loisir de faire des réflexions sérieuses sur ma condition . mais , du moment où je renonçais à d imprudentes espérances , je voyais combien il est difficile de conserver sa dignité sauve sous la protection des grands , et je me rappelais les salutaires représentations que mon père m avait faites autrefois et que j avais mal écoutées . lorsque je lui fis pressentir mon dessein , quoiqu elle le combattît , je vis qu elle recevait un grand allégement ; le bonheur pouvait revenir habiter cette âme tendre et bienfaisante . la douce frivolité , qui faisait le fond de son caractère , reparaîtrait à la surface avec le premier amant qui saurait mettre de son côté le confesseur , les valets et le monde . une grande passion l eût brisée ; une suite d affections faciles et une multitude de petits dévouements devaient la faire vivre dans son élément naturel . je la forçai de convenir de tout ce que j avais deviné . elle ne s était jamais beaucoup étudiée elle même , et pratiquait une grande sincérité . si l héroïsme n était pas en elle , du moins la prétention à l héroïsme , et l exigence altière qui en est la suite , n y étaient pas non plus . elle approuva ma résolution , mais en pleurant et en s effrayant des regrets que j allais lui laisser ; car elle m aimait encore , je n en doute pas , de toute la puissance de son être . elle voulait s inquiéter et s occuper de ce que je deviendrais . je ne le lui permis pas . la manière haute et brusque dont je l interrompis lorsqu elle parla d offres de services lui ferma la bouche une fois pour toutes à cet égard . je ne voulus même pas emporter les habits qu elle m avait fait faire . j allai acheter , la veille de mon départ , un costume complet de marinier chioggiote , tout neuf , mais des plus grossiers , et je reparus ainsi devant elle pour la dernière fois . elle m avait prié de venir à minuit , afin qu elle pût me faire ses adieux sans témoins . je lui sus gré de la tendresse familière avec laquelle elle m embrassa . il n y avait peut être pas , dans tout venise , une seconde femme du monde assez sincère et assez sympathique pour vouloir renouveler cette assurance de son amour à un homme vêtu comme je l étais . des larmes coulèrent de ses yeux lorsqu elle passa ses petites mains blanches sur la rude étoffe de ma cape beige doublée d écarlate ; puis elle sourit , et , relevant le capuchon sur ma tête , elle me regarda avec amour , et s écria qu elle ne m avait jamais vu si beau , et qu elle avait eu bien tort de me faire habiller autrement . l effusion et la sincérité des remerciements que je lui adressai , les serments que je lui fis de lui être dévoué jusqu à la mort et de ne jamais songer à elle que pour la bénir et la recommander à dieu , la touchèrent beaucoup . elle n était pas habituée à être quittée ainsi . tu as l âme plus chevaleresque , me dit elle , qu aucun de ceux qui portent le titre de chevalier . puis elle fut prise d un accès d enthousiasme : l indépendance de mon caractère , l insouciance avec laquelle j allais braver la vie la plus dure au sortir du luxe et de la mollesse , le respect que j avais conservé pour elle lorsqu il m était si facile d abuser de sa faiblesse pour moi ; tout , disait elle , m élevait au dessus des autres hommes . elle se jeta dans mes bras , presque à mes pieds , et me supplia encore de ne point partir et de l épouser . cet élan était sincère , et , s il ne fit point varier ma résolution , il rendit du moins la signora si belle et si attrayante pendant quelques instants , que je faillis manquer à mon héroïsme et me dédommager , dans cette dernière nuit , de tous les sacrifices faits à mon repos . mais j eus la force de résister et de sortir chaste d un amour qui s était cependant allumé par le désir des sens . je partis baigné de ses pleurs et n emportant , pour tout trésor et pour tout trophée , qu une boucle de ses beaux cheveux blonds . en me retirant , je m approchai du lit de la petite alezia , et j entrouvris doucement les rideaux pour la regarder une dernière fois . elle s éveilla aussitôt et ne me reconnut pas d abord ; car elle eut peur , mais à sa manière , sans crier , et en appelant sa mère d une voix qu elle s efforçait de rendre ferme . signorina , lui dis je , je suis l orco , et je viens vous demander pourquoi vous percez le coeur de vos poupées avec des épingles . elle se leva sur son séant , et , me regardant d un air malicieux , elle me répondit : c est pour voir si elles ont le sang bleu . vous savez que sangue blu , dans le langage populaire de venise , est le synonyme de noble . mais elles n ont pas de sang , repris je , elles ne sont pas nobles ! elles sont plus nobles que toi , répondit elle , elles n ont pas de sang noir . vous savez encore que le noir est la couleur des nicoloti , c est à dire de la confrérie des bateliers . mia signora , dis je tout bas à mme aldini en refermant le rideau de l enfant , vous avez bien fait de ne pas répandre de l encre sur votre écusson d azur . voilà une petite patricienne qui ne vous l eût jamais pardonné . et c est moi , répondit elle tristement , dont le coeur est percé , non pas d une épingle , mais de mille épées ! quand je fus dans la rue , je m arrêtai pour regarder l angle du palais que la lune découpait depuis le comble jusque dans les profondeurs fantastiques du grand canal . une barque vint à passer , et , en agitant l eau , coupa et brisa le reflet de cette grande ligne pure . il me sembla que je venais de faire un beau rêve et que je m éveillais dans les ténèbres . je me mis à courir de toutes mes forces sans regarder derrière moi , et ne m arrêtai qu au pont della pagia , là où les barques chioggiotes attendent les passagers , tandis que les mariniers , enveloppés hiver comme été dans leurs capes , dorment étendus sur les parapets et même en travers des degrés sous les pieds des passants . je demandai si quelqu un de mes compatriotes voulait me conduire chez mon père . c est toi , parent ? s écrièrent ils avec surprise . ce mot de parent , que les vénitiens ont donné ironiquement aux chioggiotes , et que ceux ci ont eu le bon sens d accepter , fut si doux à mon oreille , que j embrassai le premier qui me l adressa . on me promit un départ dans une heure , et on m adressa quelques questions dont on n écouta pas la réponse . le chioggiote ne connaît guère l usage des lits ; mais en revanche il dort la nuit en marchant , en parlant , en ramant même . on m offrit de faire un somme sur le lit commun , c est à dire sur les dalles du quai . je m étendis par terre , la tête appuyée sur un de ces bons compagnons , tandis qu un autre se servait de moi pour oreiller , et ainsi à la ronde . je dormis comme aux meilleurs jours de mon enfance , et je rêvai que ma pauvre mère mille fois répétés , dont nos mariniers font retentir les voûtes du palais ducal et des prisons pour appeler les passagers . il me semblait que c était un cri de triomphe comme l italiam ! italiam ! des troyens dans l énéide . je me jetai gaiement dans une barque , et , pensant à la nuit qu avait dû passer bianca , je me reprochai un peu mon bon sommeil . mais je me réconciliai avec moi même par la pensée de n avoir pas empoisonné le repos de son lendemain . on était en plein hiver , les nuits étaient longues ; nous arrivâmes à chioggia une heure avant le jour . je courus à ma cabane . mon père était déjà en mer ; le plus jeune de mes frères gardait seul la maison . il lui fallut bien du temps pour s éveiller et me reconnaître . on voyait qu il était habitué à dormir au bruit de la mer et des orages ; car je faillis briser la porte pour me faire entendre . enfin , il me sauta au cou , passa sa cape , et me conduisit dans une barque à une demi lieue en mer , à l endroit où était ancrée celle de mon père . le brave homme , en attendant l heure favorable pour tendre ses filets , dormait là , suivant la coutume des vieux pêcheurs , étendu sur le dos , le corps et le visage abrités d une couverture de crin , au claquement d une bise aiguë . les flots moutonnaient autour de lui et le couvraient d écume ; aucun bruit humain ne se faisait entendre dans les vastes solitudes de l adriatique . j écartai doucement la couverture pour le regarder . il était l image de la force dans son repos . sa barbe grise , aussi mêlée que les algues à la montée des flots , son sayon couleur de vase et son bonnet de laine d un vert limoneux lui donnaient l aspect d un vieux triton endormi dans sa conque . il ne montra pas plus de surprise en s éveillant que s il m eût attendu . oh ! oh ! dit il , je rêvais de cette pauvre femme , et elle me disait : lève toi , vieux , voilà notre fils daniel qui revient . q deuxième partie il ne s agit pas , mes amis , continua le bon lélio , de vous raconter toutes les vicissitudes par lesquelles je passai des grèves de chioggia aux planches des premiers théâtres de l italie , et du métier de pêcheur à l emploi de primo tenore ; ce fut l ouvrage de quelques années , et ma réputation grandit rapidement dès que le premier pas fut fait dans la carrière . si jusque là les circonstances furent souvent rebelles , mon facile caractère sut en tirer le meilleur parti possible , et je puis dire que mes grands succès et mes beaux jours ne furent pas payés trop cher . dix ans après mon départ de venise , j étais à naples , et je jouais roméo sur le théâtre de saint charles . le roi murat et son brillant état major , et toutes les beautés vaniteuses ou vénales de l italie , étaient là . je ne me piquais pas d être un patriote bien éclairé ; mais je ne partageais pas l engouement de cette époque pour la domination étrangère . je ne me retournais pas vers un passé plus avilissant encore ; je me nourrissais de ces premiers éléments du carbonarisme , qui fermentaient dès lors , sans forme et sans nom , de la prusse à la sicile . mon héroïsme était naïf et brûlant , comme le sont les religions à leur aurore . je portais dans tout ce que je faisais , et principalement dans l exercice de mon art , le sentiment de fierté railleuse et d indépendance démocratique dont je m inspirais chaque jour dans les clubs et dans les pamphlets clandestins . les amis de la vérité , les amis de la lumière , les amis de la liberté , telles étaient les dénominations sous lesquelles se groupaient les sympathies libérales ; et jusque dans les rangs de l armée française , aux côtés mêmes des chefs considérants , nous avions des affiliés , enfants de votre grande révolution , qui , dans le secret de leur âme , se promettaient de laver la tache du brumaire . j aimais ce rôle de roméo , parce que j y pouvais exprimer des sentiments de lutte guerrière et de haine chevaleresque . lorsque mon auditoire , à demi français , battait des mains à mes élans dramatiques , je me sentais vengé de notre abaissement national ; car c était à leur propre malédiction , au souhait et à la menace de leur propre mort que ces vainqueurs applaudissaient à leur insu . un soir , au milieu d un de mes plus beaux moments et lorsque la salle semblait prête à crouler sous des explosions d enthousiasme , mes regards rencontrèrent , dans une loge d avant scène tout à fait appuyée sur le théâtre , une figure impassible dont l aspect me glaça subitement . vous ne savez pas , vous autres , quelles mystérieuses influences gouvernent l inspiration du comédien , comme l expression de certains visages le préoccupe et stimule ou enchaîne son audace . quant à moi du moins , je ne sais pas me défendre d une immédiate sympathie avec mon public , soit pour m exalter si je le trouve récalcitrant et le dominer par la colère , soit pour me fondre avec lui dans un contact électrique et retremper ma sensibilité à l effusion de la sienne . mais certains regards , certaines paroles dites près de moi à la dérobée m ont quelquefois troublé intérieurement au point qu il m a fallu tout l effort de ma volonté pour en combattre l effet . la figure qui me frappait en cet instant était d une beauté vraiment idéale ; c était incontestablement la plus belle femme qu il y eût dans toute la salle de san carlo . cependant toute la salle rugissait et trépignait d admiration , et elle seule , la reine de cette soirée , semblait m étudier froidement et apercevoir en moi des défauts inappréciables à l oeil vulgaire . c était la muse du théâtre , c était la sévère melpomène en personne , avec son ovale régulier , son noir sourcil , son large front , ses cheveux d ébène , son grand oeil brillant d un sombre éclat sous un vaste orbite , et sa lèvre froide , dont le sourire n adoucit jamais l arc inflexible ; tout cela cependant avec une admirable fleur de jeunesse et des formes riches de santé , de souplesse et d élégance . quelle est donc cette belle fille brune à l oeil si froid ? demandai je dans l entracte au comte nasi , qui m avait pris en grande amitié , et venait tous les soirs sur le théâtre pour causer avec moi . c est la fille ou la nièce de la princesse grimani , me répondit il . je ne la connais pas ; car elle sort de je ne sais quel couvent , et sa mère ou sa tante est elle même étrangère à nos contrées . tout ce que je puis vous dire , c est que le prince grimani l aime comme sa fille , qu il la dotera bien , et que c est un des plus beaux partis de l italie ; ce qui n empêche pas que je ne me mettrai pas sur les rangs . et pourquoi ? parce qu on la dit insolente et vaine , infatuée de sa naissance , et d un caractère altier . j aime si peu les femmes de cette trempe , que je ne veux seulement pas regarder celle là lorsque je la rencontre . on dit qu elle sera la reine des bals de l hiver prochain , et que sa beauté est merveilleuse . je n en sais rien , je n en veux rien savoir . je ne puis souffrir non plus le grimani : c est un vrai hidalgo de comédie ; et , s il n avait pas une belle fortune et une jeune femme qu on dit aimable , je ne sais qui pourrait se résoudre à l ennui de sa conversation ou à la raideur glaciale de son hospitalité . pendant l acte suivant , je regardai de temps en temps la loge d avant scène . je n étais plus préoccupé de l idée que j avais là des juges malveillants , puisque ces grimani avaient l habitude d un maintien superbe même avec les gens qu ils estimaient être de leur classe . je regardai la jeune fille avec l impartialité d un sculpteur ou d un peintre : elle me parut encore plus belle qu au premier aspect . le vieux grimani , qui était avec elle sur le devant de la loge , avait une assez belle tête austère et froide . ce couple guindé me parut échanger quelques monosyllabes d heure en heure , et à la fin de l opéra il se leva lentement et sortit sans attendre le ballet . le lendemain je retrouvai le vieillard et la jeune fille à la même place et dans la même attitude flegmatique ; je ne les vis pas s émouvoir une seule fois , et le prince grimani dormit délicieusement pendant les derniers actes . la jeune personne me parut au contraire donner toute son attention au spectacle . ses grands yeux étaient attachés sur moi comme ceux d un spectre , et ce regard fixe , scrutateur et profond finit par m être si gênant , que je l évitai avec soin . mais , comme si un mauvais sort eût été jeté sur moi , plus j essayais d en détourner mes yeux , plus ils s obstinaient à rencontrer ceux de la magicienne . il y eut dans ce mystérieux magnétisme quelque chose de si étrangement puissant , que j en ressentis une terreur puérile et que je craignis de ne pouvoir achever la pièce . jamais je n avais éprouvé rien de semblable . il y avait des instants où je m imaginais reconnaître cette figure de marbre , et je me sentais prêt à lui adresser amicalement la parole . d autres fois je croyais voir en elle mon ennemi , mon mauvais génie , et j étais tenté de lui jeter de violents reproches . la seconda donna vint ajouter à ce malaise vraiment maladif en me disant tout bas : lélio , prends garde à toi , tu vas attraper la fièvre . il y a là une femme qui te donnera la jettatura . j avais cru fermement à la jettatura pendant la plus longue moitié de ma vie . je n y croyais plus ; mais l amour du merveilleux , qu on ne déloge pas aisément d une tête italienne et surtout de celle d un enfant du peuple , m avait jeté dans les rêveries les plus exagérées du magnétisme animal . c était l époque où ces belles fantaisies étaient en pleine floraison par le monde ; hoffmann écrivait ses contes fantastiques , et le magnétisme était le pivot mystérieux sur lequel tournaient toutes les espérances de l illuminisme . soit que cette faiblesse se fût emparée de moi au point de me gouverner , soit qu elle me surprît dans un moment où j étais disposé à la maladie , je me sentis saisi de frissons , et je faillis m évanouir en rentrant en scène . ce misérable accablement fit enfin place à la colère , et dans un moment où je m approchais de l avant scène avec la checchina cette seconda donna qui m avait signalé le mauvais oeil , je lui dis , en lui désignant ma belle ennemie et de manière à n être pas entendu par le public , ces mots parodiés d une de nos plus belles tragédies : bella e stupida . l éclat de la colère monta au front de la signora . elle fit un mouvement pour réveiller le prince grimani qui dormait de toute son âme ; puis elle s arrêta tout d un coup , comme si elle eût changé d avis , et resta les yeux toujours attachés sur moi , mais avec une expression de vengeance et de menace qui semblait dire : tu t en repentiras . le comte nasi s approcha de moi comme je quittais le théâtre après la représentation : lélio , me dit il , vous êtes amoureux de la grimani . suis je donc ensorcelé , m écriai je , et d où vient que je ne puis me débarrasser de cette apparition ? et tu ne t en débarrasseras pas de longtemps , pauvret , me dit la checchina d un air demi naïf , demi moqueur . cette grimani , c est le diable . attends , ajouta t elle en me prenant le bras , je me connais en fièvre , et je gagerais corpo della madona ! s écria t elle en pâlissant , tu as une fièvre terrible , mon pauvre lélio ! on a toujours la fièvre quand on joue et quand on chante de manière à la donner aux autres , dit le comte ; venez souper avec moi , lélio . je refusai cette offre ; j étais malade en effet . dans la nuit , j eus une fièvre violente , et le lendemain je ne pus me lever . la checchina vint s installer à mon chevet , et ne me quitta pas tout le temps que je fus malade . la checchina était une fille de vingt ans , grande , forte , et d une beauté un peu virile , quoique blanche et blonde . elle était ma soeur et ma parente , c est à dire qu elle était de chioggia comme moi . comme moi , fille d un pêcheur , elle avait longtemps employé sa force à battre , à coups de rames , les flots de l adriatique . un amour sauvage de l indépendance lui fit chercher dans la beauté de sa voix le moyen de s assurer une profession libre et une vie nomade . elle avait fui la maison paternelle et s était mise à courir le monde à pied , chantant sur les places publiques . le hasard me l avait fait rencontrer à milan , dans un hôtel garni où elle chantait devant la table d hôte . à son accent je l avais reconnue pour une chioggiote ; je l avais interrogée ; je m étais rappelé l avoir vue enfant ; mais je m étais bien gardé de me faire connaître d elle pour un parent , et surtout pour ce daniele gemello qui avait quitté le pays un peu brusquement , à la suite d un duel malheureux . ce duel avait coûté la vie à un pauvre diable et le repos de bien des nuits à son meurtrier . permettez moi de glisser rapidement sur ce fait , et de ne pas évoquer un souvenir amer durant notre placide veillée . il me suffira de dire à zorzi que le duel à coups de couteau était encore en pleine vigueur à chioggia dans ma jeunesse , et que toute la population servait de témoin . on se battait en plein jour , sur la place publique , et on vengeait une injure par l épreuve des armes , comme aux temps de la chevalerie . le triste succès des miennes m exila du pays ; car le podestat n était pas tolérant à cet égard , et les lois poursuivaient avec sévérité les restes de ces vieilles coutumes féroces . ceci vous expliquera pourquoi j avais toujours caché l histoire de mes premières années , et pourquoi je courais le monde sous le nom de lélio , faisant passer en secret de l argent à ma famille , lui écrivant avec précaution , et ne lui révélant même pas quels étaient mes moyens d existence , de crainte qu en correspondant avec moi , elle ne s attirât trop ouvertement l inimitié des familles chioggiotes que la mort de mon agresseur avait plus ou moins irritées . mais comme un reste d accent vénitien trahissait mon origine , je me donnais pour natif de palestrina , et la checchina avait pris l habitude de m appeler tour à tour son pays , son cousin et son compère . grâce à mes soins et à ma protection , la checchina acquit rapidement un assez beau talent , et , à l époque de ma vie dont je vous fais le récit , elle venait d être engagée honorablement dans la troupe de san carlo . c était une étrange et excellente créature que cette checchina : elle avait singulièrement gagné depuis le moment où je l avais ramassée pour ainsi dire sur le pavé ; mais il lui restait et il lui reste encore une certaine rusticité qu elle ne perd pas toujours à point sur la scène , et qui fait d elle la première actrice du monde dans les rôles de zerlina . dès lors elle avait corrigé beaucoup de l ampleur de ses gestes et de la brusquerie de son intonation ; mais elle en conservait encore assez pour être bien près du comique dans le pathétique . cependant , comme elle avait de l intelligence et de l âme , elle s élevait à une hauteur relative , dont le public ne pouvait pas lui savoir tout le gré qu elle méritait . les avis étaient partagés sur son compte , et un abbé disait qu elle frisait le sublime et le bouffon de si près qu entre les deux il ne lui restait plus assez de place pour ses grands bras . par malheur , la checchina avait un travers dont ne sont pas exempts , du reste , les plus grands artistes . elle ne se plaisait qu aux rôles qui lui étaient défavorables , et , méprisant ceux où elle pouvait déployer sa verve , sa franchise et son allégresse pétulante , elle voulait absolument produire de grands effets dans la tragédie . en véritable villageoise , elle était enivrée de la richesse du costume , et s imaginait réellement être reine quand elle portait le diadème et le manteau . sa grande taille bien découplée , son allure dégagée et quasi martiale , faisaient d elle une magnifique statue lorsqu elle était immobile . mais à chaque instant le geste exagéré trahissait la jeune barcarolle , et quand je voulais l avertir en scène de se modérer , je lui disais tout bas : per dio , non vogar ! non siamo qui sull adriatico . si la checchina a été ma maîtresse , c est ce qu il vous importe peu de savoir , je présume ; je puis affirmer seulement qu elle ne l était point à l époque dont je vous entretiens , et que je ne devais ses soins affectueux qu à la bonté de son coeur et à la fidélité de sa reconnaissance . elle a toujours été pour moi une amie et une soeur dévouée , et s exposa hardiment mainte fois à rompre avec ses amants les plus brillants , plutôt que de m abandonner ou de me négliger quand ma santé ou mes intérêts réclamaient son zèle ou son concours . elle s installa donc au pied de mon lit , et ne me quitta pas qu elle ne m eût guéri . son assiduité auprès de moi contrariait bien un peu le comte nasi , qui pourtant était mon ami sincère , et se fiait à ma parole , mais qui m avouait à moi même ce qu il appelait sa misérable faiblesse . lorsque j exhortais la checchina à ménager les susceptibilités involontaires de cet excellent jeune homme : laisse donc , me disait elle , ne vois tu pas qu il faut l habituer à respecter mon indépendance ? crois tu que , quand je serai sa femme , je consentirai à abandonner mes amis du théâtre et à m occuper de ce que les gens du monde penseront de moi ? n en crois rien , lélio ; je veux rester libre et n obéir jamais qu à la voix de mon coeur . elle se persuadait assez gratuitement que le comte était bien déterminé à l épouser ; et , à cet égard , elle avait , à un merveilleux degré , le don de se faire illusion sur la force des passions qu elle inspirait : rien ne pouvait se comparer à sa confiance en face d une promesse , si ce n est sa philosophie insouciante et son détachement héroïque en face d une déception . je souffris beaucoup : ma maladie faillit même prendre un caractère grave . les médecins me trouvaient dans une disposition hypertrophique très prononcée , et les vives douleurs que je ressentais au coeur , l affluence du sang vers cet organe , nécessitèrent de nombreuses saignées . le reste de cette saison fut donc perdu pour moi , et , dès que je fus convalescent , j allai prendre du repos et respirer un air doux au pied des apennins , vers cafaggiolo , dans une belle villa que le comte possédait à quelques lieues de florence . il me promit de venir m y rejoindre avec la checchina , aussitôt que les représentations pour lesquelles elle était engagée lui permettraient de quitter naples . quelques jours de cette charmante solitude me remirent assez bien pour qu il me fût permis d essayer , tantôt à cheval et tantôt à pied , d assez longues promenades à travers les gorges étroites et les ravines pittoresques qui forment comme un premier degré aux masses imposantes de l apennin . dans mes rêveries j appelais cette région le proscenium de la grande montagne , et j aimais à y chercher quelque amphithéâtre de collines ou quelque terrasse naturelle bien disposée pour m y livrer tout seul et loin des regards à des élans de déclamation lyrique , auxquels répondaient les sonores échos ou le bruit mystérieux des eaux murmurantes fuyant sous les rochers . un jour je me trouvai , sans m en apercevoir , vers la route de florence . elle traversait , comme un ruban éclatant de blancheur , ces plaines verdoyantes doucement ondulées et semées de beaux jardins , de parcs touffus et d élégantes villas . en cherchant à m orienter , je m arrêtai à la porte d une de ces belles habitations . cette porte se trouvait ouverte et laissait voir une allée de vieux arbres entrelacés mystérieusement . sous cette voûte sombre et voluptueuse se promenait à pas lents une femme d une taille élancée et d une démarche si noble que je m arrêtai pour la contempler et la suivre des yeux le plus longtemps possible . comme elle s éloignait sans paraître disposée à se retourner , il me prit une irrésistible fantaisie de voir ses traits , et j y succombai sans trop me soucier de faire une inconvenance et de m attirer une mortification . que sait on , me disais je , on trouve parfois dans notre doux pays des femmes si indulgentes ! et puis je me disais que ma figure était trop connue pour qu il me fût possible d être jamais pris pour un voleur . enfin , je comptais sur cette curiosité qu on éprouve généralement à voir de près les manières et les traits d un artiste un peu renommé . je m aventurai donc dans l allée couverte , et , marchant à grands pas , j allais atteindre la promeneuse lorsque je vis venir à sa rencontre un jeune homme mis à la dernière mode et d une jolie figure fade , qui m aperçut avant que j eusse le temps de m enfoncer sous le taillis . j étais à trois pas du noble couple . le jeune homme s arrêta devant la dame , lui offrit son bras , et lui dit en me regardant d un air aussi surpris que possible pour un homme parfaitement cravaté : ma chère cousine , quel est donc cet homme qui vous suit ? la dame se retourna , et , à sa vue , j éprouvai une émotion assez vive pour réveiller un instant mon mal . mon coeur eut un tressaillement nerveux très aigu en reconnaissant la jeune personne qui me regardait si étrangement de sa loge d avant scène , lors de l invasion de ma maladie à naples . sa figure se colora légèrement , puis pâlit un peu . mais aucun geste , aucune exclamation ne trahit son étonnement ou son indignation . elle me toisa de la tête aux pieds avec un calme dédaigneux , et répondit avec une assurance inconcevable : je ne le connais pas . cette singulière assertion piqua ma curiosité . il me sembla voir dans cette jeune fille un orgueil si bizarre et une dissimulation si consommée , que je me sentis entraîné tout d un coup à risquer quelque folle aventure . nous autres bohémiens , nous ne nous laissons pas beaucoup imposer par les usages du monde et par les lois de la convenance ; nous n avons pas grand peur d être repoussés de ces théâtres particuliers où le monde à son tour pose devant nous , et où nous sentons si bien la supériorité de l artiste ; car là , personne ne sait nous rendre les vives émotions que nous savons donner . les salons nous ennuient et nous glacent , en retour de la chaleur et de la vie que nous y portons . j abordai donc fièrement mes nobles hôtes , fort peu soucieux de la manière dont ils m accueilleraient , et résolu à m introduire dans la maison sous le premier prétexte venu . je saluai gravement , et me donnai pour un accordeur d instruments qu on avait envoyé chercher à florence d une maison de campagne dont j affectai d estropier le nom . ce n est point ici . vous pouvez vous en aller , me répondit sèchement la signora . mais , en véritable fiancé , le cousin vint à mon aide . chère cousine , dit il , votre piano est tout à fait discord ; si monsieur avait le temps d y passer une heure , nous pourrions faire de la musique ce soir . je vous en prie ! est ce que vous n y consentirez pas ? la jeune grimani eut un méchant sourire sur les lèvres en répondant : c est comme il vous plaira , mon cousin . veut elle se divertir de moi ou de lui ? pensai je . peut être de tous les deux . je m inclinai légèrement en signe d assentiment . alors le cousin , avec une politesse nonchalante , me montra une porte de glace au bout de l avenue , qui , s abaissant en berceau , cachait la façade de la villa . voyez , monsieur , me dit il , au fond du grand salon de compagnie , vous trouverez un salon d étude . le forte piano est là . j aurai l honneur de vous revoir quand vous aurez fini . et , s adressant à sa cousine : voulez vous , lui dit il , que nous allions jusqu à la pièce d eau ? je la vis encore sourire imperceptiblement , mais avec une joie concentrée de la mortification que j éprouvais , tandis qu elle me laissait aller d un côté et continuait sa promenade en sens opposé , appuyée sur son gracieux et honorable cousin . ce n est pas une chose bien difficile que d accorder à peu près un piano , et , quoique je ne l eusse jamais essayé , je m en tirai assez bien ; seulement j y mis beaucoup plus de temps qu il n en eût fallu à une main expérimentée , et je voyais avec un peu d impatience le soleil s abaisser vers la cime des arbres ; car je n avais d autre prétexte , pour revoir ma singulière héroïne , que de lui faire essayer le piano lorsqu il serait d accord . je me hâtais donc assez maladroitement , lorsqu au milieu du monotone carillon dont je m étourdissais , je levai la tête et vis la signora devant moi , à demi tournée vers la cheminée , mais m observant dans la glace avec une malicieuse attention . rencontrer son oblique regard et l éviter fut l affaire d une seconde . je continuai ma besogne avec le plus grand sang froid , résolu à mon tour d observer l ennemi et de le voir venir . la grimani je continuai à lui donner ce nom en moi même , ne lui en connaissant pas d autres feignit d arranger avec beaucoup de soin des fleurs dans les vases de la cheminée ; puis elle dérangea un fauteuil , le remit à la place d où elle venait de l ôter , laissa tomber son éventail , le ramassa avec un grand frôlement de robe , ouvrit une fenêtre qu elle referma aussitôt , et , voyant que j étais décidé à ne m apercevoir de rien , elle prit le parti de laisser tomber un tabouret sur le bout de son joli petit pied et de faire une exclamation douloureuse . je fus assez sot pour laisser brusquement tomber la clef à marteau sur les cordes métalliques , qui exhalèrent un gémissement lamentable . la signora frissonna , haussa les épaules , et , reprenant tout d un coup son sang froid , comme si nous eussions joué une scène de parodie , elle me regarda fixement en disant : casa , signore ? j ai cru que votre seigneurie me parlait , répondis je avec la même tranquillité , et je me remis à l ouvrage . elle resta debout au milieu de la chambre , comme pétrifiée d étonnement devant tant d audace , ou comme frappée d une incertitude subite sur mon identité avec le personnage qu elle avait cru reconnaître . enfin , elle s impatienta et me demanda presque grossièrement si j avais bientôt fini . oh ! mon dieu , non ! signora , lui répondis je , car voici une corde cassée . en même temps , je tournai brusquement la clef sur la cheville que je serrais , et je fis sauter la corde . il me semble , reprit elle , que ce piano vous donne beaucoup de peine . beaucoup , repris je , toutes les cordes cassent . et j en fis sauter une seconde . c est comme un fait exprès , s écria t elle . oui , en vérité , repris je encore , c est un fait exprès . le cousin entra dans cet instant , et , pour le saluer , je fis sauter une troisième corde . c était une des dernières basses ; elle fit une détonation épouvantable . le cousin , qui ne s y attendait point , fit un pas en arrière , et la signora partit d un éclat de rire . ce rire me parut étrange . il n allait ni à sa figure , ni à son maintien ; il avait quelque chose d âpre et de saccadé , qui déconcerta le cousin , si bien que j en eus presque pitié . je crains bien , dit la signora lorsque la fin de cette crise nerveuse lui permit de parler , que nous ne puissions pas faire de musique ce soir . ce pauvre vieux cembalo est ensorcelé , toutes les cordes cassent . c est un fait surnaturel , je vous assure , hector ; il suffit de les regarder pour qu elles se tordent et se brisent avec un bruit affreux . puis elle recommença à rire aux éclats sans que sa figure en reçût le moindre enjouement . le cousin se mit à rire par obéissance , et fut tout à coup interrompu par ces mots de la signora : mon dieu ! mon cousin , ne riez donc pas ; vous n en avez pas la moindre envie . le cousin me parut très habitué à être raillé et tourmenté . mais il fut blessé sans doute que la chose se passât devant moi ; car il dit d un ton fâché : et pourquoi donc , cousine , n aurais je pas envie de rire aussi bien que vous ? parce que je vous dis que cela n est pas , répondit la signora . mais , dites moi donc , hector , ajouta t elle sans se soucier de la bizarrerie de la transition , avez vous été à san carlo cette année ? non , ma cousine . en ce cas , vous n avez pas entendu le fameux lélio ? elle prononça ces derniers mots avec emphase ; mais elle n eut pas l impudence de me regarder tout de suite après , et j eus le temps de réprimer le tressaillement que me causa ce coup de pierre au beau milieu du visage . je ne l ai ni entendu , ni vu , dit le naïf cousin , mais j en ai beaucoup ouï parler . c est un grand artiste , à ce qu on assure . très grand , repartit la grimani , plus grand que vous de toute la tête . tenez ! il est de la taille de monsieur le connaissez vous , monsieur ? ajouta t elle en se tournant vers moi . je le connais beaucoup , signora , répondis je d un ton acerbe ; c est un très beau garçon , un très grand comédien , un admirable chanteur , un causeur très spirituel , un aventurier hardi et facétieux , et de plus intrépide duelliste , ce qui ne gâte rien . la signora regarda son cousin , et me regarda ensuite d un air insouciant comme pour me dire : peu m importe . puis elle éclata de nouveau d un rire inextinguible , qui n avait rien de naturel et qui ne se communiqua ni au cousin ni à moi . je me remis à poursuivre la dominante sur le clavier , et le signor ettore piétina avec impatience , et fit crier ses bottes neuves sur le parquet , comme un homme fort mécontent de la conversation qui s établissait si cavalièrement entre un ouvrier de mon espèce et sa noble fiancée . ah çà ! mon cousin , n allez pas croire ce que monsieur vous dit de lélio , reprit brusquement la signora en interrompant son rire convulsif . quant à la grande beauté du personnage , je n y saurais contredire : car je ne l ai pas regardé ; et d ailleurs , sous le fard , sous les faux cheveux et les fausses moustaches , un acteur peut toujours sembler jeune et beau . mais quant à être un admirable chanteur et un bon comédien , je le nie . il chante faux d abord , et ensuite il joue détestablement . sa déclamation est emphatique , son geste vulgaire , l expression de ses traits guindée . quand il pleure , il grimace ; quand il menace , il hurle ; quand il est majestueux , il est ennuyeux ; et , dans ses meilleurs moments , c est à dire lorsqu il se tient coi et ne dit mot , on peut lui appliquer le refrain de la chanson : brutto è quanto stupido . je suis fâchée de n être pas de l avis de monsieur ; mais je suis de l avis du public , moi ! ce n est pas ma faute si lélio n a pas eu le moindre succès à san carlo , et je ne vous conseille pas , mon cousin , de faire le voyage de naples pour le voir . ayant reçu cette cinglante leçon , je faillis un instant perdre la tête et chercher querelle au cousin pour punir la signora : mais le digne garçon ne m en laissa pas le temps . voilà bien les femmes ! s écria t il , et surtout voilà bien vos inconcevables caprices , ma cousine ! il n y a pas plus de trois jours , vous me disiez que lélio était le plus bel acteur et le plus inimitable chanteur de toute l italie . sans doute , vous me direz demain le contraire de ce que vous dites aujourd hui , sauf à revenir après demain demain et après , et tous les jours de ma vie , cher cousin , interrompit précipitamment la signora , je dirai que vous êtes un fou et lélio un sot . brava , signora , reprit le cousin à demi voix en lui offrant son bras pour sortir du salon ; on est un fou quand on vous aime et un sot quand on vous déplaît . avant que vos seigneuries se retirent , dis je alors sans trahir la moindre émotion , je leur ferai observer que ce piano est en trop mauvais état pour que je puisse le réparer entièrement aujourd hui . je suis forcé de me retirer ; mais , si vos seigneuries le désirent , je reviendrai demain . certainement , monsieur , répondit le cousin avec une courtoisie protectrice et se retournant à demi vers moi ; vous nous obligerez si vous revenez demain . la grimani , l arrêtant d un geste brusque et vigoureux , le força de se retourner tout à fait , resta immobile appuyée sur son bras , et me toisant d un air de défi : monsieur reviendra demain ? dit elle en me voyant fermer le piano et prendre mon chapeau . je n y manquerai certainement pas , répondis je en la saluant jusqu à terre . elle continua à tenir son cousin immobile à l entrée de la salle , jusqu à ce que , forcé de passer devant eux pour me retirer , je les saluai de nouveau en regardant cette fois ma bradamante avec une assurance digne de la lutte qui s engageait . une étincelle de courage jaillit de son regard . j y lus clairement que mon audace ne lui déplaisait pas , et que la lice ne me serait pas fermée . aussi je fus à mon poste le lendemain avant midi , et je trouvai l héroïne au sien , assise au piano et frappant les touches muettes ou grinçantes avec une impassibilité admirable , comme si elle eût voulu me prouver par cette diabolique symphonie la haine et le mépris qu elle avait pour la musique . j entrai avec calme et la saluai avec autant de respectueuse indifférence que si j eusse été en effet l accordeur de piano . je posai trivialement mon chapeau sur une chaise , j ôtai péniblement mes gants , imitant la gaucherie d un homme qui n est pas habitué à en porter . je tirai de ma poche une boîte de sapin remplie de bobines de laiton , et je commençai à en dérouler la longueur d une corde , le tout avec gravité et simplicité . la signora allait toujours battant d une manière impitoyable le malheureux piano , qui ne rendait plus que des sons à faire fuir les barbares les plus endurcis . je vis alors qu elle se divertissait à le fausser et à le briser de plus en plus , afin de me donner de la besogne , et je trouvai dans cette espièglerie plus de coquetterie que de méchanceté ; car elle paraissait assez disposée à me tenir compagnie . alors je lui dis du plus grand sérieux : votre seigneurie trouve t elle que le piano commence à être d accord ? j en trouve l harmonie satisfaisante , répondit elle en se pinçant la lèvre pour ne pas rire , et les sons qu il rend son extrêmement agréables . c est un bel instrument , repris je . et en très bon état , ajouta t elle . votre seigneurie a un très beau talent sur le piano . comme vous voyez . voilà une valse charmante et très bien exécutée . n est ce pas ? comment ne jouerait on pas bien sur un instrument aussi bien accordé ? vous aimez la musique , monsieur ? peu , signora ; mais celle que vous faites me va à l âme . en ce cas , je vais continuer . et elle écorcha avec un sourire féroce un des airs de bravura qu elle m avait entendu chanter avec le plus de succès au théâtre . monsieur votre cousin se porte bien ? lui dis je , lorsqu elle eut fini . il est à la chasse . votre seigneurie aime le gibier ? je l aime démesurément . et vous , monsieur ? je l aime sincèrement et profondément . lequel aimez vous mieux , du gibier ou de la musique ? j aime la musique à table ; mais dans ce moment ci j aimerais mieux du gibier . elle se leva et sonna . à l instant même un laquais parut comme s il eût été une pièce de mécanique obéissant au ressort de la sonnette . apportez ici le pâté de gibier que j ai vu ce matin dans l office , dit la signora . et deux minutes après le domestique reparut avec un pâté colossal , qu à un signe de sa maîtresse il posa majestueusement sur le piano . un grand plateau , couvert de vaisselle et de tout l attirail nécessaire à la réfection des êtres civilisés , vint se placer comme par enchantement à l autre bout de l instrument , et la signora , d une main forte et légère , brisa le rempart de croûte appétissante et fit une large brèche à la forteresse . voilà une conquête à laquelle nos seigneurs les français n auront point de part , dit elle en s emparant d une perdrix qu elle mit sur une assiette du japon , et qu elle alla dévorer à l autre bout de la chambre , accroupie sur un coussin de velours à glands d or . je la regardais avec étonnement , ne sachant pas trop si elle était folle ou si elle voulait me mystifier . vous ne mangez pas ? me dit elle sans se déranger . votre seigneurie ne me l a pas commandé , répondis je . oh ! ne vous gênez pas , dit elle en continuant à manger à belles dents . ce pâté avait une si bonne mine et un si bon fumet , que j écoutai les conseils philosophiques de la raison positive . j attirai une autre perdrix dans une autre assiette du japon , que je posai sur le clavier du piano et que je me mis à dévorer de mon côté avec autant de zèle que la signora . si ce château n est pas celui de la belle au bois dormant , pensai je , et que cette maligne fée n en soit pas le seul être animé , il est évident que nous allons voir arriver un oncle , un père , ou une tante , ou une gouvernante , ou quelque chose qui soit censé , aux yeux des bonnes gens , servir de chaperon à cette tête indomptée . en cas d une apparition de ce genre , je voudrais bien savoir jusqu à quel point cette bizarre manière de déjeuner sur un piano en tête à tête avec la demoiselle de la maison sera trouvée séante . peu m importe , après tout ; il faut bien voir où me mèneront ces extravagances , et , s il y a là dessous une haine de femme , j aurai mon tour , dussé je l attendre dix ans ! en même temps je regardais par dessus le pupitre du piano ma belle hôtesse , qui mangeait d une manière surnaturelle , et qui ne semblait nullement possédée de cette sotte manie qu ont les demoiselles de ne manger qu en secret , et de pincer les lèvres à table d un air sentimental , comme si elles étaient d une nature supérieure à la nôtre . lord byron n avait pas encore mis à la mode le manque d appétit chez le beau sexe . de sorte que ma fantasque signora s en donnait à coeur joie , et qu au bout de peu d instants elle revint auprès de moi , pour tirer du pâté ébréché un filet de lièvre et une aile de faisan . elle me regarda sans rire , et me dit d un ton sentencieux : ce vent d est donne faim . il me paraît que votre seigneurie est douée d un bon estomac , lui dis je . si on n avait pas un bon estomac à quinze ans , répondit elle , il faudrait y renoncer . quinze ans ! m écriai je en la regardant avec attention et en laissant tomber ma fourchette . quinze ans et deux mois , répondit elle en retournant à son coussin avec son assiette de nouveau remplie ; ma mère n en a pas encore trente deux , et elle s est remariée l an dernier . n est ce pas singulier , dites moi , une mère qui se marie avant sa fille ? il est vrai que si ma petite mère chérie eût voulu attendre mon mariage , elle eût attendu longtemps . qui donc voudrait épouser une personne , belle , à la vérité , mais stupide au delà de tout ce qu on peut imaginer ? il y avait tant de gaieté et de bonhomie dans l air sérieux dont elle me plaisantait ; c était un si joli loustig que cette grande fille aux yeux noirs et aux longues boucles de cheveux tombant sur un cou d albâtre ; elle était assise sur son coussin avec une naïveté si gracieuse et en même temps si chaste , que toute ma défiance et tous mes mauvais desseins m abandonnèrent . j avais résolu de vider le flacon de vin afin d endormir tout scrupule . je repoussai le flacon , et , abandonnant mon assiette , appuyant mon coude sur le piano , je me mis à la considérer de nouveau et sous un nouvel aspect . ce chiffre de quinze ans avait bouleversé toutes mes idées . j ai toujours attaché beaucoup d importance , quand j ai voulu juger une personne , et surtout une personne du sexe féminin , à m enquérir de son âge de la manière la plus authentique possible . l habileté croît si rapidement chez le sexe que six mois de plus ou de moins font souvent que la candeur est fourberie ou la fourberie candeur . jusque là je m étais imaginé que la grimani avait au moins vingt ans ; car elle était si grande , si forte , si brune , et douée dans son regard , dans son maintien , dans ses moindres mouvements , d une telle assurance , que tout le monde faisait le même anachronisme que moi à son premier abord . mais , en la regardant mieux , je reconnus mon erreur . ses épaules étaient larges et puissantes ; mais sa poitrine n était pas encore développée . s il y avait de la femme dans toute son attitude , il y avait certains airs et certaines expressions de visage qui révélaient l enfant . ne fût ce que ce robuste appétit , cette absence totale de coquetterie , et l inconvenance audacieuse du tête à tête qu elle s était réservé avec moi , il devint manifeste à mes yeux que je n avais point affaire , comme je l avais cru d abord , à une femme orgueilleuse et rusée , mais à une pensionnaire espiègle , et je repoussai avec horreur la pensée d abuser de son imprudence . je restais plongé dans cet examen , oubliant de répondre à la provocation significative que je venais de recevoir . elle me regarda fixement , et cette fois je ne songeai pas à éviter son regard , mais à l analyser . elle avait les plus beaux yeux du monde , à fleur de tête , et très ouverts ; leur direction était toujours nette , brusque et saisissant d emblée l objet de l attention . ce regard , très rare chez une femme , était absolu et non effronté . c était la révélation et l action d une âme courageuse , fière et franche . il interrogeait toutes choses avec autorité , et semblait dire : ne me cachez rien ; car , moi , je n ai rien à cacher à personne . lorsqu elle vit que je bravais son attention , elle fut alarmée , mais non intimidée ; et , se levant tout d un coup , elle provoqua l explication que je voulais lui demander . signor lélio , me dit elle , si vous avez fini de déjeuner , vous allez me dire ce que vous êtes venu faire ici . je vais vous obéir , signora , répondis je en allant ramasser son assiette et son verre qu elle avait posés sur le parquet , et en les reportant sur le piano ; seulement , je prie votre seigneurie de me dire si l accordeur de piano doit , pour vous répondre , s asseoir devant le clavier , ou si le comédien lélio doit se tenir debout , le chapeau à la main , et prêt à se retirer , après avoir eu l honneur de vous parler . monsieur lélio voudra bien s asseoir sur ce fauteuil , dit elle en me désignant un siège placé à droite de la cheminée , et moi , sur celui ci , ajouta t elle en s asseyant du côté gauche , en face de moi , à dix pieds environ de distance . signora , lui dis je en m asseyant , il faut , pour vous obéir , que je reprenne les choses d un peu haut . il y a environ deux mois , je jouais roméo et juliette à san carlo . il y avait dans une loge d avant scène je puis aider votre mémoire , reprit la grimani . il y avait dans une loge d avant scène , à droite du théâtre , une jeune personne qui vous parut belle ; mais , en la regardant de plus près , vous trouvâtes que son visage était si dépourvu d expression , que vous vîntes à vous écrier en parlant à une de ces dames du théâtre , et assez haut pour que la jeune personne l entendît au nom du ciel ! signora , interrompis je , ne répétez pas les paroles échappées à mon délire , et sachez que je suis sujet à des irritations nerveuses qui me rendent presque fou . dans cette disposition , tout me porte ombrage , tout me fait souffrir je ne vous demande pas pourquoi il vous plut de dire votre avis d une façon si nette sur le compte de la demoiselle de l avant scène ; je vous prie seulement de me raconter le reste de l histoire . je suis obligé , pour être véridique et conséquent , d insister sur le prologue . en proie à un premier accès de fièvre , début d une maladie grave dont je suis à peine rétabli , je m imaginai lire un profond dédain et une froide ironie sur le visage incomparablement beau de la demoiselle de l avant scène . j en fus impatienté , puis troublé , puis bouleversé , au point que je perdis la tête , et que je me laissai aller à un mouvement brutal pour faire cesser le charme funeste qui enchaînait toutes mes facultés , et me paralysait au moment le plus énergique et le plus important de mon rôle . il faut que votre seigneurie me pardonne une folie ; je crois au magnétisme , surtout les jours où je suis malade et où mon cerveau est faible comme mes jambes . je m imaginai que la demoiselle de l avant scène avait sur moi une influence pernicieuse ; et , durant la cruelle maladie qui s empara de moi le lendemain de ma faute , je vous avouerai qu elle m apparut souvent dans mon délire ; mais toujours altière , toujours menaçante , et me promettant que je paierais cher le blasphème qui m était échappé . telle est , signora , la première partie de mon histoire . je préparais mon bouclier pour recevoir une bordée d épigrammes , en manière de commentaires , sur ce récit bizarre et , quoique vrai , très invraisemblable , il faut l avouer . mais la jeune grimani , me regardant avec une douceur que je ne soupçonnais pas pouvoir s allier avec le caractère de sa beauté , me dit , en se penchant un peu sur le bras de son fauteuil : en effet , seigneur lélio , votre visage atteste de vives souffrances ; et , s il faut tout vous avouer , lorsque je vous ai reconnu hier , je me suis dit que je vous avais bien mal regardé sur la scène ; car vous me paraissiez alors plus jeune de dix ans ; et aujourd hui je ne vous trouve pas plus âgé que vous ne m aviez semblé au théâtre ; seulement je vous trouve l air malade , et je suis bien affligée d avoir été un sujet d irritation pour vous je rapprochai involontairement mon fauteuil ; mais aussitôt mon interlocutrice reprit son ton railleur et fantasque . passons à la seconde partie de votre histoire , monsieur lélio , me dit elle en jouant de l éventail , et veuillez m apprendre comment , au lieu de la fuir , vous êtes venu jusqu ici relancer cette personne dont la vue vous est si odieuse et si funeste . c est ici que l auteur s embarrasse , répondis je en reculant mon fauteuil , qui roulait très aisément au moindre mouvement de la conversation . dirai je que le hasard seul m a conduit ici ? si je le dis , votre seigneurie le croira t elle ; et si je dis que ce n est pas le hasard , votre seigneurie le souffrira t elle ? il m importe assez peu , dit elle , que ce soit le hasard ou l attraction magnétique , comme vous le diriez peut être , qui vous amène dans ce pays ; je désire seulement savoir quel est le hasard qui vous a fait devenir accordeur de pianos . le hasard de l inspiration , signora ; le premier prétexte m était bon pour m introduire ici . mais pourquoi vous introduire ici ? je répondrai sincèrement si votre seigneurie daigne me dire auparavant quel est le hasard qui l a déterminée à m y laisser pénétrer , bien qu elle m eût reconnu au premier coup d oeil . le hasard de la fantaisie , seigneur lélio . je m ennuyais en tête à tête avec mon cousin , ou avec une vieille tante dévote que je connais à peine ; et , tandis que l un est à la chasse et l autre à l église , j ai pensé que je pourrais égayer par une folie la maussade solitude où on me laisse languir . mon fauteuil se rapprocha de lui même , et j hésitai à prendre la main de la signora . elle me paraissait effrontée en cet instant . il y a des jeunes filles qui naissent femmes , et qui sont corrompues avant d avoir perdu leur innocence . celle ci est bien un enfant , pensais je , mais un enfant ennuyé de l être , et je serais un grand sot de ne pas répondre à des agaceries faites avec tant de sang froid et de hardiesse . ma foi , tant pis pour le cousin ! pourquoi aime t il la chasse plus que sa cousine ? mais la signora ne fit aucune attention à l agitation qui s emparait de moi , et elle ajouta : maintenant la farce est jouée ; nous avons mangé le gibier de mon cousin , et j ai parlé avec un acteur . voilà ma tante et mon prétendu mystifiés . la semaine dernière , mon cousin était furieux , parce que , selon lui , je faisais votre éloge avec trop d enthousiasme . maintenant , quand il me parlera de vous , et quand ma tante dira que les acteurs sont tous excommuniés en france , je baisserai les yeux d un air modeste et béat , et je rirai en moi même de penser que je connais le seigneur lélio , et que j ai déjeuné avec lui , ici même , sans que personne s en doute . mais maintenant il vous reste , monsieur lélio , à me dire pourquoi vous avez voulu vous introduire ici à l aide d un faux rôle ? pardon , signora vous avez dit un mot qui me frappe beaucoup vous avez fait la semaine dernière mon éloge avec enthousiasme ? oh ! c était uniquement pour faire enrager mon cousin . je ne suis point enthousiaste de ma nature . lorsqu elle me raillait , je reprenais goût à l aventure et j étais prêt à m enhardir . puisque vous êtes si sincère envers moi , répondis je , je ne le serai pas moins envers votre seigneurie . je me suis introduit ici avec l intention de réparer mon crime et de demander humblement pardon à la beauté divine que j ai blasphémée . en même temps je me laissai glisser de mon fauteuil , et je me trouvai aux genoux de la grimani , bien près de m emparer de ses belles mains . elle ne parut pas s en émouvoir beaucoup ; seulement je vis que , pour dissimuler un peu d embarras , elle feignait d examiner les mandarins chinois dont les robes d or et de pourpre chatoyaient sur son éventail . oh ! mon dieu ! monsieur , me dit elle sans me regarder , vous êtes bien bon de croire que vous ayez à me demander pardon . d abord , si j ai l air stupide , vous n êtes pas du tout coupable de vous en être aperçu ; en second lieu , si je ne l ai pas , il m est absolument indifférent que vous vous le persuadiez . je jure par tous les dieux , et par apollon en particulier , que je n ai parlé ainsi que par colère , par folie , par un autre sentiment peut être , qui alors ne faisait que de naître et troublait déjà mon esprit . je voyais que vous me trouviez détestable , et que vous n aviez pour moi aucune indulgence ; pouvais je me résigner tranquillement à perdre le seul suffrage qu il m eût été doux et glorieux de conquérir ? enfin , signora , je suis ici , j ai découvert votre demeure , et , sachant à peine votre nom , je vous ai cherchée , poursuivie , atteinte , malgré la distance et les obstacles ; me voici à vos pieds . pensez vous que j aurais surmonté de telles difficultés si je n avais été tourmenté de remords , non à cause de vous qui dédaignez avec raison l effet de vos charmes sur un pauvre histrion comme moi , mais à cause de dieu , dont j ai outragé et dont j ai méconnu la plus belle oeuvre ? je me hasardai en parlant ainsi à prendre une de ses mains ; mais elle se leva brusquement , en disant : levez vous , monsieur , levez vous ; voici mon cousin qui revient de la chasse . en effet , à peine avais je eu le temps de courir au piano et de l ouvrir , que le signor ettore grimani , en costume de chasse et le fusil à la main , entra et vint déposer aux pieds de sa cousine son carnier plein de gibier . oh ! ne vous approchez pas tant de moi , lui dit la signora , vous êtes horriblement crotté , et toutes ces bêtes ensanglantées me dégoûtent . ah ! hector , je vous en prie , allez vous en , et emmenez tous ces grands vilains chiens qui sentent la vase et qui salissent le parquet . force fut au cousin de se contenter de cet élan de reconnaissance et d aller se parfumer à loisir dans sa chambre . mais à peine était il sorti de l appartement qu une sorte de duègne entra , et annonça à la signora que sa tante venait de rentrer et la priait de se rendre auprès d elle . j y vais , répondit la grimani ; et vous , monsieur , dit elle en se retournant vers moi , puisque cette touche est recassée , veuillez l emporter et la recoller solidement . il faudra la rapporter demain et achever de replacer les cordes qui manquent . n est ce pas , monsieur , on peut compter sur votre parole ? vous serez exact ? oui , signora , vous pouvez y compter , répondis je , et je me retirai , emportant la touche d ivoire qui n était pas cassée . je fus exact au rendez vous . mais ne pensez point , mes chers amis , que je fusse amoureux de cette petite personne ; c est tout au plus si elle me plaisait . elle était extrêmement belle ; mais je voyais sa beauté par les yeux du corps , je ne la sentais pas par ceux de l âme ; si , par instants , je me prenais à aimer cette pétulance enfantine , bientôt après je retombais dans mes doutes et me disais qu elle pouvait bien m avoir menti , elle qui mentait à son cousin et à sa gouvernante avec tant d aplomb ; qu elle avait peut être bien une vingtaine d années , comme je l avais cru d abord , et que peut être aussi elle avait fait déjà plusieurs escapades pour lesquelles on l avait séquestrée dans ce triste château , sans autre société que celle d une vieille dévote destinée à la gourmander , et d un excellent cousin prédestiné à endosser innocemment ses erreurs passées , présentes et futures . je la trouvai au salon avec ce cher cousin et trois ou quatre grands chiens de chasse , qui faillirent me dévorer . la signora , éminemment capricieuse , faisait ce jour là à ces nobles animaux un accueil tout différent de la veille , et quoiqu ils ne fussent guère moins crottés et moins insupportables , elle les laissait complaisamment s étendre tour à tour ou pêle mêle sur un vaste sofa en velours rouge à crépines d or . de temps en temps elle s asseyait au milieu de cette meute pour caresser les uns , pour taquiner amicalement les autres . il me sembla bientôt que ce retour d amitié vers les chiens était une coquetterie tendre envers son cousin , car le blond signor ettore en paraissait très flatté , et je ne sais lequel il aimait le mieux , de sa cousine ou de ses chiens . elle était d une vivacité étourdissante , et son humeur me semblait montée à un tel diapason , elle m envoyait dans la glace des oeillades si acérées , que j aspirais à voir le cousin s éloigner . il s éloigna en effet bientôt . la signora lui donna une commission . il se fit un peu prier , puis il obéit à un regard impérieux , à un : vous ne voulez pas y aller ? proféré d un ton qu il paraissait tout à fait incapable de braver . à peine fut il sorti , qu abandonnant la tablature , je me levai en cherchant dans les yeux de la signora si je devais m approcher d elle , ou attendre qu elle s approchât de moi . elle aussi était debout et semblait vouloir deviner dans mon regard ce à quoi j allais me décider . mais elle m encourageait si peu , et ses lèvres semblaient entrouvertes pour me donner une telle leçon si je venais par malheur à manquer d esprit dans cette périlleuse rencontre , que je me sentis un peu troublé intérieurement . je ne sais comment cet échange de regards à la fois provocateurs et méfiants , ce bouillonnement de tout notre être qui nous retenait l un et l autre dans l immobilité , cette alternative d audace et de crainte qui me paralysait au moment peut être décisif de mon aventure , tout jusqu à la robe de velours noir de la grimani , et le brillant soleil qui , pénétrant en rayons d or à travers les sombres rideaux de soie de l appartement , venait s éteindre à nos pieds dans un clair obscur fantastique , l heure , l atmosphère brûlante , et le battement comprimé de mon coeur ; tout me rappela vivement une scène de ma jeunesse assez analogue : la signora bianca aldini , dans l ombre de sa gondole , enchaînant d un regard magnétique un de mes pieds posé sur la barque et l autre sur le rivage du lido . je ressentais le même trouble , la même agitation intérieure , le même désir , prêts à faire place à la même colère . serait ce donc , pensai je , que je désirai autrefois la bianca par amour propre , ou que je désire aujourd hui la grimani par amour ? il n y avait pas moyen de m élancer , en chantant d un air dégagé , dans la campagne , comme jadis j avais bondi sur la grève du lido , pour me venger d une innocente coquetterie . je n avais pas d autre parti à prendre que de me rasseoir , et je n avais d autre vengeance à exercer que de recommencer sur le piano la quinte majeure : a mi la e si mi . il faut convenir que cette façon d exhaler mon dépit ne pouvait pas être bien triomphante . un imperceptible sourire voltigea au coin de la lèvre de la signora , lorsque je pliai les genoux pour me rasseoir , et il me sembla lire ces mots charmants écrits sur sa physionomie : lélio , vous êtes un enfant . mais , lorsque je me relevai brusquement , prêt à faire rouler le piano au fond de la chambre pour voler à ses pieds , je lus clairement dans sa noire prunelle ces mots terribles : monsieur , vous êtes un fou . la signora aldini , pensai je , avait vingt deux ans , j en avais quinze ou seize , et j en ai plus de vingt deux . que j aie été dominé par la bianca , c est tout simple ; mais que je sois joué par celle ci , ce n est pas dans l ordre . donc , il faut du sang froid . je me rassis avec calme , en disant : pardon , signora , si je regarde l heure à la pendule ; je ne puis rester longtemps , et ce piano me paraît en assez bon état pour que je retourne à mes affaires . en bon état ! répondit elle avec un mouvement d humeur bien marqué . vous l avez mis en si bon état que je crains de n en jouer de ma vie . mais j en suis bien fâchée ; vous avez entrepris de l accorder : il faut , seigneur lélio , que vous en veniez à votre honneur . signora , repris je , je ne tiens pas plus à accorder ce piano que vous ne tenez à en jouer . si j ai obéi à votre commandement en revenant ici , c est afin de ne pas vous compromettre en cessant brusquement cette feinte . mais votre seigneurie doit comprendre que la plaisanterie ne peut pas durer éternellement ; que le troisième jour cela commence à n être plus divertissant pour elle , et que le quatrième cela serait un peu dangereux pour moi même . je ne suis ni assez riche ni assez illustre pour avoir du temps à perdre . votre seigneurie voudra bien permettre que je me retire dans quelques minutes , et que ce soir un véritable accordeur vienne achever ma besogne , en alléguant que son confrère est malade et l a envoyé à sa place . je puis , sans livrer notre petit secret et sans me faire connaître , trouver un remplaçant qui me saura gré d une bonne pratique de plus . la signora ne répondit pas un mot ; mais elle devint pâle comme la mort , et de nouveau je me sentis vaincu . le cousin rentra . je ne pus réprimer un mouvement d impatience . la signora s en aperçut , et de nouveau elle triompha ; et de nouveau , voyant bien que je ne voulais pas m en aller , elle se fit un jeu de mes secrètes agitations . elle redevint vermeille et sémillante . elle fit à son cousin mille agaceries qui tenaient un milieu si juste entre la tendresse et l ironie , que ni lui ni moi ne sûmes bientôt à quoi nous en tenir . puis tout d un coup , lui tournant le dos et s approchant de moi , elle me pria , à voix basse et d un air mystérieux , de tenir le piano à un quart de ton au dessous du diapason , parce qu elle avait une voix de contralto . qui voulait elle mystifier du cousin ou de moi , en me disant ce grand secret d un air si important ? je faillis aller donner une poignée de main à hector , tant notre figure me parut également sotte et notre position ridicule . mais je vis que le bon jeune homme y attachait plus d importance que moi , et il me regarda de travers d un air si sournois et si profond , que j eus de la peine à m empêcher de rire . je répondis tout bas à la grimani et d un air encore plus confidentiel : signora , j ai prévenu vos désirs , et le piano est juste au ton de l orchestre de san carlo , qu on baissa la saison dernière à cause de mon rhume . la signora prit alors le bras de son cousin d un air théâtral , et l emmena dans le jardin avec précipitation . comme ils restèrent à se promener devant la façade , et que je voyais leurs ombres passer et repasser sur le rideau , je me mis derrière ce rideau , et j écoutai leur conversation . c est précisément ce que je voulais vous dire , cher cousin , disait la signora . cet homme a une figure bizarre , effrayante ; il ne se doute pas de ce que c est qu un piano , et jamais il ne viendra à bout de l accorder . vous verrez ! c est un chevalier d industrie , n en doutez pas . ayons toujours l oeil sur lui , et tenez votre montre dans votre main quand il passera près de vous . je vous jure que , pendant que je me penchais , sans me douter de rien , vers le piano , pour lui dire de le baisser , il a avancé la main pour me voler ma chaîne d or . eh ! vous raillez , ma cousine ! il est impossible qu un filou ait tant d audace . ce n est pas du tout là ce que je veux vous dire , et vous feignez de ne pas me comprendre . je feins , hector ? vous m accusez de feindre ? moi , feindre ! en vérité , dites moi si vous valez la peine que je me donnerais pour inventer un mensonge ? cette dureté est fort inutile , ma cousine . il paraît que je vaux du moins la peine que vous cherchiez l occasion de m adresser des paroles mortifiantes . mais , pour dieu , de quoi parlez vous , mon cousin ? et pourquoi dites vous que cet homme je dis que cet homme n est point un accordeur de pianos , qu il n accorde pas votre piano , qu il n a jamais accordé aucun piano . je dis qu il ne vous quitte pas de l oeil , qu il épie tous vos mouvements , qu il aspire toutes vos paroles . je dis que c est un homme qui vous aura vue quelque part , à naples ou à florence , au théâtre ou à la promenade , et qui est tombé amoureux de vous . et qui s est introduit ici sous un déguisement , pour me voir et pour me séduire peut être , l infâme , le scélérat ! en prononçant ces paroles d un ton emphatique , la signora se renversa sur un banc en riant aux éclats . comme je vis le cousin s approcher de la porte du salon d un air presque furieux , je retournai à mon poste , et , m armant du marteau d accordage , je résolus de l en assommer s il essayait de m outrager ; car j avais déjà pressenti l homme qui s arrange de manière à ne pas se battre , et qui appelle ses valets quand on le brave à portée de l antichambre . il tombera raide mort avant de tirer le cordon de cette sonnette , pensai je en serrant le marteau dans ma main et en jetant un rapide regard autour de moi . mais mon aventure ne garda pas longtemps cette tournure dramatique . je revis la signora au bras de son cousin , se promenant sur la terrasse , et de temps en temps s arrêtant devant la porte de glaces entrouverte , pour me regarder , elle , d un air railleur , lui , d un air embarrassé . je ne savais plus ce qui se passait entre eux , et la colère me montait de plus en plus à la gorge . une jolie soubrette se trouva tout d un coup en tiers sur la terrasse . la signora lui parlait d un ton animé , tantôt riant , tantôt prenant un air absolu . la soubrette semblait hésiter ; le cousin semblait supplier sa cousine de ne pas faire d extravagance . enfin la soubrette vint à moi d un air confus , et me dit en rougissant jusqu à la racine des cheveux : monsieur , la signora m ordonne de vous dire , en propres termes , que vous êtes un insolent , et que vous feriez bien mieux d accorder le piano que de la regarder comme vous faites . pardon , monsieur je crois bien que c est une plaisanterie . et je le prends ainsi , répondis je ; mais répondez à la signora que je lui présente mon profond respect , et que je la prie de ne pas me croire assez insolent pour la regarder . je n y pensais pas le moins du monde ; et , s il faut vous dire la vérité , à vous , ma belle enfant , c est vous que je voyais au milieu de la prairie , et qui m occupiez tellement que je ne songeais plus à continuer ma besogne . moi ! monsieur , dit la soubrette en rougissant encore plus et en inclinant sa jolie tête sur son sein avec embarras . comment pouvais je occuper monsieur ? parce que vous êtes plus jolie cent fois que votre maîtresse , lui dis je en passant un bras autour d elle et en lui donnant un baiser avant qu elle eût le temps de se douter de ma fantaisie . c était une belle villageoise , une soeur de lait de la signora . elle était brune aussi , grande et svelte , mais timide dans sa démarche , et aussi naïve , aussi douce dans son maintien que sa jeune maîtresse était résolue et rusée . elle tomba dans un tel trouble en se voyant ainsi embrassée par surprise devant la signora , qui s était approchée jusqu au seuil du salon , entraînant son imbécile cousin , qu elle s enfuit en cachant son visage dans son tablier bleu brodé d argent . la signora , qui ne s attendait pas davantage à me voir prendre si philosophiquement ses impertinences , recula d un pas , et le cousin , qui n avait rien vu , répéta plusieurs fois de suite : qu est ce qu il y a ? qu est ce que c est ? la pauvre fillette continua de fuir sans vouloir répondre , et la signora éclata d un rire forcé dont je feignis de ne pas m apercevoir . au bout de peu d instants , je la vis reparaître seule . elle avait une expression de visage qui voulait être sévère , et qui était émue et troublée . il est heureux pour vous et pour moi , monsieur , dit elle d une voix un peu altéré , que mon cousin soit crédule et simple ; car sachez qu il est jaloux et querelleur . en vérité , mademoiselle ? répondis je gravement . ne raillez pas , monsieur , reprit elle avec dépit . on peut être aisé à tromper quand on aime ; mais on est brave quand on s appelle grimani . je n en doute point , mademoiselle , répondis je sur le même ton . je vous prie donc , monsieur , reprit elle encore avec une véhémence involontaire , de ne plus vous montrer ici ; car toutes ces plaisanteries pourraient mal finir . c est comme il vous plaira , mademoiselle , répondis je toujours imperturbable . il me paraît cependant , monsieur , qu elles vous divertissent beaucoup ; car vous ne paraissez pas disposé à les terminer . si je m en amuse , signora , c est par obéissance , comme on s amuse en italie sous le règne du grand napoléon . je voulais me retirer il y a une heure , et c est vous qui n avez pas voulu . je ne l ai pas voulu ? osez vous dire que je ne l ai pas voulu ? je voulais dire , signora , que vous n y avez pas songé ; car j attendais que vous me donnassiez un prétexte pour me retirer d une manière tant soit peu vraisemblable au beau milieu de ma besogne , et il m était impossible , quant à moi , de l imaginer . cela serait si peu naturel dans l état où est le piano , et j ai une si ferme volonté de ne rien faire qui puisse vous compromettre , que je reviendrai demain vous ne le ferez pas j en demande bien pardon à votre seigneurie , je reviendrai . et pourquoi donc , monsieur ? et de quel droit ? je reviendrai pour satisfaire la curiosité du seigneur hector , qui est fort intrigué de savoir qui je suis , et j y reviendrai du droit que vous m avez donné de faire face à l homme avec qui vous avez voulu rire de moi . est ce une menace , seigneur lélio ? dit elle en cachant sa frayeur sous le manteau de son orgueil . non , signora . un homme qui ne veut pas reculer devant un autre homme n est pas un homme qui menace . mais mon cousin ne vous a rien dit , monsieur ; c est contre son gré que je vous ai fait ces plaisanteries . mais il est jaloux et querelleur de plus , il est brave . moi , je ne suis pas jaloux , signora , je n en ai ni le droit ni la fantaisie . mais je suis querelleur aussi , et peut être que , moi aussi , bien que je ne m appelle pas grimani , je suis brave ; qu en savez vous ? oh ! je n en doute pas , lélio ! s écria t elle avec un accent qui me fit frémir de la tête aux pieds , tant il était différent de ce que j entendais depuis trois jours . je la regardai avec surprise ; elle baissa les yeux d un air à la fois modeste et fier . je fus désarmé encore une fois . signora , repris je , je ferai ce que vous voudrez , rien que ce que vous voudrez , comme vous le voudrez . elle hésita un instant . vous ne pouvez pas revenir comme accordeur de pianos , dit elle , vous me compromettriez ; car mon cousin va certainement dire à ma tante qu il vous soupçonne d être un chercheur d aventures galantes ; et , si ma tante le sait , elle le dira à ma mère . or , monsieur lélio , sachez que je ne me soucie que d une personne au monde , c est de ma mère ; que je ne crains qu une chose au monde , c est le déplaisir de ma mère . elle m a pourtant bien mal élevée , vous le voyez ; elle m a horriblement gâtée mais elle est si bonne , si douce , si tendre , si triste elle m aime tant si vous saviez ! une grosse larme roula sur la noire paupière de la signora ; elle essaya quelques instants de la retenir , mais elle vint tomber sur sa main . ému , pénétré et terrassé par le terrible dieu avec lequel on ne joue pas en vain , je portai mes lèvres sur cette belle main , et je dévorai cette belle larme , poison subtil qui mit le feu dans mon sein . j entendis revenir le cousin , et , me levant précipitamment : adieu , signora , lui dis je , je vous obéirai aveuglément , je le jure sur mon honneur : si monsieur votre cousin m offense , je me laisserai insulter ; je serai lâche plutôt que de vous faire verser une seconde larme et , la saluant jusqu à terre , je me retirai . le cousin ne me parut pas aussi belliqueux qu elle me l avait dépeint ; car il me salua le premier , lorsque je passai devant lui . je me retirai lentement , pénétré de tristesse ; car j aimais , et je devais ne pas revenir . en devenant sincère , mon amour devenait généreux . je me retournai plusieurs fois pour voir la robe de velours de la signora ; mais elle avait disparu . au moment où je franchissais la grille du parc , je l aperçus dans une petite allée qui longeait la muraille intérieurement . elle avait couru pour se trouver là en même temps que moi , et elle s efforçait de prendre une démarche lente et rêveuse pour me faire croire que le hasard amenait cette rencontre ; mais elle était tout essoufflée , et ses beaux bandeaux de cheveux noirs s étaient dérangés le long des branches qu elle avait rapidement écartées pour venir à travers le taillis . je voulus m approcher d elle , elle me fit un signe comme pour m indiquer qu on la suivait . j essayai de franchir la grille ; je ne pouvais pas m y décider . elle me fit alors un signe d adieu accompagné d un regard et d un sourire ineffables . en cet instant elle fut belle comme je ne l avais point encore vue . je mis une main sur mon coeur , l autre sur mon front , et je m enfuis , heureux et amoureux déjà comme un fou . les branches avaient frémi à quelques pas derrière la signora ; mais , là comme ailleurs , le cousin n arrivait pas à temps : j avais disparu . je trouvai chez moi une lettre de la checchina . je me suis mise en route pour aller te rejoindre , me disait elle , et me reposer sous les doux ombrages de cafaggiolo des fatigues du théâtre . j ai versé à san giovani ; j en suis quitte pour quelques contusions ; mais ma voiture est brisée . les maladroits ouvriers de ce village me demandent trois jours pour la réparer . prends ta calèche et viens me chercher , si tu ne veux que je périsse d ennui dans cette auberge de muletiers , etc . je partis une heure après , et , au point du jour , j arrivai à san giovani . comment se fait il que tu sois seule ? lui dis je en essayant de me débarrasser de ses grands bras et de ses fraternelles accolades , insupportables pour moi depuis ma maladie , à cause des parfums dont elle faisait un usage immodéré , soit qu elle crût ainsi imiter les grandes dames , soit qu elle aimât de passion tout ce qui flatte les sens . je me suis brouillée avec nasi , me dit elle ; je l ai planté là , et je ne veux plus entendre parler de lui ! ce n est pas très sérieux , repris je , puisque pour le fuir tu vas t installer chez lui . c est très sérieux , au contraire ; car je lui ai défendu de me suivre . et c est pour lui en ôter les moyens , apparemment , que tu prends sa voiture pour te sauver , et que tu la brises en chemin ? c est sa faute ; il fallait bien presser les postillons ; pourquoi a t il la mauvaise habitude de courir après moi ? j aurais voulu me tuer en versant , et qu il arrivât pour me voir expirer , et pour apprendre ce que c est que de contrarier une femme comme moi . c est à dire une folle . mais tu n auras pas le plaisir de mourir pour te venger , puisque d une part tu ne t es pas fait de mal , et que de l autre il n a pas couru après toi . oh ! il aura passé ici cette nuit sans se douter que j y suis , et tu l auras croisé en venant . nous allons le trouver à cafaggiolo . il est assez insensé pour cela . si j en étais sûre , je voudrais rester ici huit jours cachée , afin de l inquiéter , et de lui faire croire que je suis partie pour la france , comme je l en ai menacé . à ton plaisir , ma belle ; je te salue et te laisse ma voiture . quant à moi , j ai peu de goût pour ce pays et pour cette auberge . si tu n étais pas un sot , tu me vengerais , lélio ! merci ! je ne suis pas offensé ; tu ne l es pas davantage , peut être ? oh ! je le suis mortellement , lélio ! il aura refusé de te donner pour vingt cinq mille francs de gants blancs , et il aura voulu te donner cinquante mille francs de diamants ; quelque chose comme cela , sans doute ? non , non , lélio , il a voulu se marier ! pourvu que ce ne soit pas avec toi , c est une envie très pardonnable . et ce qu il y a de plus affreux , c est qu il s était imaginé de me faire consentir à son mariage , et conserver mes bonnes grâces . après une pareille insulte crois tu qu il a eu l audace de m offrir un million , à condition que je le laisserais se marier , et que je lui resterais fidèle ! un million ! diable ! voilà bien le quarantième million que je te vois refuser , ma pauvre checchina . il y aurait de quoi entretenir une famille royale avec les millions que tu as méprisés ! tu plaisantes toujours , lélio . un jour viendra où tu verras que , si j avais voulu j aurais pu être reine tout comme une autre . les soeurs de napoléon sont elles donc plus belles que moi ? ont elles plus de talent , plus d esprit , plus d énergie ! ah ! que je m entendrais bien à tenir un royaume ! à peu près comme à tenir des livres en partie double dans un comptoir de commerce . allons ! tu as mis ta robe de chambre à l envers , et tu essuies les pleurs de tes beaux yeux avec un de tes bas de soie . fais trêve pour quelques instants à ces rêves d ambition , habille toi , et partons . tout en regagnant la villa de cafaggiolo et en laissant ma compagne de voyage donner un libre cours à ses déclamations héroïques , à ses divagations et à ses hâbleries , j arrivai , non sans peine , à savoir que le bon nasi avait été fasciné dans un bal par une belle personne et l avait demandée en mariage ; qu il était venu signifier sa résolution à checchina ; que celle ci ayant pris le parti de s évanouir et d avoir des convulsions , il avait été tellement épouvanté par la violence de son désespoir , qu il l avait suppliée d accepter un terme moyen et de rester sa maîtresse malgré le mariage . alors la checchina , le voyant faiblir , avait orgueilleusement refusé de partager le coeur et la bourse de son amant . elle avait demandé des chevaux de poste et signé ou feint de signer un engagement avec l opéra de paris . le débonnaire nasi n avait pu supporter l idée de perdre une femme qu il n était pas sûr de ne plus adorer pour une femme que peut être il n adorait pas encore . il avait demandé pardon à la cantatrice ; il avait retiré sa demande et cessé ses démarches de mariage auprès de l illustre beauté dont la checchina ignorait le nom . checchina s était laissé attendrir ; mais elle avait appris indirectement , le lendemain de ce grand sacrifice , que nasi n avait pas eu un grand mérite à le faire , puisqu il venait entre la scène de fureur et la scène de raccommodement , d être débouté de sa demande de mariage et dédaigné pour un heureux rival . la checchina , outrée , était partie , laissant au comte une lettre foudroyante dans laquelle elle lui déclarait qu elle ne le reverrait jamais ; et , prenant la route de france , car tout chemin mène à paris aussi bien qu à rome , elle courait attendre à cafaggiolo que son amant la poursuivît et vînt mettre son corps en travers du chemin pour l empêcher de pousser plus avant une vengeance dont elle commençait à s ennuyer un peu . tout cela n était pas dans le cerveau de la checchina à l état de calcul étroit et d intrigue cupide . elle aimait l opulence , il est vrai , et ne pouvait s en passer ; mais elle avait tant de foi en sa destinée et tant d audace dans le caractère , qu elle risquait à chaque instant la fortune du jour pour celle du lendemain . elle passait le rubicon tous les matins , certaine de trouver sur l autre rive un empire plus florissant que celui qu elle abandonnait . il n y avait donc dans ces féminines roueries rien de vil , parce qu il n y avait rien de craintif . elle ne jouait pas la douleur ; elle ne faisait ni fausses promesses ni feintes prières . elle avait dans ses moments de contrariété de très véritables attaques de nerfs . pourquoi ses amants étaient ils assez crédules pour prendre l impétuosité de sa colère pour l effet d une douleur profonde combattue par l orgueil ? n est ce pas notre faute à tous quand nous sommes dupes de notre propre vanité ? d ailleurs , quand même , pour conserver son empire , la checchina aurait un peu joué la tragédie dans son boudoir , elle avait son excuse dans la grande sincérité de sa conduite . je n ai jamais rencontré de femme plus franche , plus fidèle aux amants qui lui étaient fidèles , plus téméraire dans ses aveux lorsqu elle était vengée , plus incapable de ressaisir sa domination au prix d un mensonge . il est vrai qu elle n aimait pas assez pour cela , et que nul homme ne lui semblait valoir la peine de se contraindre et de s humilier à ses propres yeux par une dissimulation prolongée . j ai souvent pensé que nous étions bien fous , nous autres , d exiger tant de franchise quand nous apprécions si peu le mérite de la fidélité . j ai souvent éprouvé par moi même qu il faut plus de passion pour soutenir un mensonge qu il ne faut de courage pour dire la vérité . il est si facile d être sincère avec ce qu on n aime pas ! il est si agréable de l être avec ce qu on n aime plus ! cette simple réflexion vous expliquera pourquoi il me fut impossible d aimer longtemps la checchina , et comment il me fut impossible aussi de ne pas l estimer toujours , en dépit de ses frasques insolentes et de son ambition démesurée . je compris vite que c était une détestable amante et une excellente amie , et puis , il y avait une sorte de poésie dans cette énergie d aventurière , dans ce détachement des richesses , inspiré par l amour même des richesses ; dans cette fatuité inconcevable , couronnée toujours d un succès plus inconcevable encore . elle se comparait sans cesse aux soeurs de napoléon pour se préférer à elles , et à napoléon pour s égaler à lui . cela était plaisant et pas trop ridicule . dans sa sphère , elle avait autant d audace et de bonheur que le grand conquérant . elle n eut jamais pour amants que des hommes jeunes , riches , beaux , et honnêtes ; et je ne crois pas qu un seul se soit jamais plaint d elle après l avoir quittée ou perdue ; car au fond elle était grande et noble . elle savait toujours racheter mille puérilités et mille malices par un acte décisif de force et de bonté . enfin , pour tout dire , elle était brave au moral et au physique , et les gens de ce tempérament valent toujours quelque chose , où qu ils soient et quoi qu ils fassent . ma pauvre enfant , lui disais je chemin faisant , tu vas être bien attrapée si nasi te prend au mot et te laisse partir pour la france . il n y a pas de danger , disait elle en souriant , oubliant qu elle venait de me dire que pour rien au monde elle ne se laisserait fléchir par ses soumissions . mais enfin , supposons que cela arrive , que feras tu ? tu n as rien au monde , et tu n as pas coutume de garder les dons des amants que tu quittes . c est pour cela que je t estime un peu , malgré tous tes crimes . voyons , dis moi , que vas tu devenir ? j aurai du chagrin , me répondit elle ; oui , vraiment , lélio , j aurai des regrets ; car nasi est un digne homme , un excellent coeur . je parie que je pleurerai pendant je ne sais pas combien de temps ! mais enfin on a une destinée ou on n en a pas . si dieu veut que j aille en france , c est apparemment parce que je n ai plus rien d heureux à rencontrer en italie . si je me sépare de ce bon et tendre amant , c est sans doute que là bas un homme plus dévoué et plus courageux m attend pour m épouser , et pour prouver au monde que l amour est au dessus de tous les préjugés . n en doute pas , lélio , je serai princesse , reine peut être . une vieille sorcière de malamocco me l a prédit dans mon horoscope , lorsque je n avais que quatre ans , et je l ai toujours cru : preuve que cela doit être ! preuve concluante , repris je , argument sans réplique ! reine de barataria , je te salue ! qu est ce que c est que la barataria ? est ce que c est le nouvel opéra de cimarosa ? non , c est le nom de l étoile qui préside à ta destinée . nous arrivâmes à cafaggiolo et n y trouvâmes point nasi . ton étoile pâlit , la fortune t abandonne , dis je à la chioggiote . elle se mordit les lèvres et reprit aussitôt avec un sourire : avant le lever du soleil , il y a toujours des brouillards sur les lagunes . dans tous les cas , il faut prendre des forces , afin d être préparé aux coups de la destinée . en parlant ainsi , elle se mit à table , avala presque une daube truffée ; après quoi elle dormit douze heures sans désemparer , passa trois heures à sa toilette , et pétilla d esprit et d absurdité jusqu au soir . nasi n arriva point . pour moi , au milieu de la gaieté et de l animation que cette bonne fille avait apportée dans ma solitude , j étais préoccupé du souvenir de mon aventure à la villa grimani , et tourmenté du désir de revoir ma belle patricienne . mais quel moyen ? je me creusais vainement l esprit pour en trouver un qui ne la compromît pas . en la quittant , je m étais juré de ne faire aucune imprudence . en repassant dans ma mémoire le souvenir de ces derniers instants où elle m avait semblé si naïve et si touchante , je sentais que je ne pouvais plus agir légèrement envers elle sans perdre ma propre estime . je n osais pas prendre des informations sur son entourage , encore moins sur son intérieur ; je n avais voulu voir personne dans les environs , et maintenant j en étais presque fâché ; car j eusse pu apprendre par hasard ce que je n osais demander directement . le domestique qui me servait était un napolitain arrivé avec moi et comme moi pour la première fois dans le pays . le jardinier était idiot et sourd . une vieille femme de charge , qui tenait la maison depuis l enfance de nasi , eût pu m instruire peut être ; mais je n osais l interroger , elle était curieuse et bavarde . elle s inquiétait beaucoup de savoir où j allais , et , pendant les trois jours que je ne lui avais pas rapporté de gibier , ni rendu compte de mes promenades , elle était si intriguée , que je tremblais qu elle ne vînt à découvrir mon roman . un nom seul eût pu la mettre sur la voie . je me gardai donc bien de le prononcer . je ne voulais pas aller à florence , j y étais trop connu ; je m y serais à peine montré , que j eusse été inondé de visites . or , dans la disposition maladive et misanthropique qui m avait fait chercher la retraite de cafaggiolo , j avais caché mon nom et mon état tant aux gens des environs qu aux serviteurs de la maison même . je devais garder plus que jamais mon incognito ; car je présumais que le comte allait arriver , et que ses velléités de mariage pourraient bien lui faire désirer d ensevelir dans le mystère la présence de la checchina dans sa maison . deux jours s écoulèrent ainsi sans que nasi revînt , lui qui eût pu m éclairer , et sans que j osasse faire un pas dehors . la checchina fut prise de vives douleurs et d un gros rhume par suite des mésaventures de son voyage . peut être , ne sachant quelle figure faire vis à vis de moi , ne voulant pas avoir l air d attendre son infidèle après avoir juré qu elle ne l attendrait pas , n était elle pas fâchée d avoir un prétexte pour rester à cafaggiolo . un matin , ne pouvant y tenir , car cette signorina de quinze ans me trottait par la tête avec ses petites mains blanches et ses grands yeux noirs , je pris mon carnier , j appelai mon chien , et je partis pour la chasse , n oubliant que mon fusil . je rôdai vainement autour de la villa grimani ; je n aperçus pas un être vivant , je n entendis pas un bruit humain . toutes les grilles du parc étaient fermées , et je remarquai que dans la grande allée , d où l on apercevait le bas de la façade , on avait abattu de gros arbres , dont le branchage touffu interceptait complètement la vue . était ce à dessein qu on avait dressé ces barricades ? était ce une vengeance du cousin ? était ce une précaution de la tante ? était ce une malice de mon héroïne elle même ? si je le croyais ! me disais je . mais je ne le croyais pas . j aimais bien mieux supposer qu elle gémissait de mon absence et de sa captivité , et je faisais pour sa délivrance mille projets plus ridicules les uns que les autres . en rentrant à cafaggiolo , je trouvai dans la chambre de la checchina une belle villageoise que je reconnus aussitôt pour la soeur de lait de la grimani . voilà , me dit la checchina , qui l avait fait asseoir sans façon sur le pied de son lit , une belle enfant qui ne veut parler qu à toi , lélio . je l ai prise sous ma protection , parce que la vieille cattina voulait la renvoyer insolemment . moi , j ai bien vu à son petit air modeste que c est une honnête fille , et je ne lui ai pas fait de questions indiscrètes . n est ce pas , ma pauvre brunette ? allons , ne soyez pas honteuse , et passez dans le salon avec m . lélio . je ne suis pas curieuse , allez ; j ai autre chose à faire qu à tourmenter mes amis . venez , ma chère enfant , dis je à la soubrette , et ne craignez rien ; vous n avez affaire ici qu à d honnêtes gens . la pauvre fille restait debout , éperdue , et triste à faire pitié . bien qu elle eût eu le courage de cacher jusque là le motif de sa visite , elle tirait de sa poche et montrait à demi , dans son trouble , un billet qu elle y renfonçait de nouveau , partagée entre le soin de son honneur et celui de l honneur de sa maîtresse . oh ! mon dieu ! dit elle enfin d une voix tremblante , si madame allait croire que je viens ici dans de mauvaises intentions ! moi , je ne crois rien du tout , ma pauvrette , s écria la bonne checchina en ouvrant un livre et en lisant au travers d un lorgnon , bien qu elle eût une vue excellente , car elle croyait qu il était de bon air d avoir les yeux faibles . c est que madame a l air si bon , et m a reçue avec tant de confiance , reprit la jeune fille . votre air inspire cette confiance à tout le monde , repartit la cantatrice , et si je suis bonne avec vous , c est que vous le méritez . allez , allez , je ne suis pas indiscrète , contez vos affaires à m . lélio , cela ne me fâchera pas le moins du monde . allons , lélio , emmène la donc ! pauvre petite ! elle se croit perdue . va , mon enfant , les comédiens sont d aussi braves gens que les autres , sois en sûre . la jeune fille fit une profonde révérence et me suivit dans le salon . son coeur battait à briser le lacet de son corsage de velours vert , et ses joues étaient écarlates comme sa jupe . elle se hâta de tirer la lettre de sa poche , et , en me la remettant , elle recula de trois pas , tant elle craignait que je ne fusse aussi insolent avec elle que la première fois . je la rassurai par le calme de mon maintien , et lui demandai si elle avait quelque chose de plus à me dire . il faut que j attende la réponse , me dit elle d un air d angoisse . eh bien , lui dis je , allez l attendre dans l appartement de madame . et je la reconduisis auprès de la checchina . cette brave fille , lui dis je , veut entrer au service d une dame de florence que je connais particulièrement , et elle vient me demander une lettre de recommandation . pendant que je vais l écrire , voulez vous permettre qu elle reste près de vous ? oui , oui , certes ! dit la checchina en lui faisant signe de s asseoir et en lui souriant d un air de protection amicale . cette douceur et cette simplicité de manières envers les gens de son ancienne condition étaient au nombre des belles qualités de la chioggiote . en même temps qu elle minaudait les allures de la grande dame , elle conservait la bonté brusque et naïve de la batelière . ses manières , souvent ridicules , étaient toujours bienveillantes ; et , si elle aimait à trôner dans un lit de satin garni de dentelles devant cette pauvre villageoise , elle n en avait pas moins dans le coeur et sur les lèvres de tendres encouragements pour son humilité . la lettre de la signora était conçue en ces termes : trois jours sans revenir ! ou vous n avez guère d esprit , ou vous n avez guère d envie de me revoir . est ce donc à moi de trouver le moyen de continuer nos amicales relations ? si vous ne l avez pas cherché , vous êtes un sot ; si vous ne l avez pas trouvé , vous êtes ce que vous m accusez d être . la preuve que je ne suis ne superba , ne stupida , c est que je vous donne un rendez vous . demain matin dimanche , je serai à la messe de huit heures à florence , à santa maria del sasso . ma tante est malade ; lila , ma soeur de lait , doit seule m accompagner . si le domestique et le cocher vous remarquent ou vous interrogent , donnez leur de l argent , ce sont des coquins . adieu , à demain . répondre , promettre , jurer , remercier , et remettre à la belle lila le plus ampoulé des billets d amour , ce fut l affaire de peu d instants . mais quand je voulus glisser une pièce d or dans la main de la messagère , j en fus empêché par un regard plein de tristesse et de dignité . elle avait cédé par dévouement à la fantaisie de sa maîtresse ; mais il était évident que sa conscience lui reprochait cet acte de faiblesse , et que lui en offrir le paiement , c eût été la châtier et l humilier cruellement . je me reprochais beaucoup en cet instant le baiser que j avais osé lui dérober pour railler sa maîtresse , et j essayai de réparer ma faute en la reconduisant jusqu au bout du jardin avec autant de respect et de courtoisie que j en eusse témoigné à une grande dame . je fus très agité tout le reste du jour . la checchina s aperçut de ma préoccupation . voyons , lélio , me dis t elle à la fin du souper que nous prenions tête à tête sur une jolie petite terrasse ombragée de pampres et de jasmins ; je vois que tu es tourmenté : pourquoi ne m ouvres tu pas ton coeur ? ai je jamais trahi un secret ? ne suis je pas digne de ta confiance ? ai je mérité qu elle me fût retirée ? non , ma bonne checchina , lui répondis je , je rends justice à la discrétion et il est certain que la checchina eût gardé , comme porcia , les confidences de brutus ; mais , ajoutai je , si tous mes secrets t appartiennent , il en est d autres je sais ce que tu vas me dire , dit elle avec vivacité . il en est d autres qui ne sont pas à toi seul et dont tu n as pas le droit de disposer ; mais si , malgré toi , je les devine , dois tu pousser le scrupule jusqu à nier inutilement ce que je sais aussi bien que toi ? allons , ami , j ai fort bien compris la visite de cette belle fille ; j ai vu sa main dans sa poche , et , avant qu elle m eût dit bonjour , je savais qu elle apportait une lettre . à l air timide et chagrin de cette pauvre iris la checchina aimait beaucoup les comparaisons mythologiques depuis qu elle épelait l aminta di tassa et l adone del guarini , j ai bien compris qu il y avait là une véritable histoire de roman , une grande dame craignant le monde ou une petite fille risquant son établissement futur avec quelque honnête bourgeois . ce qu il y a de certain , c est que tu as fait une de ces conquêtes dont vous autres hommes êtes si fiers , parce qu elles passent pour difficiles et demandent beaucoup de cachotteries . tu vois que j ai deviné ? je répondis par un sourire . je ne t en demande pas davantage , reprit elle ; je sais que tu ne dois trahir ni le nom , ni la demeure , ni la condition de la personne ; d ailleurs , cela ne m intéresse pas . mais je puis te demander si tu es enchanté ou désespéré , et tu dois me dire si je puis te servir à quelque chose . si j ai besoin de toi , je te le dirai , répondis je ; et , quant à te faire savoir si je suis enchanté ou désespéré , je puis t assurer que je ne suis encore ni l un ni l autre . eh bien ! eh bien ! prends garde à l un comme à l autre ; car , dans les deux cas , il n y aurait pas lieu à de si grandes émotions . et qu en sais tu ? mon cher lélio , reprit elle d un ton sentencieux , supposons que tu sois enchanté . qu est ce qu une femme facile de plus ou de moins dans la vie d un homme de théâtre : le théâtre , où les femmes sont si belles , si étincelantes d esprit ? vas tu donc t enivrer d une bonne fortune du grand monde ? vanité ! vanité ! les femmes du monde sont aussi inférieures à nous sous tous les rapports que la vanité est inférieure à la gloire . voilà qui est modeste , je t en félicite , répondis je ; mais ne pourrait on pas retourner l aphorisme , et dire que c est la vanité , et non l amour , qui attire les hommes du monde aux pieds des femmes de théâtre ? oh ! quelle différence ! s écria la checchina . une belle et grande actrice est un être privilégié de la nature et relevé par le prestige de l art ; livrée aux regards des hommes dans tout l éclat de sa beauté , de son talent et de sa célébrité , n est il pas naturel qu elle excite l admiration et qu elle allume les désirs ? pourquoi donc , vous autres , qui subjuguez la plupart d entre nous avant les grands seigneurs , vous , qui nous épousez quand nous avons l humeur sédentaire , et qui prélevez vos droits sur nous quand nous avons l âme ardente ; vous qui laissez jouer à d autres le rôle d amants magnifiques , et qui toujours êtes l amant préféré , ou tout au moins l ami du coeur ; pourquoi tourneriez vous vos pensées vers ces patriciennes qui vous sourient du bout des lèvres , et vous applaudissent du bout des doigts ? ah ! lélio ! lélio ! je crains qu ici ton bon sens ne soit fourvoyé dans quelque sotte aventure . à ta place , plutôt que d être flatté des oeillades de quelque marquise sur le retour , je ferais attention à une belle choriste , à la torquata ou à la gargani , par exemple eh oui ! eh oui ! s écria t elle en s animant à mesure que je souriais ; ces filles là sont plus hardies en apparence , et je soutiens qu elles sont moins corrompues en réalité que tes cidalises de salon . tu ne serais pas forcé de jouer auprès d elles une longue comédie de sentiment , ou de livrer une misérable guerre de bel esprit mais voilà comme vous êtes ! l écusson d un carrosse , la livrée d un laquais , c en est assez pour embellir à vos yeux le premier laideron titré qui laisse tomber sur vous un regard de protection ma chère amie , repris je , tout cela est fort sensé ; mais il ne manque à ton raisonnement que d être appuyé sur un fait vrai . pour mon honneur , tu aurais bien pu , je pense , supposer que la laideur et la vieillesse ne sont pas de rigueur chez une patricienne éprise d un artiste . il s en est trouvé de jeunes et belles qui ont eu des yeux , et puisque tu me forces à te dire des choses ridicules dans un langage ridicule , pour te fermer la bouche , apprends que l objet de ma flamme a quinze ans , et qu elle est belle comme la déesse cypris , dont tu apprends par coeur les prouesses en bouts rimés . lélio ! s écria la checchina en éclatant de rire , tu es le fat le plus insupportable que j aie jamais rencontré . si je suis fat , belle princesse , m écriai je , il y a un peu de votre faute , à ce qu on prétend . eh bien ! dit elle , si tu ne mens pas , si ta maîtresse est digne par sa beauté des folies que tu vas faire pour elle , prends bien garde à une chose , c est qu avant huit jours tu seras désespéré . mais qu avez vous donc aujourd hui , signora checchina , pour me dire des choses si désobligeantes ? lélio , ne rions plus , dit elle en posant sa main sur la mienne avec amitié . je te connais mieux que tu ne te connais toi même . tu es sérieusement amoureux , et tu vas souffrir allons ! allons , checca , sur tes vieux jours tu te retireras à malamocco , et tu y diras la bonne ou la mauvaise aventure aux bateliers des lagunes ; en attendant , laisse moi , belle sorcière , affronter la mienne sans lâches pressentiments . non ! non ! je ne me tairai pas que je n aie tiré ton horoscope . s il s agissait d une femme faite pour toi , je ne voudrais pas t inquiéter ; mais une noble , une femme du monde , marquise ou bourgeoise , il m importe , je leur en veux ! quand je vois cet imbécile de nasi me négliger pour une créature qui ne me va pas , je parie , au genou , je me dis que tous les hommes sont vains et sots . ainsi , je te prédis que tu ne seras point aimé , parce qu une femme du monde ne peut pas aimer un comédien ; et , si par hasard tu es aimé , tu n en seras que plus misérable ; car tu seras humilié . humilié ! checchina , qu est ce que vous dites donc là ? à quoi connaît on l amour , lélio ? au plaisir qu on donne ou à celui qu on éprouve ? pardieu ! à l un et à l autre ! où veux tu en venir ? n en est il pas du dévouement comme du plaisir ? ne faut il pas qu il soit réciproque ? sans doute ; après ? quel dévouement espères tu rencontrer chez ta maîtresse ? quelques nuits de plaisir ? tu sembles embarrassé de répondre . je le suis , en effet ; je t ai dit qu elle avait quinze ans , et je suis un honnête homme . espères tu l épouser ? épouser , moi ! une fille riche et de grande maison ! dieu m en préserve ! ah çà ! tu crois donc que je suis dévoré comme toi de la matrimoniomanie ? mais je suppose , moi , que tu aies envie de l épouser ; tu crois qu elle y consentira ? tu en es sûr ? mais je te répète que pour rien au monde je ne veux épouser personne . si c est parce que tu serais mal venu à en avoir la prétention , ton rôle est triste , mon bon lélio ! corpo di bacco ! tu m ennuies , checchina ! c est bien mon intention , cher ami de mon âme . or donc , tu ne songes point à épouser , parce que ce serait une impertinente fantaisie de ta part , et que tu es un homme d esprit . tu ne songes point à séduire , parce que ce serait un crime , et que tu es un homme de coeur . dis moi , est ce que ce sera bien amusant , ton roman ? mais , créature épaisse et positive que tu es , tu n entends rien au sentiment . si je veux faire une pastorale , qui m en empêchera ? une pastorale , c est joli en musique . en amour , ce doit être bien fade . mais ce n est ni criminel ni humiliant . et pourquoi es tu si agité ? pourquoi es tu triste , lélio ? tu rêves , checchina ; je suis tranquille et joyeux comme de coutume . laissons toutes ces paroles ; je ne te recommande pas le silence sur le peu que je t ai dit , j ai confiance en toi . pour te rassurer sur ma situation d esprit , sache seulement une chose : je suis plus fier de ma profession de comédien que jamais gentilhomme ne le fut de son marquisat . il n est au pouvoir de personne de m en faire rougir . je ne serai jamais assez fat , quoi que tu en dises , pour désirer des dévouements extraordinaires , et si un peu d amour réchauffe mon coeur en cet instant , la joie modeste d en inspirer un peu me suffit . je ne nie pas les nombreuses supériorités des femmes de théâtre sur les femmes du monde . il y a plus de beauté , de grâce , d esprit et de feu dans les coulisses que partout ailleurs , je le sais . il n y a pas plus de pudeur , de désintéressement , de chasteté et de fidélité chez les grandes dames que partout ailleurs , je le sais encore . mais la jeunesse et la beauté sont partout des idoles qui nous font plier le genou ; et quant au préjugé , c est déjà beaucoup pour une femme élevée sous des lois tyranniques d avoir en secret un pauvre regard et un pauvre battement de coeur pour un homme que ses préjugés même lui défendent de considérer comme un être de son espèce . ce pauvre regard , ce pauvre palpito , ce serait bien peu pour le vaste désir d une grande passion ; mais je te l ai dit , cousine , je n en suis pas là . et qui te dit que tu n y viendras pas ? alors il sera temps de me prêcher . il sera trop tard , tu souffriras ! ah ! cassandra , laisse moi vivre ! le lendemain , à sept heures du matin , j errais lentement dans l ombre des piliers de santa maria . ce rendez vous était bien la plus grande imprudence que pût commettre ma jeune signora ; car ma figure était aussi connue de la plupart des habitants de florence que la grande route aux pieds de leurs chevaux . je pris donc les plus minutieuses précautions pour entrer dans la ville à la lueur incertaine de l aube , et je me tins caché sous les chapelles , la figure plongée dans mon manteau , me glissant en silence et n éveillant point , par le moindre frôlement , les fidèles en prières parmi lesquels je cherchais à découvrir la dame de mes pensées . je n attendis pas longtemps : la belle lila m apparut au détour d un pilier ; elle me montra du regard un confessionnal vide dont la niche mystérieuse pouvait abriter deux personnes . il y avait , dans le beau regard prompt et intelligent de cette jeune fille , quelque chose de triste qui m alla au coeur ; je m agenouillai dans le confessional , et , peu d instants après , une ombre noire se glissa près de moi et vint s agenouiller à mes côtés . lila se courba sur une chaise entre nous et les regards du public , qui , heureusement , était absorbé en cet instant par le commencement de la messe , et se prosternait bruyamment au son de la clochette de l introït . la signora était enveloppée d un grand voile noir , et ses mains le retinrent croisé sur son visage pendant quelques instants . elle ne me parlait point , elle courbait sa belle tête , comme si elle fût venue à l église pour prier : mais , malgré tous ses efforts pour me paraître calme , je vis que son sein était oppressé , et qu au milieu de son audace elle était frappée d épouvante . je n osais la rassurer par des paroles tendres ; car je la savais prompte à la repartie ironique , et je ne prévoyais pas quel ton elle prendrait avec moi en cette circonstance délicate . je comprenais seulement que plus elle s exposait avec moi , plus je devais me montrer respectueux et soumis . avec un caractère comme le sien , l impudence eût été promptement repoussée par le mépris . enfin , je vis qu il fallait le premier rompre le silence , et je la remerciai assez gauchement de la faveur de cette entrevue . ma timidité sembla lui rendre le courage . elle souleva doucement le coin de son voile , appuya son bras avec plus d aisance sur le bois du confessionnal , et me dit d un ton demi railleur , demi attendri : de quoi me remerciez vous , s il vous plaît ? d avoir compté sur ma soumission , madame , répondis je ; de n avoir pas douté de l empressement avec lequel je viendrais recevoir vos ordres . ainsi , reprit elle en raillant tout à fait , votre présence ici est un acte de pure soumission ? je n oserais pas me permettre de rien penser sur ma situation présente , sinon que je suis votre esclave , et qu ayant une volonté souveraine à me manifester , vous m avez commandé de venir m agenouiller ici . vous êtes un homme parfaitement élevé , répondit elle en dépliant lentement son éventail devant son visage et en remontant sa mitaine noire sur son bras arrondi , avec autant d aisance que si elle eût parlé à son cousin . elle continua sur ce ton , et , en très peu d instants , je fus obsédé et presque attristé de son babil fantastique et mutin . à quoi bon , me disais je , tant d audace pour si peu d amour ! un rendez vous dans une église , à la vue de toute une population , le danger d être découverte , maudite et reniée de sa famille et de toute sa caste , le tout pour échanger avec moi des quolibets , comme elle ferait avec une de ses amies en grande loge au théâtre ! se plaît elle donc aux aventures pour le seul amour du péril ? si elle s expose ainsi sans m aimer , que fera t elle pour l homme qu elle aimera ? et puis combien de fois déjà et pour qui ne s est elle pas exposée de la sorte ? si elle ne l a pas fait encore , c est le temps et l occasion qui lui ont manqué . elle est si jeune ! mais quelle énorme série d aventures galantes ne recèle pas cet avenir dangereux , et combien d hommes en abuseront , et combien de souillures terniront cette fleur charmante avide de s épanouir au vent des passions ! elle s aperçut de ma préoccupation , et me dit d un ton brusque : vous avez l air de vous ennuyer ? j allais répondre , lorsqu un petit bruit nous fit tourner la tête par un mouvement spontané . derrière nous s ouvrit la coulisse de bois qui ferme la lucarne grillée par laquelle le prêtre reçoit les confessions , et une tête jaune et ridée , au regard pénétrant et sévère , nous apparut comme un mauvais rêve . je me détournai précipitamment avant que ce tiers malencontreux eût le temps d examiner mes traits . mais je n osai m éloigner , de peur d attirer l attention des personnes environnantes . j entendis donc ces paroles adressées à l oreille de ma complice : signora , la personne qui est auprès de vous n est point venue dans la maison du seigneur pour entendre les saints offices . j ai vu dans toute son attitude et dans les distractions qu elle vous donne que l église est profanée par un entretien illicite . ordonnez à cette personne de se retirer , ou je me verrai forcé d avertir madame votre tante du peu de ferveur que vous portez à l audition de la sainte messe , et de la complaisance avec laquelle vous ouvrez l oreille aux fades propos des jeunes gens qui se glissent près de vous . la lucarne se referma aussitôt , et nous demeurâmes quelques instants immobiles , craignant de nous trahir par un mouvement . alors lila , s approchant tout près de nous , dit à voix basse à sa maîtresse : mon dieu , retirons nous , signora ! m . l abbé cignola , qui rôdait dans l église depuis un quart d heure , vient d entrer dans le confessionnal et d en ressortir presque aussitôt après vous avoir regardée sans doute par la lucarne . je crains bien qu il ne vous ait reconnue , ou qu il n ait entendu ce que vous disiez . je le crois bien ; car il m a parlé , répondit la signora , dont le noir sourcil s était froncé durant le discours de l abbé avec une expression de bravade . mais peu m importe . je dois me retirer , signora , dis je en me levant ; en restant une minute de plus , j achèverais de vous perdre . puisque vous connaissez ma demeure , vous me ferez savoir vos volontés restez , me dit elle en me retenant avec force . si vous vous éloignez , je perds le seul moyen de me disculper . n aie pas peur , lila . ne dis pas un mot , je te le défends . mon cousin , dit elle en élevant un peu la voix , donnez moi le bras et allons nous en . y songez vous , signora ? tout florence me connaît . jamais vous ne pourrez me faire passer pour votre cousin . mais tout florence ne me connaît pas , répondit elle en passant son bras sous le mien et en me forçant à marcher avec elle . d ailleurs , je suis hermétiquement voilée , et vous n avez qu à enfoncer votre chapeau . allons ! ayez donc mal aux dents ! mettez votre mouchoir sur votre visage . hé vite ! voici des gens qui me connaissent et qui me regardent . ayez de l assurance et doublez le pas . en parlant ainsi , et en marchant avec vivacité , elle gagna la porte de l église , appuyée sur mon bras . j allais prendre congé d elle et m enfoncer dans la foule qui s écoulait avec nous , car la messe venait de finir , lorsque l abbé cignola nous apparut de nouveau , debout sur le portique et feignant de s entretenir avec un des bedeaux . son oblique regard nous suivait attentivement . n est ce pas , hector ? dit la signora en passant près de lui et en penchant sa tête entre le visage de l abbé et le mien . lila tremblait de tous ses membres ; la signora aussi ; mais son émotion redoublait son courage . une voiture aux armoiries et à la livrée des grimani s avançait à grand bruit , et le peuple , qui a toujours coutume de regarder avidement l étalage du luxe , se pressait sous les roues et sous les pieds des chevaux . d ailleurs , l équipage de la vieille grimani en particulier attirait toujours une nuée de mendiants ; car la pieuse dame avait coutume de répandre des aumônes sur son passage . un grand laquais fut forcé de les repousser pour ouvrir la portière , et j avançais toujours , conduisant la signora , et toujours suivi du regard inquisitorial de l abbé cignola . montez avec moi , me dit la signora d un ton absolu et avec un serrement de main énergique en s élançant sur le marchepied . j hésitais ; il me semblait que ce dernier coup d audace allait consommer sa perte . montez donc , me dit elle avec une sorte de fureur . et dès que je fus assis près d elle , elle leva elle même la glace , donnant à peine à lila le temps de s asseoir vis à vis de nous , et au domestique celui de fermer la portière . et déjà nous roulions avec la rapidité de l éclair à travers les rues de florence . n aie pas peur , ma bonne lila , dit la signora en passant un de ses bras au cou de sa soeur de lait , et en lui donnant un gros baiser sur la joue ; tout cela s arrangera . l abbé cignola n a pas encore vu mon cousin , et il est impossible qu il ait assez bien vu le seigneur lélio aujourd hui pour s apercevoir plus tard de la supercherie . oh ! signora , l abbé cignola est un homme qu on ne trompe pas . eh ! que m importe ton abbé cignola ? je te dis que je fais croire à ma tante tout ce que je veux . et le seigneur hector dira bien qu il ne vous a pas accompagnée à la messe , dis je à mon tour . oh ! pour celui là , je vous réponds qu il dira tout ce que je voudrai ; au besoin , je lui persuaderai à lui même qu il était à la messe tandis qu il se figurait être à la chasse . mais les domestiques , signora ? le valet de pied a regardé m . lélio avec un air singulier , et tout d un coup il a reculé de surprise , comme s il eût reconnu l accordeur de pianos . eh bien ! tu leur diras que j ai rencontré cet homme là dans l église , et que je lui ai dit bonjour ; qu il m a dit avoir une course à faire dans nos environs et que , comme je suis très bonne , j ai voulu lui épargner la peine d y aller à pied . nous allons le déposer devant la première maison de campagne que nous trouverons sur la route . et tu ajouteras que je suis bien étourdie , que ma tante a bien sujet de gronder ; mais que je suis une excellente personne , quoique un peu folle , et que c est bien affligeant de me voir toujours réprimandée . comme ils m aiment et que je leur ferai à chacun un petit cadeau , ils ne diront rien du tout . en voilà bien assez ; n avez vous pas autre chose à me dire tous deux que des condoléances sur un fait accompli ? seigneur lélio , comment trouvez vous cette triste ville de florence ? tous ces vieux palais noirs ferrés jusqu aux dents n ont ils pas l air de prisons ? j essayai de soutenir la conversation d un air dégagé ; mais je n étais rien moins que content . je ne me sentais aucun goût pour des aventures où tout le risque était pour la femme et tout le tort de mon côté . il me semblait que j étais lestement traité , puisqu on s exposait pour moi à des dangers et à des malheurs qu on ne me permettait pas de combattre ou de conjurer . je retombai malgré moi dans un silence pénible . la signora , ayant fait de vains efforts pour le vaincre , se tut aussi . la figure de lila restait consternée . nous étions sortis de la ville ; deux fois je fis remarquer que le lieu me semblait favorable pour arrêter le cocher et me déposer sur la route . deux fois la signora s y opposa d un ton impérieux , disant que c était trop près de la ville , et qu on courait encore risque de rencontrer quelque figure de connaissance . depuis un quart d heure nous ne disions plus un mot ; cette situation devenait horriblement désagréable . j étais mécontent de la signora , qui m avait engagé sans mon consentement dans une aventure où je ne pouvais marcher à ma guise . j étais encore plus mécontent de moi même pour m être laissé entraîner à des enfantillages dont toute la honte devait retomber sur moi ; car , aux yeux des hommes les moins scrupuleux , corrompre ou compromettre une fille de quinze ans doit toujours être considéré comme une lâche et mauvaise action . j allais décidément arrêter le cocher pour descendre , lorsqu en me retournant vers mes compagnes de voyage je vis le visage de la signora inondé de larmes silencieuses . je fis une exclamation de surprise , et , par un mouvement irrésistible , je pris sa main ; mais elle me la retira brusquement , et , se jetant au cou de lila qui pleurait aussi , elle cacha , en sanglotant , sa tête dans le sein de sa fidèle soubrette . au nom du ciel ! qu avez vous à pleurer d une manière si déchirante , ma chère signora ? m écriai je en me laissant glisser presque à ses genoux . si vous ne voulez pas me voir partir désespéré , dites moi si cette malheureuse aventure est la cause de vos larmes , et si je puis détourner de vous les malheurs que vous redoutez . elle releva sa tête penchée sur l épaule de lila , et me regardant avec une sorte d indignation : vous me croyez donc bien lâche ! me dit elle . je ne crois rien , répondis je , rien que ce que vous me direz . mais vous vous détournez de moi et vous pleurez ; comment puis je savoir ce qui se passe dans votre âme ? ah ! si je vous ai offensée ou si je vous ai déplu , si je suis la cause involontaire de votre chagrin , comment pourrais je jamais me le pardonner ? ah ! vous croyez que j ai peur ? répéta t elle avec une sorte d amertume tendre . vous me voyez pleurer , et vous dites : c est une petite fille qui craint d être grondée ! elle se mit à pleurer à chaudes larmes en cachant son visage dans son mouchoir . je m efforçais de la consoler , je la suppliais de me répondre , de me regarder , de s expliquer ; et , dans cet instant de trouble et d attendrissement , je fus entraîné par un mouvement si paternel et si amical , que le hasard amena sur mes lèvres , au milieu des doux noms que je lui donnais , le nom d un enfant qui m avait été bien cher . ce nom , j avais gardé depuis longues années l habitude de le donner involontairement à tous les beaux enfants que j avais occasion de caresser . ma chère signorina , lui dis je , ma bonne alezia je m arrêtai , craignant de l avoir offensée en lui donnant par mégarde un nom qui n était pas le sien . mais elle n en parut pas offensée ; elle me regarda avec un peu de surprise et me laissa prendre sa main que je couvris de baisers . cependant la voiture avançait rapide comme le vent , et avant que j eusse pu obtenir l explication que je demandais ardemment , lila nous avertit qu elle apercevait la villa grimani , et qu il fallait absolument nous séparer . eh quoi ! vais je vous quitter ainsi ? m écriai je , et combien de temps vais je me consumer dans cette affreuse inquiétude ? eh bien ! me dit elle , venez ce soir dans le parc , le mur n est pas bien haut . je serai dans la petite allée qui longe le mur , auprès d une statue que vous trouverez aisément en partant de la grille et en marchant toujours à droite . à une heure de la nuit ! je baisai de nouveau les mains de la signora . oh ! signora , signora ! dit lila d un ton de reproche doux et triste . lila , ne me contrarie pas , dit la signora avec véhémence ; tu sais ce que je t ai dit ce matin . lila parut consternée . qu a donc dit la signora ? demandai je à la jeune fille . elle veut se tuer , répondit lila en sanglotant . vous tuer , signora ! m écriai je . vous si belle , si gaie , si heureuse , si aimée ! si aimée , lélio ! répondit elle d un air désespéré , et de qui donc suis je aimée ? de ma pauvre mère seulement et de cette bonne lila . et du pauvre artiste qui n ose pas vous le dire , repris je , et qui pourtant donnerait sa vie pour vous faire aimer la vôtre . vous mentez ! dit elle avec force ; vous ne m aimez pas ! je saisis convulsivement son bras et je la regardai stupéfait . en ce moment la voiture s arrêta brusquement . lila venait de tirer le cordon . je m élançai à terre , et j essayai , en saluant , de reprendre l humble attitude de l accordeur de pianos . mais ces deux jeunes filles , qui avaient les yeux rouges , n échappèrent point à l oeil clairvoyant du valet de pied . il me regarda avec une attention très grande , et , quand la voiture s éloigna , il se retourna plusieurs fois pour me suivre des yeux . je crus bien me rappeler confusément ses traits ; mais je n avais pas osé le regarder en face , et je ne pensais guère à chercher où j avais rencontré cette grosse face pâle et barbue . lélio , lélio ! me dit la checchina en soupant , vous êtes bien joyeux aujourd hui . prenez garde de pleurer demain , mon enfant . à minuit , j avais escaladé le mur du parc ; mais à peine avais je fait quelques pas dans l allée qu une main saisit mon manteau . à tout événement , je m étais muni de ce que dans mon village nous appelions un petit couteau de nuit ; j allais en faire briller la lame , lorsque je reconnus la belle lila . un mot bien vite , seigneur lélio , me dit elle à voix basse ; ne dites pas que vous êtes marié . qu est ce à dire , mon aimable enfant ? je ne le suis pas . cela ne me regarde pas , reprit lila ; mais je vous en supplie , ne parlez pas de cette dame qui demeure avec vous . tu es donc dans mes intérêts , ma bonne lila ? oh ! non , monsieur , certainement , non ! je fais tout ce que je peux pour empêcher la signora de commettre toutes ces imprudences . mais elle ne m écoute pas , et si je lui disais ce qui peut et ce qui doit l éloigner pour toujours de vous je ne sais ce qui en arriverait ! que veux tu dire ? explique toi . hélas ! vous avez vu aujourd hui combien elle est exaltée . c est un caractère si singulier ! quand on la chagrine , elle est capable de tout . il y a un mois , lorsqu on l a séparée de sa mère pour l enfermer ici , elle parlait de prendre du poison . chaque fois que sa tante , qui est bien grondeuse , à la vérité , l impatiente , elle a des attaques de nerfs qui tournent presque à la folie ; et hier soir , comme je me hasardai à lui dire que peut être vous aimiez quelqu un , elle s est élancée vers la fenêtre de sa chambre , en criant comme une folle : ah ! si je le croyais ! je me suis jetée sur elle , je l ai délacée , j ai fermé ses fenêtres , je ne l ai pas quittée de la nuit , et toute la nuit elle a pleuré , ou bien elle s endormait pour se réveiller en sursaut et courait dans la chambre comme une insensée . ah ! monsieur lélio , elle me donne bien du chagrin ; je l aime tant ! car , malgré ses emportements et ses bizarreries , elle est si bonne , si aimante , si généreuse ! ne l exaspérez pas , je vous en supplie ; vous êtes un honnête homme , j en suis sûre , je le sais ; et puis à naples tout le monde le disait , et la signora écoutait avec passion toutes les bonnes actions qu on raconte de vous . vous ne la tromperez donc pas , et puisque vous aimez cette belle dame que j ai vue chez vous et qui te prouve que je l aime , lila ? c est ma soeur . oh ! monsieur lélio , vous me trompez ! car j ai demandé à cette dame si vous étiez son frère , et elle m a dit que non . vous penserez que cela ne me regarde pas , et que je suis bien curieuse . non , je ne suis pas curieuse , seigneur lélio ; mais je vous conjure d avoir de l amitié pour ma pauvre maîtresse , de l amitié comme un frère en a pour sa soeur , comme un père pour sa fille . songez donc ! c est un enfant qui sort du couvent et qui n a pas l idée du mal qu on peut dire d elle . elle dit qu elle s en moque ; mais je sais bien , moi , comment elle prend les choses quand elles arrivent . parlez lui bien doucement , faites lui comprendre que vous ne pouvez la voir en cachette ; mais promettez lui d aller la voir chez sa mère quand nous retournerons à naples ; car sa mère est si bonne , et elle aime tant sa fille , que , pour lui faire plaisir , je suis sûre qu elle vous inviterait à venir chez elle . peut être qu ainsi la folie de mademoiselle s apaisera peu à peu . avec des amusements , des distractions , on lui fait souvent changer d idée . je lui ai parlé du beau chat angora que j ai vu dans votre salon et qui vous caressait pendant que vous lisiez sa lettre , si bien que vous lui avez donné un grand coup de pied pour le renvoyer . ma maîtresse n aime pas du tout les chiens ; mais , en revanche , elle a l amour des chats . il lui a pris une si grande envie d avoir le vôtre , que vous devriez lui en faire cadeau ; je suis sûre que cela l occuperait et l égaierait pendant quelques jours . s il ne faut que mon chat , répondis je , pour consoler ta maîtresse de mon absence , le mal n est pas bien grand , et le remède est facile . sois bien sûre , lila , que je me conduirai avec ta maîtresse comme un père et un ami . aie confiance en moi ; mais laisse moi la rejoindre , car elle m attend peut être . oh ! monsieur lélio , encore un mot . si vous voulez que mademoiselle vous écoute , n allez pas lui dire que les gens du peuple valent les gens de qualité . elle est entichée de sa noblesse que cela ne vous donne pas mauvaise opinion d elle , c est une maladie de famille ; ils sont tous comme cela dans la maison grimani . mais cela n empêche pas ma jeune maîtresse d être bonne et charitable . c est seulement une idée qu elle a dans la tête , et qui la fait entrer dans de grandes colères quand on la contrarie . figurez vous qu elle a déjà refusé je ne sais combien de beaux jeunes gens bien riches , parce qu elle dit qu ils ne sont pas assez bien nés pour elle . enfin , monsieur lélio , dites d abord comme elle à tout propos , et bientôt vous lui persuaderez tout ce que vous voudrez . ah ! si vous pouviez la décider à épouser un jeune comte qui l a demandée en mariage dernièrement ! le comte hector , son cousin ? oh ! non ! celui là est un sot , et il ennuie tout le monde ; jusqu à ses chiens qui bâillent dès qu ils l aperçoivent . tout en écoutant le babil de lila , que mes manières paternelles avaient complètement mise à l aise , je l entraînais vers le lieu du rendez vous . ce n est pas que je ne l écoutasse avec beaucoup d intérêt ; tous ces détails , puérils en apparence , étaient fort importants à mes yeux ; car ils me conduisaient par induction à la connaissance de l énigmatique personnage à qui j avais affaire . il faut avouer aussi qu ils refroidissaient beaucoup mon ardeur , et que je commençais à trouver bien ridicule d être le héros d une passion en concurrence avec le premier jouet venu , avec mon chat soliman , et qui sait ? peut être avec le cousin hector lui même au premier jour . les conseils de lila étaient donc précisément ceux que je me donnais à moi même et que j avais le plus envie de suivre . nous trouvâmes la signora assise au pied de la colonne et toute vêtue de blanc , costume assez peu d accord avec le mystère d un rendez vous en plein air , mais par cela même très conforme à la logique de son caractère . en me voyant approcher , elle demeura tellement immobile , qu on l eût prise pour une statue placée aux pieds de la nymphe de marbre blanc . elle ne répondit rien à mes premières paroles . le coude appuyé sur son genou et le menton dans sa main , elle était si rêveuse , si noblement posée , si belle , drapée dans son voile blanc au clair de la lune , que je l eusse crue livrée à une contemplation sublime , sans l amour du chat et celui du blason qui me revenaient en mémoire . comme elle me semblait décidée à ne pas faire attention à moi , j essayai de prendre une de ses mains ; mais elle me la retira avec un dédain superbe en me disant d un ton plus majestueux que louis xiv : j ai attendu ! je ne pus m empêcher de rire en entendant cette citation solennelle ; mais ma gaieté ne fit qu augmenter son sérieux . à votre aise ! me dit elle . riez bien : l heure et le lieu sont admirablement choisis pour cela ! elle prononça ces mots avec un dépit amer , et je vis bien qu elle était réellement fâchée . alors , redevenant grave tout d un coup , je lui demandai pardon de ma faute involontaire , et lui dis que pour rien au monde je ne voudrais lui causer un instant de chagrin . elle me regarda d un air indécis , comme si elle n eût pas osé me croire . mais je me mis à lui parler avec une effusion si sincère de mon dévouement et de mon affection , qu elle ne tarda pas à se laisser persuader . tant mieux ! tant mieux ! me dit elle ; car , si vous ne m aimiez pas , vous seriez bien ingrat , et je serais bien malheureuse . et , comme je restais moi même étonné de ces paroles : ô lélio ! s écria t elle , ô lélio ! je vous aime depuis le soir où je vous vis à naples pour la première fois , jouant roméo , où je vous regardais de cet air froid et dédaigneux qui vous épouvantait si fort . ah ! vous étiez bien éloquent dans vos chants et bien passionné ce soir là . la lune vous éclairait comme à présent , mais moins belle , et juliette était vêtue de blanc , comme moi . et pourtant vous ne me dites rien , lélio ! cette étrange fille exerçait sur moi une fascination perpétuelle qui m entraînait toujours et partout au gré de sa mobile fantaisie . tant qu elle était loin de moi , ma pensée échappait à son empire , et j analysais librement ses actions et ses paroles ; mais une fois près d elle , j arrivais à mon insu à n avoir bientôt plus d autre volonté que la sienne . cet élan de tendresse réveilla mon ardeur assoupie . tous mes beaux projets de sagesse s en allèrent en fumée , et je ne trouvai plus sur mes lèvres que des paroles d amour . à chaque instant , il est vrai , je me sentais saisi de remords ; mais j avais beau faire , tous mes conseils paternels finissaient en paroles amoureuses . une fatalité bizarre , ou plutôt cette lâcheté du coeur humain qui vous fait toujours céder à l entraînement des délices présentes , me poussait toujours à dire le contraire de ce que me dictait ma conscience . je me donnais à moi même les meilleures raisons du monde pour me prouver que je n avais pas tort : c eût été une cruauté inutile de parler à cette enfant un langage qui eût déchiré son coeur ; il serait toujours temps de l éclairer sur la vérité , et mille autres choses pareilles . une circonstance qui semblait devoir diminuer le péril contribuait encore à l augmenter : c était la présence de lila . si elle n eût pas été là , mon honnêteté naturelle m eût fait veiller sur moi avec d autant plus de soin que tout m eût été possible dans un moment d emportement , et je n eusse probablement pas avancé d un pas de peur d aller trop loin . mais , sûr de n avoir rien à craindre de mes sens , je m inquiétai bien moins de la liberté de mes paroles . aussi ne fus je pas longtemps sans arriver au ton de la passion la plus ardente , quoique la plus pure ; et , poussé par un mouvement irrésistible , je saisis une mèche des cheveux flottants de la jeune fille , et la baisai à deux reprises . je sentis alors qu il était temps de m en aller , et je m éloignai rapidement de la signora en lui disant : à demain . pendant toute cette scène , j avais peu à peu oublié le passé , et je n avais pas un seul instant songé à l avenir . la voix de lila , qui me reconduisait , me tira de mon extase . ô monsieur lélio ! me dit elle , vous ne m avez pas tenu parole . vous n avez été ce soir ni le père ni l ami de ma maîtresse . c est vrai , lui répondis je assez tristement ; c est vrai , j ai eu tort . mais sois tranquille , mon enfant ; demain je réparerai tout . le lendemain vint et fut pareil , et l autre lendemain encore . seulement je me sentis chaque jour plus fortement épris ; et ce qui n était au premier rendez vous qu une velléité d amour était déjà devenu au troisième une véritable passion . l air désolé de lila me l eût bien fait voir si je ne m en fusse moi même aperçu le premier . tout le long du chemin je rêvais à l avenir de cet amour , et je rentrais à la maison triste et pâle . checca ne fut pas longtemps à voir de quoi il s agissait . povero , me dit elle , je t avais bien dit que tu pleurerais bientôt . et , comme je levais la tête pour nier : si tu n as déjà pleuré , ajouta t elle , tu vas pleurer ; et il y a de quoi . ta position est triste et , et qui pis est , absurde . tu aimes une jeune fille que ta fierté te défend de chercher à épouser , et que ta délicatesse t empêche de séduire . tu ne veux pas lui demander sa main , d abord parce que tu sais qu en te l accordant elle te ferait un immense sacrifice et s exposerait pour toi à mille souffrances tu es trop généreux pour vouloir d un bonheur qui coûterait si cher , ensuite parce que tu craindrais même d être refusé , et que tu es trop orgueilleux pour t exposer au dédain . tu ne veux pas non plus prendre ce que tu es résolu à ne pas demander , et tu aimerais mieux , j en suis sûre , aller te faire moine que d abuser de l ignorance d une fille qui se confie à toi . il faut pourtant te décider à quelque chose , mon pauvre camarade , si tu ne veux pas que la fin du monde te trouve soupirant pour les étoiles et envoyant des baisers aux nuages . que les chiens aboient après la lune ; nous autres artistes , nous devons vivre à tout prix et toujours . prends donc un parti . tu as raison , lui répondis je gravement . et j allai me coucher . la nuit suivante , je retournai au rendez vous . je trouvai la signora exaltée et joyeuse , ainsi que la veille ; mais je restai quelque temps sombre et taciturne . elle me plaisanta d abord sur ma mine de carbonaro et me demanda en riant si je songeais à détrôner le pape , ou à reconstruire l empire romain . puis , voyant que je ne répondais pas , elle me regarda fixement ; et , me prenant la main : vous êtes triste , lélio . qu avez vous ? je lui ouvris alors mon coeur , et lui dis que la passion que je nourrissais pour elle était un malheur pour moi . un malheur ! et pourquoi ? je vais vous le dire , signora . vous êtes l héritière d une noble et illustre famille . vous avez été nourrie dans le respect de vos aïeux et dans la pensée qu on ne vaut que par l ancienneté et l éclat de sa race . je suis un pauvre diable sans passé , un homme de rien , qui me suis fait moi même le peu que je suis . pourtant , je crois qu un homme en vaut un autre , et ne m estime l inférieur de personne . or , il est évident que vous ne m épouseriez pas ; tout vous le défendrait , vos idées , vos habitudes , votre position . vous qui avez refusé des patriciens , parce qu ils n étaient pas d assez bonne maison , vous pourriez ou voudriez moins que toute autre vous abaisser jusqu à un misérable comédien comme moi . de princesse à histrion il y a loin , signora . je ne puis donc pas être votre mari . que me reste t il ? la perspective d un amour partagé , mais malheureux , s il n était jamais satisfait , ou l espoir d être plus ou moins longtemps votre amant . je ne puis accepter ni l un ni l autre , signora . vivre en face l un de l autre , pleins d une passion toujours ardente et jamais assouvie , s aimer avec crainte et réserve , et se défier de soi même autant que de l objet aimé , c est se soumettre volontairement à une souffrance insupportable , parce qu elle n a ni sens , ni espoir , ni but . quant à vous posséder comme amant , quand je le pourrais , je ne le voudrais pas . trop d inquiétudes assiégeraient mon bonheur pour qu il pût être complet . d un côté , j aurais toujours peur de vous compromettre ; je ne dormirais pas avec la crainte de devenir pour vous la cause d un grand chagrin ou d une ruine complète ; le jour je passerais des heures à rechercher tous les accidents qui pourraient amener votre malheur et par conséquent le mien , et la nuit je perdrais le temps de nos rendez vous à trembler au bruit d une feuille emportée par le vent , ou au cri d un oiseau de nuit . que sais je ? tout me serait un épouvantail . et pourquoi jeter ainsi ma vie en proie à mille vains fantômes ? pour un amour dont je ne pourrais jamais prévoir la durée , et qui ne compenserait pas les incertitudes de la journée par la sécurité du lendemain ; car tôt ou tard , il faut bien le dire , signora , vous vous marieriez . et ce serait avec un autre , ce serait avec un homme noble et riche comme vous . cela vous coûterait , je le sais ; je sais que votre âme est généreuse et sincère ; vous éprouveriez un vif désir de me rester fidèle , et votre coeur se révolterait à la pensée de prononcer un mot qui dût tuer , sinon ma vie , au moins tout mon bonheur . mais les continuelles obsessions de votre famille , l obligation même de veiller à votre réputation , tout vous pousserait malgré vous à prendre ce parti . vous lutteriez longtemps peut être et fortement ; mais vous souffririez d autant plus . votre affection pour moi serait toujours douce et tendre , mais moins expansive ; et moi , qui verrais vos chagrins , et qui ne suis pas homme à accepter de longs et pénibles sacrifices sans les rendre , je vous forcerais moi même , en m éloignant , à ce mariage devenu nécessaire , aimant mieux vouer ma destinée tout entière à la douleur que de changer la vôtre par une lâcheté . voilà , signora , ce que j avais à vous dire , et vous devez comprendre maintenant pourquoi je crains que cet amour ne soit un malheur pour moi . elle m avait écouté dans le calme le plus parfait et le plus grand silence . quand j eus fini de parler , elle ne changea rien à son attitude . seulement , comme je l observais attentivement , je crus remarquer sur son visage l expression d une profonde incertitude . je me dis alors que je ne m étais pas trompé , que cette jeune fille était faible et vaine comme toutes les autres ; qu elle avait seulement la bonne foi de le reconnaître dès qu on le lui disait , qu elle aurait probablement celle de me l avouer de même . je lui gardai donc mon estime , mais je sentis mon enthousiasme s évanouir en un instant . je me félicitais de ma clairvoyance et de ma résolution , quand je vis la signora se lever brusquement et s éloigner de moi sans rien dire . je n étais pas préparé à ce coup , et je fus saisi d une surprise douloureuse . quoi ! sans un seul mot ! m écriai je . me quitter , et pour jamais peut être , sans m adresser une parole de regret ou de consolation ! adieu ! me dit elle en se retournant . de regret , je n en puis avoir ; et de consolation , c est moi qui en ai besoin . vous ne m avez pas comprise ; vous ne m aimez pas . moi ! et qui me comprendra , ajouta t elle en s arrêtant , si vous ne me comprenez pas ? et qui m aimera , si vous ne m aimez pas ? elle secoua tristement la tête , puis croisa les bras sur sa poitrine en fixant les yeux à terre . elle était à la fois si belle et si désolée , que j eus une folle envie de me précipiter à ses pieds , et qu une crainte vague de l irriter m en empêcha au même instant . je restai immobile et silencieux , les regards attachés sur elle , attendant avec anxiété ce qu elle allait faire ou dire . au bout de quelques secondes , elle vint à moi lentement et d un air recueilli , et , s appuyant en face de moi contre le piédestal de la statue , elle me dit : ainsi , vous m avez crue lâche et vaniteuse ; vous avez cru que je pourrais donner mon amour à un homme et accepter le sien , sans lui donner en même temps toute ma vie . vous avez pensé que je resterais près de vous tant que le vent serait propice , et que je m éloignerais dès qu il deviendrait contraire . comment cela se fait il ? cependant vous êtes ferme et loyal , et vous ne commencez , j en suis sûre , une action sérieuse que quand vous êtes résolu à la continuer jusqu au bout . pourquoi donc ne voulez vous pas que je puisse faire ce que vous faites , et n avez vous pas de moi la bonne opinion que j ai de vous ? ou vous méprisez bien les femmes , ou vous vous êtes laissé bien tromper par mon étourderie . je suis souvent folle , je le sais ; mais c est peut être un peu la faute de mon âge , et cela ne m empêche pas d être ferme et loyale . du jour où j ai senti que je vous aimais , lélio , j ai été résolue à vous épouser . cela vous étonne . vous vous rappelez non seulement les pensées que j ai dû avoir dans ma position , mais encore mes actions et mes paroles passées . vous songez à tous ces patriciens que j ai refusé d épouser , parce qu ils n étaient pas assez nobles . hélas ! mon pauvre ami , je suis esclave de mon public , comme vous vous plaignez quelquefois de l être du vôtre , et je suis obligée de jouer devant lui mon rôle jusqu à ce que je trouve l occasion de m échapper de la scène . mais , sous mon masque , j ai gardé une âme libre , et , depuis que je possède ma raison , je suis résolue à ne me marier que selon mon coeur . cependant , pour éloigner tous ces fades et impertinents patriciens dont vous me parlez , il me fallait un prétexte ; j en cherchai un dans les préjugés mêmes qui étaient communs à mes prétendants et à ma famille , et , blessant à la fois l orgueil des uns et flattant celui des autres , je me prévalus de l antiquité de ma race pour refuser la main d hommes qui , tout nobles qu ils étaient , ne se trouvaient pas encore , disais je , assez nobles pour moi . je réussis de la sorte à écarter tous ces importuns sans mécontenter ma famille ; car elle avait beau traiter mes refus de caprices d enfant , et faire à ces poursuivants rebutés des excuses sur l exagération de mon orgueil , elle n en était pas moins , au fond , enchantée de ma fierté . pendant un certain temps , je gagnai à cette conduite une plus grande liberté . mais enfin le prince grimani , mon beau père , me dit qu il était temps de prendre un parti , et me présenta son neveu , le comte ettore , comme l époux qu il me destinait . ce nouveau fiancé me déplut comme les autres , plus encore peut être ; car l excès de sa sottise m amena bientôt à le mépriser complètement ; ce que voyant le prince , et pensant que ma mère , qui est excellente et m aime de toute son âme , pourrait bien m aider dans ma résistance contre lui , il résolut de m éloigner d elle , pour me contraindre plus aisément à l obéissance . il m envoya ici vivre en tête à tête avec sa soeur et son neveu . il espère que , forcée de choisir entre l ennui et mon cousin ettore , je finirai par me décider pour celui ci ; mais il se trompe bien . le comte ettore est , en tout point , indigne de moi , et j aimerais mieux mourir que de l épouser . je ne le leur avais pas encore dit , parce que je n aimais personne , et que , fléau pour fléau , j aimais autant celui là qu un autre ; mais maintenant je vous aime , lélio ; je dirai à ettore que je ne veux pas de lui ; nous partirons ensemble , nous irons trouver ma mère , nous lui dirons que nous nous aimons , et que nous voulons nous marier , elle nous donnera son consentement , et vous m épouserez . voulez vous ? dès ses premières paroles , j avais écouté la signora avec un profond étonnement , qui ne cessa pas même lorsqu elle eut fini . cette noblesse de coeur , cette hardiesse de pensée , cette force d esprit , cette audace virile , mêlée à tant de sensibilité féminine ; tout cela , réuni dans une fille si jeune , élevée au milieu de l aristocratie la plus insolente , me causa une vive admiration , et je ne sortis de ma surprise que pour passer à l enthousiasme . je fus sur le point de céder à mes transports , et de me jeter à ses genoux pour lui dire que j étais heureux et fier d être aimé d une femme comme elle , que je brûlais pour elle de la plus ardente passion , que je serais joyeux de donner ma vie pour elle , et que j étais prêt à faire tout ce qu elle voudrait . mais la réflexion m arrêta à temps , et je songeai à tous les inconvénients , à tous les dangers de la démarche qu elle voulait tenter . il était très probable qu elle serait refusée et sévèrement réprimandée ; et quelle serait alors sa position , après s être échappée de chez sa tante , pour faire publiquement avec moi un voyage de quatre vingts lieues ? au lieu donc de m abandonner aux mouvements tumultueux de mon coeur , je m efforçai de redevenir calme , et au bout de quelques secondes de silence , je dis tranquillement à la signora : mais votre famille ? il n y a au monde qu une seule personne à qui je reconnaisse des droits sur moi , et dont je craigne d encourir la colère , c est ma mère ; et je vous l ai dit , ma mère est bonne comme un ange , et m aime par dessus tout . son coeur consentira . ô chère enfant ! m écriai je alors en lui prenant les mains , que je serrai contre ma poitrine ; dieu sait si ce que vous voulez faire n est pas le but de tous mes désirs ! c est contre moi même que je lutte quand je cherche à vous arrêter . chaque objection que je vous fais est un espoir de bonheur que je m enlève , et mon coeur souffre cruellement de tous les doutes de ma raison . mais c est de vous , mon cher ange bien aimé , c est de votre avenir , de votre réputation , de votre bonheur qu il s agit pour moi avant toute chose . j aimerais mieux renoncer à vous que de vous voir souffrir à cause de moi . ne vous alarmez donc pas de tous mes scrupules , n y voyez pas l indice du calme ou de l indifférence , mais bien la preuve d une tendresse sans bornes . vous me dites que votre mère consentira , parce que vous la savez bonne . mais vous êtes bien jeune , mon enfant ; malgré votre force d esprit , vous ne savez pas quelles bizarres alliances se font souvent entre les sentiments les plus opposés . je crois tout ce que vous me dites de votre mère ; mais savez vous si son orgueil ne luttera pas contre son amour pour vous ? elle croira peut être , en empêchant votre union avec un comédien , remplir un devoir sacré . peut être , me répondit elle , avez vous raison à moitié . ce n est pas que je craigne l orgueil de ma mère . quoiqu elle ait épousé deux princes , elle est de naissance bourgeoise , et n a pas assez oublié son origine pour me faire un crime d aimer un roturier . mais l influence du prince grimani , une certaine faiblesse qui la fait céder presque toujours à l opinion de ceux qui l entourent , peut être , en mettant les choses au pis , le besoin de se faire pardonner dans le monde où elle vit maintenant la médiocrité de sa naissance , l empêcheraient de consentir facilement à notre mariage . il n y a alors qu une chose à faire : c est de nous marier d abord , et de le lui déclarer ensuite . quand notre union sera consacrée par l église , ma mère ne pourra pas se tourner contre moi . elle souffrira peut être un peu , moins de ma désobéissance , dont sa nouvelle famille la rendra pourtant responsable , que de ce qu elle prendra pour un manque de confiance , mais elle s apaisera bien vite , soyez en sûr , et , par amour pour moi , vous tendra les bras comme à son fils . merci de vos offres généreuses , chère signora ; mais j ai mon honneur à garder , aussi bien que le plus fier patricien . si je vous épousais sans le consentement de vos parents , après vous avoir enlevée , on ne manquerait pas de m accuser des projets les plus bas et les plus lâches . et votre mère ! si , après notre mariage , elle vous refusait son pardon , ce serait sur moi qu elle ferait tomber toute son indignation . ainsi , pour m épouser , reprit la signora , vous voudriez avoir au moins le consentement de ma mère . oui , signora . et si vous étiez sûr de l obtenir , vous n hésiteriez plus ? hélas ! pourquoi me tenter ? que puis je vous répondre , étant certain du contraire ? alors elle s arrêta tout d un coup incertaine , et pencha sa tête sur son sein . quand elle la releva , elle était un peu pâle , et deux larmes brillaient dans ses yeux . j allais lui en demander la cause ; mais elle ne m en laissa pas le temps . lila , dit elle d un ton impérieux , éloigne toi . la suivante obéit à regret , et alla se placer assez loin de nous pour ne pas nous entendre , mais encore assez près pour nous voir . sa maîtresse attendit qu elle se fût éloignée pour rompre le silence . alors elle me prit gravement la main , et commença : je vais vous dire une chose que je n ai jamais dite à personne , et que je m étais bien promis de ne jamais dire . il s agit de ma mère , objet de toute ma vénération et de tout mon amour . jugez de ce qu il m en coûte pour réveiller un souvenir qui pourrait , devant d autres yeux que les miens , ternir sa pureté et sa bonne renommée ! mais je sais que vous êtes bon , et que je puis vous parler comme je parlerais à dieu , sans craindre de vous voir supposer le mal . elle se tut un instant pour rassembler ses souvenirs , et reprit : je me rappelle que dans mon enfance j étais très fière de ma noblesse . c étaient , je crois , les flatteries obséquieuses des gens de notre maison qui m avaient inspiré de si bonne heure ce sentiment , et m avaient portée à mépriser tout ce qui n était pas noble comme moi . parmi tous les serviteurs de ma mère , un seul ne ressemblait point aux autres , et avait su garder dans son humble position toute la dignité qui sied à un homme . aussi me paraissait il insolent , et peu s en fallait que je ne le haïsse . toujours est il que je le craignais , surtout depuis un jour que je l avais vu me regarder d un air très sérieux pendant que je piquais au coeur avec une grande épingle noire mes plus belles poupées . une nuit , je fus réveillée dans la chambre de ma mère , où mon petit lit se trouvait placé , par la voix d un homme . cette voix parlait à ma mère avec une gravité presque sévère , et celle ci lui répondait d un ton douloureusement timide et comme suppliant . étonnée , je crus d abord que c était le confesseur de maman ; et comme il semblait la gronder , selon sa coutume , je me mis à écouter de toutes mes oreilles , sans faire aucun bruit ni laisser soupçonner que je ne dormisse plus . on ne se méfiait pas de moi . on parlait librement . mais quel entretien inouï ! ma mère disait : si tu m aimais , tu m épouserais , et l homme refusait de l épouser ! puis ma mère pleurait , et l homme aussi ; et j entendais ah ! lélio ! il faut que j aie bien de l estime pour vous , puisque je vous raconte cela , j entendais le bruit de leurs baisers . il me semblait connaître cette voix d homme ; mais je ne pouvais en croire le témoignage de mes oreilles . j avais bien envie de regarder ; mais je n osais pas faire un mouvement , parce que je sentais que je faisais une chose honteuse en écoutant ; et comme j avais déjà quelques sentiments élevés , je faisais même des efforts pour ne pas entendre . mais j entendais malgré moi . enfin , l homme dit à ma mère : adieu , je te quitte pour toujours , ne me refuse pas une tresse de tes beaux cheveux blonds . et ma mère répondit : coupe la toi même . le soin que ma mère prenait de mes cheveux m avait habituée à considérer la chevelure d une femme comme une chose très précieuse ; et lorsque je l entendis donner une partie de la sienne , je fus prise d un sentiment de jalousie et de chagrin , comme si elle se fût dépouillée d un bien qu elle ne devait sacrifier qu à moi . je me mis à pleurer silencieusement ; mais , entendant qu on s approchait de mon lit , j essuyai bien vite mes yeux et feignis de dormir . alors on entrouvrit mes rideaux , et je vis un homme habillé de rouge que je ne reconnus pas d abord , parce que je ne l avais pas encore vu sous ce costume : j eus peur de lui ; mais il me parla , et je le reconnus bien vite ; c était lélio ! vous oublierez cette histoire , n est ce pas ? eh bien ! signora ? m écriai je en serrant convulsivement sa main . c était nello , notre gondolier eh bien ! lélio , qu avez vous ? vous frémissez , votre main tremble ô ciel ! vous blâmez beaucoup ma mère ! non , signora , non , répondis je d une voix éteinte ; je vous écoute avec attention . la scène se passait à venise ? vous l avais je dit ? je crois que oui ; et c était au palais aldini , sans doute ? sans doute , puisque je vous dis que c était dans la chambre de ma mère mais pourquoi cette émotion , lélio ? ô mon dieu ! ô mon dieu ! vous vous appelez alezia aldini ? eh bien ! à quoi songez vous ? dit elle avec un peu d impatience . on dirait que vous apprenez mon nom pour la première fois . pardon , signora , votre nom de famille je vous avais toujours entendu appeler grimani à naples . par des gens qui nous connaissaient peu , sans doute . je suis la dernière des aldini , une des plus anciennes familles de la république , orgueilleuse et ruinée . mais ma mère est riche , et le prince grimani , qui trouve ma naissance et ma fortune dignes de son neveu , tantôt me traite avec sévérité , tantôt me cajole pour me décider à l épouser . dans ses bons jours , il m appelle sa chère fille ; et quand les étrangers lui demandent si je suis sa fille en effet , il répond , faisant allusion à son projet favori : sans doute , puisqu elle sera comtesse grimani . voilà pourquoi à naples , où j ai passé un mois , et où l on ne me connaît guère , et dans ce pays ci que j habite depuis six semaines , où je ne vois ni ne connais personne , on me donne toujours un nom qui n est pas le mien signora ! repris je en faisant effort sur moi même pour rompre le silence pénible où j étais tombé , daignerez vous m expliquer quel rapport peut avoir cette histoire avec notre amour , et comment , à l aide du secret que vous possédez , vous pourriez arracher à votre mère un consentement qui lui répugnerait ? que dites vous là , lélio ? me supposez vous capable d un si odieux calcul ? si vous vouliez m écouter , au lieu de passer vos mains sur votre front d un air égaré mon ami , mon cher lélio , quel nouveau chagrin , quel nouveau scrupule est donc entré dans votre âme depuis un instant ? chère signora , je vous supplie de continuer . eh bien ! sachez que cette aventure n est jamais sortie de ma mémoire , qu elle a causé tous les chagrins et toutes les joies de ma vie . je compris que je ne devais jamais interroger ma mère sur ce sujet , ni en parler à personne . vous êtes le premier , lélio , sans en excepter ma bonne gouvernante salomé , et ma soeur de lait , à qui je dis tout , qui ait reçu cette confidence . mon orgueil souffrit de la faute de ma mère , qui semblait rejaillir sur moi . cependant je continuai d adorer ma mère . je l aimai peut être d autant plus que je la sentais plus faible , plus exposée au secret anathème de mes parents du côté paternel . mais ma haine pour le peuple s accrut de toute mon affection pour elle . je vécus dans ces sentiments jusqu à l âge de quatorze ans , et ma mère ne parut pas s en occuper . au fond de l âme , elle souffrait de mon dédain pour les classes inférieures , et un jour elle se décida à m adresser de timides reproches . je ne lui répondis rien , ce qui dut l étonner ; car j avais l habitude de discuter obstinément avec tout le monde et à propos de tout . mais je sentais qu il y avait une montagne entre ma mère et moi , et que nous ne pouvions raisonner avec désintéressement de part ni d autre . voyant que j écoutais ses reproches avec une soumission miraculeuse , elle m attira sur ses genoux , et , me caressant avec une ineffable tendresse , elle me parla de mon père dans les termes les plus convenables ; mais elle m apprit beaucoup de choses que je ne savais pas . j avais toujours gardé pour ce père que j avais à peine connu une sorte d enthousiasme assez peu fondé . quand j appris qu il n avait épousé ma pauvre mère que pour sa fortune , et qu après l avoir épousée , il l avait méprisée pour son obscure naissance et son éducation bourgeoise , il se fit en moi une réaction , et peu s en fallut que je ne le haïsse autant que je l avais chéri . ma mère ajouta bien des choses qui me parurent très étranges et qui me frappèrent beaucoup , sur le malheur de faire un mariage du pure convenance , et je crus comprendre que déjà elle n était pas beaucoup plus heureuse avec son nouveau mari qu elle ne l avait été avec celui dont elle me parlait . cet entretien me fit une profonde impression , et je commençai à réfléchir sur cette nécessité de faire du mariage une affaire , et sur l humiliation d être recherchée à cause d un nom ou à cause d une dot . je résolus de ne pas me marier , et quelque temps après , causant encore avec ma mère , je lui déclarai ma résolution , pensant qu elle l approuverait . elle en sourit et me dit que le temps n était pas éloigné où mon coeur aurait besoin d une autre affection que la sienne . je lui assurai le contraire ; mais peu à peu je sentis que j avais parlé témérairement ; car un insupportable ennui me gagnait à mesure que nous quittions notre vie douce et retirée de venise , pour les voyages et pour la société brillante des autres villes . puis , comme j étais très grande et très avancée pour mon âge , à peine étais je sortie de l enfance qu on me parlait déjà de choix et d établissement , et chaque jour j entendais discuter les avantages et les inconvénients d un nouveau parti . je ne sentais pas encore l amour s éveiller en moi ; mais je sentais la répugnance et l effroi qu inspirent aux femmes bien nées les hommes sans coeur et sans esprit . j étais difficile . ayant vécu avec une si bonne mère , ayant été idolâtrée par elle , quel homme ne m eût il pas fallu rencontrer pour ne pas regretter amèrement son joug aimable et sa tendre protection ! ma fierté , déjà si irritable par elle même , s irrita chaque jour davantage à l aspect de ces hommes si vains , si nuls et si guindés , qui osaient prétendre à moi . je tenais à la naissance , parce que jusque là je m étais imaginé que les races illustres étaient supérieures aux autres en courage , en mérite , en politesse , en libéralité . je n avais vu la noblesse que du fond de la galerie de portraits du palais aldini . là tous mes aïeux m apparaissaient dans leur gloire , ayant tous leurs grands faits d armes ou leurs pieuses actions consignés sur des bas reliefs de chêne . celui ci avait racheté trois cents esclaves à des corsaires barbaresques pour leur donner la vraie religion et la liberté ; celui là avait sacrifié tous ses biens pour le salut de la patrie dans une guerre ; un troisième avait versé pour elle tout son sang au champ d honneur . mon admiration pour eux était donc légitime , et je ne sentais par leur sang couler moins chaud et moins généreux dans mes veines . mais combien les descendants des autres patriciens me parurent dégénérés ! ils n avaient plus de leur race qu une insupportable insuffisance et des prétentions révoltantes . je me demandais où était la noblesse ; je ne la trouvais plus que sur les écussons , aux portes des palais . je résolus de me faire religieuse , et je priai ma mère avec tant d instances de me laisser entrer au couvent , qu elle y consentit . elle versa beaucoup de larmes en m y laissant ; le prince grimani donnait les mains à mon caprice ; car depuis qu il avait déterré , dans je ne sais quel coin de la lombardie , une espèce de neveu qui pouvait devenir riche à mes dépens et porter avec éclat , grâce à ma dot , l impérissable nom des grimani , il ne songeait qu à me rendre obéissante , et il se flattait que la dévotion allait assouplir mon caractère . quelle ardente piété , quelle soif du martyre il eût fallu avoir pour accepter hector ! on me retira du couvent , il y a trois mois ; le fait est que j y périssais d ennui , et que la discipline inflexible que j avais à subir était au dessus de mes forces . d ailleurs , je fus si heureuse de retourner chez ma mère , et elle de me reprendre ! cependant six semaines de couvent avaient bien changé mes idées . j avais compris jésus , que je n avais prié jusqu alors que du bout des lèvres . dans mes heures de solitude , à l église , dans l enthousiasme de la prière , j avais compris que le fils de marie était l ami des pauvres laborieux , et qu il avait méprisé avec raison les grandeurs de ce monde . enfin que vous dirai je ? en même temps que j ouvrais mon coeur à de nouvelles sympathies , ce que dans mon enfance j appelais intérieurement la honte de ma mère se présenta à moi sous d autres couleurs , et je n y pensai plus qu avec attendrissement . puis , que se passait il en moi ? je l ignore ; mais je me disais : si je venais à faire comme maman , si je me prenais d amour pour un homme d une autre condition que la mienne , tout le monde me jetterait la pierre , excepté elle . elle me prendrait dans ses bras , et cachant ma rougeur dans son sein , elle me dirait : obéis à ton coeur , afin d être plus heureuse que je ne l ai été en brisant le mien . vous êtes ému , lélio ! ô mon dieu ! c est une larme qui vient de tomber sur ma main . vous êtes vaincu , mon ami ! vous voyez que je ne suis ni folle , ni méchante ; à présent , vous direz oui , et vous viendrez me chercher demain . jurez le ! je voulus parler ; mais je ne pus trouver un mot , j avais le frisson . je me sentais défaillir . les yeux fixés sur moi , elle attendait avec anxiété ma réponse . pour moi , j étais anéanti . aux premières paroles de ce récit , j avais été frappé de son étrange ressemblance avec ma propre histoire , mais quand elle en vint aux circonstances qu il m était impossible de méconnaître , je restai confondu et ébloui , comme si la foudre eût passé devant mes yeux . mille pensées contraires et toutes sinistres s emparèrent de ma tête . je vis s agiter devant moi , pareilles à des fantômes , les images du crime et du désespoir . ému du souvenir de ce qui avait été , effrayé de l idée de ce qui eût pu être , je me voyais à la fois l amant de la mère et le mari de la fille . alezia , cette enfant que j avais vue au berceau , était là , devant moi , me parlant en même temps de son amour et de celui de sa mère . un monde de souvenirs se déroulait devant moi , et la petite alezia s y présentait comme l objet d une tendresse déjà craintive et douloureuse . je me rappelais son orgueil , sa haine pour moi , et les paroles qu elle m avait dites un jour lorsqu elle avait vu la bague de son père à mon doigt . qui sait , pensai je , si ses préjugés sont à jamais abjurés ? peut être que , si en cet instant elle apprenait que je suis nello , son ancien valet , elle rougirait de m aimer . signora , lui dis je , vous aimiez autrefois , dites vous , à percer le coeur de vos poupées avec une grande épingle . pourquoi faisiez vous cela ? que vous importe , me dit elle , et pourquoi êtes vous frappé de cette minutie ? c est que mon coeur souffre , et que vos épingles me reviennent naturellement à la mémoire . je veux bien vous le dire pour vous montrer que ce n était pas un mouvement de férocité , répondit elle . j entendais dire souvent , quand on parlait d une lâcheté : c est n avoir pas de sang dans le coeur , et je prenais comme réelle cette expression figurée . ainsi , quand je grondais mes poupées , je leur disais : vous êtes des lâches , et je m en vais voir si vous avez du sang dans le coeur . vous méprisez bien les lâches , n est ce pas , signora ? lui dis je , me demandant quelle opinion elle aurait un jour de moi si je cédais en cet instant à sa passion romanesque . je retombai dans une pénible rêverie . qu avez vous donc ? me dit alezia . sa voix me rappela à moi . je la regardai avec des yeux humides . elle pleurait aussi , mais à cause de mon hésitation . je le compris tout d abord ; et lui serrant paternellement les mains : ô mon enfant ! lui dis je , ne m accusez pas ! ne doutez pas de mon pauvre coeur . je souffre tant , si vous saviez ! et je m éloignai à grands pas , comme si en m éloignant d elle j eusse pu fuir mon malheur . rentré chez moi , je devins plus calme . je repassai dans ma tête toute cette bizarre suite d événements ; je m en expliquai à moi même tous les détails , et fis disparaître ainsi à mes propres yeux l espèce de mystère qui m avait d abord glacé d une terreur superstitieuse . tout cela était étrange , mais naturel , jusqu à ce nom de baptême , ce nom d alezia que j avais toujours voulu savoir et que je n avais jamais osé demander . je ne sais si un autre à ma place aurait pu conserver de l amour pour la jeune aldini , à la rigueur , je l aurais pu sans crime ; car vous vous rappelez que j étais resté l amant chaste et soumis de sa mère . mais ma conscience se soulevait à la pensée de cet inceste intellectuel . j aimais la grimani avec son prénom inconnu , je l aimais de tout mon coeur et de tous mes sens ; mais alezia , mais la signorina aldini , la fille de bianca , en vérité , je ne l aimais pas ainsi , car il me semblait que j étais son père . le souvenir des grâces et des qualités charmantes de bianca était resté frais et pur dans ma vie , il m avait suivi partout comme une providence . il m avait rendu bon envers les femmes et vaillant envers moi même . si j avais rencontré depuis beaucoup de beautés égoïstes et fausses , du moins cette certitude m était restée qu il en existe de généreuses et de naïves . bianca ne m avait fait aucun sacrifice , parce que je ne l avais pas voulu ; mais si j eusse accepté son abnégation , si j eusse cédé à son entraînement , elle m eût tout immolé , amis , famille , fortune , honneur , religion , et peut être même sa fille ! quelle dette sacrée n avais je pas contractée envers elle ! étais je pleinement acquitté par mes refus , par mon départ ? non ; car elle était femme , c est à dire faible , asservie , en butte à des arrêts implacables et aux insultes plus amères encore de l ironie . elle eût affronté tout cela , elle si craintive , si douce , si enfant à mille égards . elle eût fait une chose sublime ; et moi , en acceptant , j eusse fait une lâcheté . je n avais donc accompli qu un devoir envers moi même , et elle s était exposée pour moi au martyre . pauvre bianca , mon premier , mon seul amour peut être ! comme elle était restée belle dans mon souvenir ! mon dieu , me disais je , pourquoi ai je peur qu elle soit vieillie et flétrie ? ne dois je pas être indifférent à cela ? l aimerais je encore ? non , sans doute ; mais , laide ou belle , pourrais je aujourd hui la revoir sans danger ? et à cette pensée mon coeur battit si fort que je compris combien il m était impossible d être l époux ou l amant de sa fille . et puis , me prévaloir du passé ne fût ce que par une muette adhésion aux volontés d alezia pour obtenir la fille de bianca , c eût été une action déshonorante . faible comme je connaissais bianca , je savais qu elle se croirait engagée à nous donner son consentement ; mais je savais aussi que son vieux mari , sa famille et son confesseur surtout l accableraient de chagrin . elle avait pu se remarier et faire un second mariage de convenance . elle était donc au fond femme du monde , esclave des préjugés , et son amour pour moi n était qu un sublime épisode , dont le souvenir peut être faisait sa honte et son désespoir , tandis qu il faisait ma gloire et ma joie . non , pauvre bianca ! pensais je , non , je ne suis pas quitte envers toi . tu as bien assez souffert , assez tremblé peut être , à l idée qu un valet colportait de maison en maison le secret de ta faiblesse . il est temps que tu dormes en paix , que tu ne rougisses plus des seuls jours heureux de ta jeunesse , et qu apprenant l éternel silence , l éternel dévouement , l éternel amour de nello , tu puisses te dire , pauvre femme , qu au milieu de ta vie enchaînée ou déçue tu as une fois connu l amour et que tu l as inspiré . je marchais avec agitation dans ma chambre ; le jour commençait à poindre . c est , dans la vie des hommes qui dorment peu , une heure décisive qui met fin aux incertitudes nourries dans les ténèbres , et qui change les projets en résolutions . j eus un élan de joie enthousiaste et de légitime orgueil en songeant que lélio le comédien n était pas tombé au dessous de nello le gondolier . quelquefois , dans mes idées de démocratie romanesque , je m étais pris à rougir d avoir abandonné le toit de joncs marins où j aurais pu perpétuer une race forte , laborieuse et frugale ; je m étais fait un crime d avoir dédaigné l humble profession de mes pères pour rechercher les amères jouissances du luxe , la vaine fumée de la gloire , les faux biens et les puérils travaux de l art . mais en accomplissant , sous les oripeaux de l histrion , les mêmes actes de désintéressement et de fierté que j avais accomplis sous la bure du batelier , j ennoblissais deux fois ma vie , et deux fois j élevais mon âme au dessus de toutes les fausses grandeurs sociales . ma conscience , ma dignité , me semblaient être la conscience et la dignité du peuple : en m avilissant , j eusse avili le peuple . carbonari ! carbonari ! m écriai je , je serai digne d être l un de vous . le culte de la délivrance est une foi nouvelle ; le libéralisme est une religion qui doit ennoblir ses adeptes , et faire , comme autrefois le jeune christianisme , de l esclave un homme libre , de l homme libre un saint ou un martyr . j écrivis la lettre suivante à la princesse grimani : madame , un grand danger a menacé la signorina ; pourquoi vous , tendre et courageuse mère , avez vous consenti à l éloigner de vous ? n est elle pas dans l âge où tout peut décider de la vie d une femme , un instant , un regard , un soupir ? n est ce pas maintenant que vous devez veiller sur elle à toute heure , la nuit comme le jour , épier ses moindres soucis , compter les battements de son coeur ? vous , madame , qui êtes si douce et pleine de condescendance pour les petites choses , mais qui , pour les grandes , savez trouver dans le foyer de votre coeur tant d énergie et de résolution , voici le moment où vous devez montrer le courage de la lionne qui ne se laisse point arracher ses petits . venez , madame , venez ; reprenez votre fille , et qu elle ne vous quitte plus . pourquoi la laissez vous dans des mains étrangères , livrée à une direction malhabile qui l irrite et la pousserait à de grands écarts , si elle n était votre fille , si le germe de vertu et de dignité déposé par vous dans son sein pouvait devenir le jouet du premier vent qui passe ! ouvrez les yeux ; voyez que l on contrarie les inclinations de votre enfant dans des choses légitimes et sacrées , et qu ainsi l on s expose à la voir résister aux sages conseils et se faire une habitude d indépendance que l on ne pourra plus vaincre . ne souffrez pas qu on lui impose un mari qu elle déteste , et craignez que cette aversion ne la porte à faire un choix précipité , plus funeste encore . assurez sa liberté . qu elle ne soit enchaînée que par la sollicitude de votre amour éclairé , de crainte que , se méfiant de votre énergie protectrice , elle ne cherche dans sa fantaisie un dangereux appui . au nom du ciel , venez ! et si vous voulez savoir , madame , de quel droit je vous adresse cet appel , apprenez que j ai vu votre fille sans savoir son nom , que j ai failli devenir amoureux d elle ; que je l ai suivie , observée , cherchée , et qu elle n était pas si bien gardée que je n eusse pu lui parler et employer en vain sans doute tous les artifices par lesquels on séduit une femme ordinaire . grâce au ciel ! votre fille n a pas même été exposée à mes téméraires prétentions . j ai appris à temps qu elle avait pour mère la personne que je vénère et que je respecte le plus au monde , et dès cet instant les abords de sa demeure sont devenus sacrés pour moi . si je ne m éloigne pas à l instant même , c est afin d être prêt à répondre à vos plus sévères interrogatoires , si , vous méfiant de mon honneur , vous m ordonnez de paraître devant vous et de vous rendre compte de ma conduite . agréez , madame , les humbles respects de votre esclave dévoué , nello . je cachetai cette lettre , songeant au moyen de la faire parvenir à son adresse avec le plus de célérité possible sans qu elle tombât en des mains étrangères . je n osais la porter moi même , dans la crainte qu alezia irritée ne fît quelque acte de folie ou de désespoir en apprenant mon départ . d ailleurs il était bien vrai que je voulais pouvoir m ouvrir complètement à sa mère au moment où elle recevrait ma confidence tout entière ; car je prévoyais bien qu alezia ne lui cacherait aucun détail de ce petit roman , dont je n avais pas le droit de me faire l historien exact sans son ordre . je craignais d ailleurs que l énergie de cette jeune fille effrayant la faiblesse de sa mère du tableau de sa passion , celle ci ne vînt à lui donner un consentement que je ne voulais pas ratifier . l une et l autre avaient besoin du secours de ma volonté calme et inébranlable , et c était peut être lorsqu elles seraient en présence l une de l autre que j aurais besoin d une force qui manquerait à toutes deux . j en étais là lorsqu on frappa à ma porte , et un homme s approcha dans une attitude respectueuse . comme il avait eu soin d ôter sa livrée , je ne le reconnus pas d abord pour le domestique qui m avait tant regardé le jour de l aventure de l église ; mais comme nous avions maintenant le loisir de nous examiner l un l autre , nous jetâmes spontanément un cri de surprise . c est bien vous ! me dit il ; je ne me trompais pas , vous êtes bien nello ? mandola , mon vieil ami ! m écriai je , et je lui ouvris mes deux bras . il hésita un instant , puis il s y jeta avec effusion en pleurant de joie . je vous avais bien reconnu ; mais j ai voulu m en assurer , et , au premier moment dont je puis disposer , me voilà . comment se fait il qu on vous appelle dans ce pays le seigneur lélio , à moins que vous ne soyez ce chanteur fameux dont on parlait tant à naples , et que je n ai jamais été voir ? car , voyez vous , je m endors toujours au théâtre , et , quant à la musique , je n ai jamais pu y rien comprendre aussi la signora ne me force jamais de monter à sa loge avant la fin du spectacle . la signora ! oh ! parle moi de la signora , mon vieux camarade . moi , je parlais de la signora alezia ; car , pour la signora bianca , elle ne va plus au théâtre . elle a pris un confesseur piémontais , et elle est dans la plus haute dévotion depuis son second mariage . pauvre bonne signora ! je crains bien que ce mari là ne la dédommage pas de l autre . ah ! nello , nello , pourquoi n as tu pas ? tais toi , mandola ; pas un mot là dessus . il est des souvenirs qui ne doivent pas plus revenir sur nos lèvres que les morts ne doivent revenir à la vie . dis moi seulement où est ta maîtresse en ce moment , et le moyen de lui faire parvenir une lettre en secret et sur le champ . est ce que c est quelque chose d important pour vous ? c est quelque chose de plus important pour elle . en ce cas , donnez la moi ; je prends la poste à franc étrier , et je vais la lui remettre à bologne , où elle est maintenant . ne le saviez vous pas ? nullement . oh ! tant mieux ! tu peux être auprès d elle ce soir ? oui , par bacchus ! pauvre maîtresse , qu elle sera étonnée de recevoir de vos nouvelles ! car , vois tu , nello , voyez vous , signor appelle moi nello quand nous sommes seuls , et lélio devant le monde , tant que l affaire de chioggia ne sera pas assoupie tout à fait . oh ! je sais . pauvre massatone ! mais cela commence à s arranger . que me disais tu de la signora bianca ? c est là ce qui m importe . je disais qu elle deviendra bien rouge et bien pâle quand je lui remettrai une lettre en lui disant tout bas : c est de nello ! madame sait bien , nello ! celui qui chantait si bien alors elle me dira d un ton sérieux , car elle n est plus gaie comme autrefois , la pauvre signora : c est bien , mandola , allez vous en à l office . et puis elle me rappellera pour me dire d un ton doux , car elle est toujours bonne : mon pauvre mandola , vous devez être bien fatigué ? salomé , donnez lui du meilleur vin ! et salomé ! m écriai je ; est elle mariée aussi ? oh ! celle là ne se mariera jamais . c est toujours la même fille , pas plus vieille , pas plus jeune ; ne souriant jamais , ne versant jamais une larme , adorant toujours madame , et lui résistant toujours ; chérissant mademoiselle , et la grondant sans cesse ; bonne au fond , mais point aimable la signora alezia vous a t elle reconnu ? nullement . je le crois ; j ai eu bien de la peine moi même à vous reconnaître . on change tant ! vous étiez si petit , si fluet ! mais pas trop , ce me semble ? et moi , continua mandola avec une tristesse comique , j étais si leste , si dégagé , si alerte , si joyeux ! ah ! comme on vieillit ! je me pris à rire en voyant combien l on s abuse sur les grâces de sa jeunesse quand on avance en âge . mandola était à peu près le même hercule lombard que j avais connu ; il marchait toujours de côté comme une barque qui louvoie , et l habitude de ramer en équilibre à la poupe de la gondole lui avait fait contracter celle de ne jamais se tenir sur ses deux jambes à la fois . on eût dit qu il se méfiait toujours de l aplomb du sol , et qu il attendait le flot pour varier son attitude . j eus bien de la peine à abréger notre entretien ; il y prenait grand plaisir , et moi j éprouvais un bonheur douloureux à entendre parler de cet intérieur de famille où mon âme s était ouverte à la poésie , à l art , à l amour et à l honneur . je ne pouvais me défendre d une secrète joie pleine d attendrissement et de reconnaissance en entendant le brave lombard me raconter les longs regrets de bianca après mon départ , sa santé longtemps altérée , ses larmes cachées , sa langueur , son dégoût de la vie . puis elle s était ranimée . un nouvel amour avait effleuré son coeur . un homme fort séduisant , mais assez mal famé , espèce d aventurier de haut lieu , l avait recherchée en mariage ; elle avait failli croire en lui . éclairée à temps , elle avait frémi des dangers auxquels l isolement exposait son repos et sa dignité ; elle avait frémi surtout pour sa fille , et s était rejetée dans la dévotion . mais son mariage avec le prince grimani ? dis je à mandola . oh ! c est l ouvrage du confesseur , répondit il . allons , il y a une fatalité , et l on n y échappe pas . pars , mandola ; voici de l argent , voici la lettre . ne perds pas un instant , et ne retourne pas à la villa grimani sans m avoir parlé ; car j ai des recommandations importantes à te faire . il partit . je me jetai sur mon lit , et je commençais à m endormir lorsque j entendis les pas rapides d un cheval dans l allée du jardin sur laquelle donnait ma fenêtre . je me demandai si ce n était pas mandola qui revenait , ayant oublié une partie de ses instructions . je vainquis donc la fatigue , et me mis à la croisée . mais , au lieu de mandola , je vis une femme en amazone et la tête couverte d une épaisse mantille de crêpe noir qui tombait sur ses épaules et voilait toute sa taille aussi bien que son visage . elle montait un superbe cheval tout fumant de sueur ; et , sautant à terre avant que son domestique eût trouvé le temps de lui donner la main , elle parla à voix très basse à la vieille cattina , que la curiosité bien plus que le zèle avait fait accourir à sa rencontre . je frissonnai en songeant qui ce pouvait , qui ce devait être ; et , maudissant l imprudence de cette démarche , je me rhabillai à la hâte . quand je fus prêt , cattina ne venant point m avertir , je m élançai précipitamment dans l escalier , craignant que la téméraire visiteuse ne restât sous le péristyle exposée à quelque regard indiscret . mais je rencontrai sur les dernières marches cattina , qui retournait à son travail après avoir introduit l inconnue dans la maison . où est cette dame ? lui demandai je vivement . cette dame ! répondit la vieille , quelle dame , mon béni seigneur lélio ? quelle ruse veux tu essayer là , vieille folle ? n ai je pas vu entrer une dame en noir , et n a t elle pas demandé à me parler ? non , sur la foi du baptême , monsieur lélio . cette dame a demandé la signora checchina , et sans vous nommer . elle m a mis ce demi sequin dans la main pour m engager à cacher sa présence aux autres habitants de la maison . c est ainsi qu elle a dit . est ce que tu l as vue , cattina , cette dame ? j ai vu sa robe et son voile , et une grande mèche de cheveux noirs qui s était détachée , et qui tombait sur une petite main superbe et deux grands yeux qui brillaient sous la dentelle comme deux lampes derrière un rideau . et où l as tu fait entrer ? dans le petit salon de la signora checchina , pendant que la signora s habille pour la recevoir . c est bien , cattina ; sois discrète , puisqu on te l a commandé . je restai incertain si c était alezia qui venait se confier à la checchina . je devais l empêcher sur le champ , et à tout prix , de rester dans cette maison , où chaque instant pouvait contribuer à la perte de sa réputation ; mais si ce n était point elle , de quel droit irais je interroger une personne qui sans doute avait quelque grave intérêt à se cacher de la sorte ? de ma fenêtre je n avais pu juger la taille de cette femme voilée qui tout à coup s était trouvée placée de manière à ce que je ne visse que le sommet de sa tête . j avais examiné le domestique pendant qu il emmenait les chevaux à l écart dans un massif d arbres que sa maîtresse lui avait désigné d un geste . je n avais jamais vu ce visage ; mais ce n était pas une raison pour qu il n appartînt pas à la maison grimani , dont , certes , je n avais pas vu tous les serviteurs . je répugnais à l interroger et à tenter de le corrompre . je résolus d aller trouver la checchina ; je savais le temps qu il lui fallait pour faire la plus simple toilette ; elle ne devait pas encore être en présence de la visiteuse , et je pouvais entrer dans sa chambre sans traverser le salon d attente . je connaissais le mystérieux passage par lequel l appartement de nasi communiquait avec celui de ses maîtresses , cette villa de cafaggiolo étant une véritable petite maison dans le goût français du xviiie siècle . je trouvai en effet la checchina à demi vêtue , se frottant les yeux et s apprêtant avec une nonchalance seigneuriale à cette matinale audience . qu est ce à dire ? s écria t elle en me voyant entrer par son alcôve . vite , un mot , checchina , lui dis je à l oreille . renvoie ta femme de chambre . dépêche toi , me dit elle quand nous fûmes seuls , car il y a là quelqu un qui m attend . je le sais , et c est de cela que je viens te parler . connais tu cette femme qui te demande un entretien ? qu en sais je ? elle n a pas voulu dire son nom à ma femme de chambre , et là dessus je lui ai fait répondre que je ne recevais pas , surtout à sept heures du matin , les personnes que je ne connais point ; mais elle ne s est pas rebutée , et elle a supplié térésa avec tant d instance il est même probable qu elle lui a donné de l argent pour la mettre dans ses intérêts , que celle ci est venue me tourmenter , et j ai cédé , mais non sans un grand déplaisir de sortir si tôt du lit , car j ai lu les amours d angélique et de médor fort avant dans la nuit . écoute , checchina , je crois que cette femme est celle que tu sais . oh ! crois tu ? en ce cas , va la trouver ; je comprends pourquoi elle me fait demander , et pourquoi tu entres par le passage secret . allons , je serai discrète , et charmée surtout de me rendormir tandis que tu seras le plus heureux des hommes . non , ma bonne francesca , tu te trompes . si je m étais ménagé un rendez vous sous tes auspices , sois sûre , que je t en aurais demandé la permission . d ailleurs je n en suis pas à ce point , et mon roman touche à sa fin , qui est la plus froide et la plus morale de toutes les fins . mais cette jeune personne se perd si tu ne viens pas à son secours . n accueille aucun des projets romanesques qu elle vient sans doute te confier ; fais la partir sur le champ , qu elle retourne chez ses parents à l instant même . si par hasard elle demande à me parler en ta présence , dis lui que je suis absent et que je ne rentrerai pas de la journée . quoi ! lélio ! tu n es pas plus passionné que cela , et on fait pour toi des extravagances ! peste ! voyez ce que c est que d être fat , on réussit toujours ! mais si tu te trompais , cugino ; si par hasard cette belle aventurière , au lieu d être ta dulcinée , était une de ces pauvres filles dont tout pays fourmille , qui veulent entrer au théâtre pour fuir des parents cruels ? écoute , j ai une inspiration . entrons ensemble dans le petit salon ; en faisant avancer le paravent devant la porte , au moment où nous entrerons tu peux te glisser en même temps que moi dans la chambre , te tenir caché , tout entendre et tout voir . si cette femme est ta maîtresse , il est important que tu saches bien et vite ce dont il s agit ; car ce qu elle me dira , je te le répéterais mot à mot , il sera donc plus tôt fait de l entendre . j hésitais , et pourtant j avais bien envie de suivre ce mauvais conseil . mais si c est une autre femme , objectai je , si elle a un secret à te confier ? avons nous des secrets l un pour l autre ? dit checchina , et as tu moins d estime que moi pour toi même ? allons , pas de sot scrupule , viens . elle appela térésa , lui dit deux mots à l oreille , et quand le paravent fut arrangé , elle la renvoya et m entraîna avec elle dans le salon . je ne fus pas caché deux minutes sans trouver au paravent protecteur une brisure par laquelle je pouvais voir la dame mystérieuse . elle n avait pas encore relevé son voile ; mais déjà je reconnaissais la taille élégante et les belles mains d alezia aldini . la pauvre enfant tremblait de tous ses membres ; je la plaignais et la blâmais , car le boudoir où nous nous trouvions n était pas décoré dans un goût très chaste , et les bronzes antiques , les statuettes de marbre qui l ornaient , quoique d un choix exquis sous le rapport de l art , n étaient rien moins que faits pour attirer les regards d une jeune fille ou d une femme timide . et en pensant que c était alezia aldini qui avait osé pénétrer dans ce temple païen , j étais malgré moi , par un reste d amour peut être , plus blessé que reconnaissant de sa démarche . la checchina , tout en se hâtant , n avait pourtant pas négligé le soin si cher aux femmes d éblouir par l éclat de la toilette les personnes de leur sexe . elle avait jeté sur ses épaules une robe de chambre de cachemire des indes , objet d un grand luxe à cette époque ; elle avait roulé ses cheveux dénoués sous un réseau de bandelettes d or et de pourpre , car l antique était alors à la mode ; et sur ses jambes nues , qui étaient fortes et belles comme celles d une statue de diane , elle avait glissé une sorte de brodequin de peau de tigre , qui dissimulait ingénieusement la vulgaire nécessité des pantoufles . elle avait chargé ses doigts de diamants et de camées , et tenait son éventail étincelant comme un sceptre de théâtre , tandis que l inconnue , pour se donner une contenance , tourmentait gauchement le sien , qui était simplement de satin noir . celle ci était visiblement consternée de la beauté de checca , beauté un peu virile , mais incontestable . avec sa robe turque , sa chaussure mède et sa coiffure grecque , elle devait assez ressembler à ces femmes de satrapes qui se couvraient sans discernement des riches dépouilles des nations étrangères . elle salua son hôtesse d un air de protection un peu impertinent ; puis , s étendant avec nonchalance sur une ottomane , elle prit l attitude la plus grecque qu elle pût imaginer . tout cet étalage fit son effet : la jeune fille resta interdite et n osa rompre le silence . eh bien ! madame ou mademoiselle , dit la checca en dépliant lentement son éventail , car j ignore absolument à qui j ai le plaisir de parler je suis à vos ordres . alors l inconnue , d une voix claire et un peu âpre , avec un accent anglais très prononcé , répondit en ces termes : pardonnez moi , madame , d être venue vous déranger si matin , et recevez mes remerciements pour la bonté que vous avez de m accueillir . je me nomme barbara tempest , et suis fille d un lord établi depuis peu à florence . mes parents me font apprendre la musique , et j ai déjà quelque talent ; mais j avais une très excellente institutrice qui est partie pour milan , et mes parents veulent me donner pour maître de chant cet insipide tosani , qui me dégoûtera à jamais de l art avec sa vieille méthode et ses cadences ridicules . j ai ouï dire que le signor lélio que j ai entendu chanter plusieurs fois à naples allait venir dans ce pays , et qu il avait loué pour la saison cette maison , dont je connais le propriétaire . j ai un désir irrésistible de recevoir des leçons de ce chanteur célèbre , et j en ai fait la demande à mes parents , qui me l ont accordée ; mais ils en ont parlé à plusieurs personnes , et il leur a été dit que le signor lélio était d un caractère très fier et un peu bizarre , qu en outre il était affilié à ce qu on appelle , je crois , la charbonnerie , c est à dire qu il a fait serment d exterminer tous les riches et tous les nobles , et qu en attendant il les déteste . il ne laisse échapper , a t on dit à mon père , aucune occasion de leur témoigner son aversion , et , quand par hasard il consent à leur rendre quelque service , à chanter dans leurs soirées ou à donner des leçons dans leurs familles , c est après s être fait prier dans les termes les plus humbles . si on lui prouve , par des instances très grandes , combien on estime son talent et sa personne , il cède et redevient fort aimable ; mais si on le traite comme un artiste ordinaire , il refuse sèchement et n épargne pas les moqueries . voilà , madame , ce qu on a dit à mes parents , et voilà ce qu ils redoutent ; car ils tirent un peu vanité de leur nom et de leur position dans le monde . quant à moi , je n ai aucun préjugé , et j ai une admiration si vive pour le talent , que rien ne me coûterait pour obtenir de m . lélio la faveur d être son élève . je me suis dit bien souvent que si j étais à même de lui parler , certainement il ferait droit à ma requête . mais , outre que je n aurai peut être pas l occasion de le rencontrer , il ne serait pas convenable qu une jeune personne s adressât ainsi à un jeune homme . je pensais à cela précisément ce matin en me promenant à cheval . vous savez , madame , que dans mon pays les demoiselles sortent seules , et vont à la promenade accompagnées de leur domestique . je sors donc de grand matin afin d éviter la chaleur du jour , qui nous paraît bien terrible à nous autres gens du nord . comme je passais devant cette jolie maison , j ai demandé à un paysan à qui elle appartenait . quand j ai su qu elle était à m . le comte nasi , qui est l ami de ma famille , sachant précisément qu il l avait louée à m . lélio , j ai demandé si ce dernier était arrivé . pas encore , m a t on répondu ; mais sa femme est venue d avance pour préparer son établissement de campagne ; c est une dame très belle et très bonne . alors , madame , il m est venu en tête l idée d entrer chez vous et de vous intéresser à mon désir , afin que vous m accordiez votre protection toute puissante auprès de votre mari , et qu il veuille bien accéder à la demande de mes parents , lorsqu ils la lui adresseront . puis je vous demander aussi , madame , de vouloir bien garder mon petit secret , et de prier m . lélio de le garder également ? car ma famille me blâmerait beaucoup de cette démarche , qui n a pourtant rien que de très innocent comme vous le voyez . elle avait débité ce discours avec une volubilité si britannique ; en saccadant ses mots , en traînant sur les syllabes brèves et en étranglant les longues , elle faisait de si plaisants anglicismes , que je ne songeai plus à voir alezia dans cette jeune lady , à la fois prude et téméraire . la checchina , de son côté , ne songea plus qu à se divertir de son étrangeté . moi , qui n étais guère en train de prendre plaisir à ce jeu , je me serais volontiers retiré ; mais le moindre bruit eût trahi ma présence et jeté l épouvante dans le coeur ingénu de miss barbara . en vérité , miss , répondit la checchina en cachant une forte envie de rire derrière un flacon d essence de rose , votre demande est fort embarrassante , et je ne sais comment y répondre . je vous avouerai que je n ai pas sur m . lélio l empire que vous voulez bien m attribuer ne seriez vous pas sa femme ? dit la jeune anglaise avec candeur . oh ! miss , s écria la checchina en prenant un air de prude du plus mauvais ton , une jeune personne avoir de telles idées ! fi donc ! est ce qu en angleterre l usage permet aux demoiselles de faire de pareilles suppositions ? la pauvre barbara fut tout à fait troublée . je ne sais pas si ma question était offensante , dit elle d un ton ému mais plein de résolution ; il est certain que ce n était pas mon intention . vous pourriez n être pas la femme de m . lélio et vivre avec lui sans crime . vous pourriez être sa soeur voilà tout ce que j ai voulu dire , madame . et ne pourrais je pas aussi bien , dit checca , n être ni sa femme , ni sa soeur , ni sa maîtresse , mais demeurer ici chez moi ? ne puis je pas aussi bien être la comtesse nasi ? oh ! madame , répliqua ingénument barbara , je sais bien que m . nasi n est pas marié . il peut l être en secret , miss . ce serait donc bien récemment ; car il m a demandée en mariage il n y a pas plus de quinze jours . ah ! c est vous , mademoiselle ? s écria la checchina avec un geste tragique qui fit tomber son éventail . il y eut un moment de silence . puis la jeune miss , voulant absolument le rompre , sembla faire un grand effort sur elle même , quitta sa chaise et ramassa l éventail de la prima donna . elle le lui présenta avec une grâce charmante , et lui dit d un ton caressant , que rendait plus naïf encore son accent étranger : vous aurez la bonté , n est ce pas , madame , de parler de moi à monsieur votre frère ? vous voulez dire mon mari ? répondit checchina en recevant son éventail d un air moqueur et en toisant la jeune anglaise avec une curiosité malveillante . l anglaise retomba sur sa chaise comme si elle eût été frappée à mort ; et la checchina , qui détestait les femmes du monde et prenait une joie féroce à les écraser quand elle se trouvait en rivalité avec elles , ajouta en se pavanant d un air distrait dans la glace placée au dessus de l ottomane : écoutez , chère miss barbara . je vous veux du bien ; car vous me paraissez charmante . mais il faut que vous me disiez toute la vérité : je crains que ce ne soit pas l amour de l art qui vous amène ici , mais bien une sorte d inclination pour lélio . il a inspiré sans le vouloir beaucoup de passions romanesques dans sa vie , et je connais plus de dix pensionnaires qui en sont folles . rassurez vous , madame , répondit l anglaise avec un accent italien qui me fit tressaillir , je ne saurais avoir la moindre inclination pour un homme marié ; et quand je suis entrée dans cette maison , je s vais que vous étiez la femme de m . lélio . la checchina fut un peu déconcertée du ton ferme et dédaigneux de cette réponse ; mais , résolue de la pousser à bout et redoublant d impertinence , elle se remit bientôt et lui dit avec un sourire étudié : chère barbara , vous me rassurez , et je vous crois l âme trop noble pour vouloir m enlever le coeur de lélio ; mais je ne puis vous cacher que j ai une misérable faiblesse . je suis d une jalousie effrénée , tout me porte ombrage . vous êtes peut être plus belle que moi , et je le crains si j en juge par le joli pied que j aperçois et par les grands yeux que je devine . vous serez indifférente pour lélio , puisqu il m appartient ; vous êtes fière et généreuse , mais lélio peut devenir amoureux de vous : vous ne seriez pas la première qui lui aurait tourné la tête . c est un volage ; il s enflamme pour toutes les belles femmes qu il rencontre . chère signora barbara , ayez donc la complaisance de relever votre voile , afin que je voie ce que j ai à craindre , et , pour parler à la française , si je puis exposer lélio au feu de vos batteries . l anglaise fit un geste de dégoût , puis sembla hésiter ; et , se levant enfin de toute sa hauteur , elle répondit en commençant à détacher son voile : regardez moi , madame , et rappelez vous bien mes traits , afin d en faire la description au seigneur lélio ; et , si en vous écoutant il paraît ému , gardez vous de l envoyer vers moi ; car , s il venait à vous être infidèle , je déclare que ce serait un malheur pour lui et qu il n obtiendrait que mon mépris . en parlant ainsi , elle avait découvert sa figure . elle me tournait le dos , et j essayais vainement de surprendre ses traits dans la glace . mais avais je besoin du témoignage de mes yeux , et celui de mes oreilles ne suffisait il pas ? elle avait oublié tout à fait son accent anglais et parlait le plus pur italien avec cette voix sonore et vibrante qui m avait si souvent ému jusqu au fond de l âme . pardon , miss , dit la checchina sans se déconcerter , vous êtes si belle , que toutes mes craintes se réveillent . je ne puis croire que lélio ne vous ait pas déjà vue et qu il ne soit pas d accord avec vous pour me tromper . s il vous demande mon nom , dit alezia en arrachant avec violence une des grandes épingles d acier bruni qui retenaient sur sa tête le pli de son voile , remettez lui ceci de ma part , et dites lui que mon blason porte une épingle avec cette devise : au coeur qui n a pas de sang ! en ce moment , ne pouvant rester sous le coup d un tel mépris , je sortis brusquement de ma cachette et m élançai vers alezia avec assurance . non , signora , lui dis je , ne croyez pas aux plaisanteries de mon amie francesca . tout ceci est une comédie qu il lui a plu de jouer , vous prenant pour ce que vous vouliez paraître et ne sachant pas l importance de ses mensonges ; c est une comédie que j ai laissé jouer , vous reconnaissant à peine , tant vous avez imité avec talent l accent et les manières d une anglaise . alezia ne parut ni surprise ni émue de mon apparition . elle avait le calme et la dignité que les femmes de condition possèdent entre toutes les autres lorsqu elles sont dans leur droit . à voir son impassibilité , éclairée peu à peu d un charmant sourire d ironie , on eût pu croire que son âme n avait jamais connu la passion , et qu elle était incapable de la connaître . vous trouvez que j ai bien joué mon rôle , monsieur ? répliqua t elle ; cela vous prouve que j avais peut être quelque disposition pour cette profession que vous ennoblissez par vos talents et vos vertus . je vous remercie profondément de m avoir ménagé l occasion de vous donner la comédie , et je rends grâces à madame , qui a bien voulu me donner la réplique . mais je suis déjà dégoûtée de cet art sublime . il faut y porter une expérience qui me coûterait trop à acquérir et une force d esprit dont vous seul au monde êtes capable . non , signora ; vous êtes dans l erreur , repris je avec fermeté . je n ai point l expérience du mal , et je n ai de force que pour repousser des soupçons déshonorants . je ne suis ni l époux ni l amant de francesca . elle est mon amie , ma soeur d adoption , la confidente discrète et dévouée de tous mes sentiments ; et pourtant elle ignore qui vous êtes , bien qu elle vous soit aussi dévouée qu à moi même . je déclare , signora , dit francesca en s asseyant d une manière plus convenable , que je comprends fort peu ce qui se passe ici , et comment lélio vous a laissé concevoir de pareils soupçons , lorsqu il lui était si facile de les détruire . ce qu il vous dit en ce moment est la vérité , et vous n imaginez pas , j espère , que je voulusse me prêter à vous tromper , si j étais autre chose pour lui qu une amie bien calme et bien désintéressée . alezia commença à trembler de tous ses membres , comme saisie de fièvre ; et elle se rassit pâle et recueillie . elle doutait encore . tu as été méchante , ma cousine , dis je tout bas à la checchina . tu as pris plaisir à faire souffrir un coeur pur pour venger ton sot amour propre . ne devrais tu pas remercier ta rivale , puisqu elle a refusé nasi ? la bonne checca s approcha d elle , lui prit les mains familièrement et s accroupit sur un coussin à ses pieds . mon bel ange , lui dit elle , ne doutez pas de nous ; vous ne connaissez pas la douce et honnête liberté des bohémiens . dans votre monde on nous calomnie et on nous fait un crime de nos meilleures actions . puisque vous avez permis à lélio de vous aimer , c est que vous ne partagez pas ces préventions injustes . croyez donc bien que , à moins d être la plus vile des créatures je ne puis m entendre avec lélio pour vous tromper . je comprends à peine quel plaisir ou quel profit j en pourrais tirer . ainsi calmez vous , ma jolie signora . pardonnez moi de vous avoir arraché votre secret par mes folles plaisanteries . vous devez avouer que , si la signora marchesina se fût jouée des comédiens , ce n eût pas été dans l ordre . mais , au reste , tout ceci est fort heureux , et vous avez eu là une idée bonne et courageuse . vous auriez conservé des soupçons et souffert longtemps , tandis que vous voilà rassurée , n est il pas vrai , marchesina mia ? et vous croyez bien que j ai un trop grand coeur pour vous trahir en aucune façon ? allons , mon cher ange , il faut retourner auprès de vos parents , et lélio ira vous voir aussitôt que vous le voudrez . soyez tranquille . je vous l enverrai , moi , et j empêcherai bien qu il ne vous donne d autres sujets de chagrin . ah ! poverina , les hommes sont au monde pour désoler les femmes , et le meilleur d entre eux ne vaut pas la dernière d entre nous . vous êtes une pauvre enfant qui ne connaît pas encore la souffrance . cela ne viendra que trop tôt si vous livrez votre pauvre coeur au tourment d amour , oimè ! francesca ajouta bien d autres choses toutes pleines de bonté et de sens . en même temps qu alezia était un peu blessée de cette familiarité naïve , elle était touchée de tant de bienveillance et vaincue par tant de franchise . elle ne répondait pas encore aux caresses de checca ; mais de grosses larmes coulaient lentement sur ses joues livides . enfin son coeur se brisa , et elle se jeta en sanglotant sur le sein de sa nouvelle amie . ô lélio ! me dit elle , me pardonnerez vous l outrage d un pareil soupçon ? n accusez que l état maladif où je suis , depuis quelques jours , de corps et d esprit . c est lila qui , croyant me guérir et voulant m empêcher de faire ce qu elle appelle un coup de tête , m a confié cette nuit que vous viviez ici avec une très belle personne qui n était pas votre soeur , ainsi qu elle l avait cru d abord , mais votre femme ou votre maîtresse . vous pensez bien que je n ai pas pu fermer l oeil ; j ai roulé dans ma tête les projets les plus tragiques et les plus extravagants . enfin , je me suis arrêtée à l idée que lila avait pu se tromper , et j ai voulu savoir la vérité par moi même . au point du jour , tandis que , vaincue par la fatigue , cette pauvre fille dormait dans ma chambre sur le tapis , je suis sortie sur la pointe du pied ; j ai appelé le plus soumis et le plus stupide des domestiques de ma tante , je lui ai fait seller le cheval de mon cousin hector , qui est très fougueux , et qui a failli dix fois me renverser . mais que m importait la vie ? je me disais : hélas ! n est pas tué qui veut ! et j ai pris la route de cafaggiolo , sans savoir ce que j allais y faire . chemin faisant , j ai trouvé le conte que je me suis permis de faire à madame . oh ! qu elle me le pardonne ! je voulais savoir si elle vous aimait , lélio ; si elle était aimée de vous , si elle avait des droits sur vous , si vous me trompiez . pardonnez moi tous deux ; vous êtes si bons ! vous me pardonnerez , et vous m aimerez aussi , n est ce pas , madame ? chère madonnetta ! je t aime déjà de toute mon âme , répondit la checchina en lui passant ses grands bras nus autour du cou et en l embrassant à l étouffer . je désirais terminer cette scène et renvoyer alezia chez sa tante . je la suppliai de ne pas s exposer davantage , et je me levai pour faire avancer son cheval ; mais elle me retint en me disant avec force : à quoi songez vous , lélio ? renvoyez chevaux et domestique chez ma tante ; demandez la poste , et partons sur le champ . votre amie sera assez bonne pour nous accompagner . nous irons trouver ma mère , et je me jetterai à ses pieds en lui disant : je suis compromise , je suis perdue aux yeux du monde ; je me suis enfuie de chez ma tante en plein jour , avec éclat . il est trop tard pour réparer le tort que je me suis fait volontairement et délibérément . j aime lélio , et il m aime ; je lui ai donné ma vie . il ne me reste sur la terre que lui et vous . voulez vous me maudire ? cette résolution me jetait dans une affreuse perplexité . je la combattis en vain . alezia s irrita de mes scrupules , m accusa de ne pas l aimer , et invoqua le jugement de francesca . celle ci voulait monter en voiture avec alezia , et la conduire à sa mère sans moi . moi , je voulais décider la signora à retourner chez sa tante , à écrire de là à sa mère , et à attendre sa réponse pour prendre un parti . je m engageais à ne plus avoir aucun scrupule de conscience , si la mère consentait ; mais je ne voulais pas compromettre la fille : c était une action odieuse que je suppliais alezia de m épargner . elle me répondait que , si elle écrivait , sa mère montrerait sa lettre au prince grimani , et que celui ci la ferait enfermer dans un couvent . au milieu de ce débat , lila , que cattina s efforçait en vain d arrêter dans l escalier , se précipita impétueusement au milieu de nous , rouge , essoufflée , près de s évanouir . quelques instants se passèrent avant qu elle pût parler . enfin elle nous dit , en mots entrecoupés , qu elle avait devancé à la course le seigneur hector grimani , dont le cheval était heureusement boiteux , et ne pouvait passer par les prairies fermées de haies vives ; mais qu il était derrière elle , qu il s était informé tout le long du chemin de la route qu alezia avait suivie , et qu il allait arriver dans un instant . toute la maison grimani savait , grâce à lui , la fuite de la signora . en vain la tante avait voulu faire des recherches avec prudence et imposer silence aux déclamations extravagantes d hector . il faisait si grand bruit , que tout le pays serait informé dans la journée de sa position ridicule et de la démarche hasardée de la signora , si elle n y mettait ordre elle même en allant à sa rencontre , en lui fermant la bouche , et en retournant avec lui à la villa grimani . je fus de l avis de lila . alezia pliait son cousin à toutes ses volontés . rien n était encore désespéré , si elle voulait sauter sur son cheval et retourner chez sa tante ; elle pouvait prendre un autre chemin que celui par lequel venait hector , tandis qu on enverrait au devant de lui des gens pour le dépister et l empêcher d arriver jusqu à cafaggiolo . tout fut inutile . alezia resta inébranlable . qu il vienne , disait elle , laissez le entrer dans la maison , et nous le jetterons par la fenêtre s il ose pénétrer jusqu ici . la checchina riait comme une folle de cette idée , et , sur la description railleuse qu alezia faisait de son cousin , elle promettait , à elle seule , d en débarrasser la compagnie . toutes ces bravades et cette gaieté insensée , dans un moment décisif , me causaient un chagrin extrême . tout à coup une chaise de poste parut au bout de la longue avenue de figuiers qui conduisaient de la grande route à la villa nasi . c est nasi ! s écria checchina . si c était bianca ! pensai je . oh ! s écria lila , voici madame votre tante elle même qui vient vous chercher . je résisterai à ma tante aussi bien qu à mon cousin , répondit alezia ; car ils agissent indignement à mon égard . ils veulent publier ma honte , m abreuver de chagrins et d humiliations , afin de me subjuguer . lélio , cachez moi , ou protégez moi . ne craignez rien , lui dis je ; si c est ainsi qu on veut agir envers vous , nul n entrera ici . je vais recevoir madame votre tante au seuil de la maison , et puisqu il est trop tard pour vous en faire sortir , je jure que personne n y pénétrera . je descendis précipitamment ; je trouvai cattina qui écoutait aux portes . je la menaçai de la tuer si elle disait un mot ; puis , songeant qu aucune crainte n était assez forte pour l empêcher de céder au pouvoir de l argent , je me ravisai , et , retournant sur mes pas , je la pris par le bras , la poussai dans une sorte d office qui n avait qu une lucarne où elle ne pouvait atteindre ; je fermai la porte sur elle à double tour malgré sa colère , je mis la clef dans ma poche , et je courus au devant de la chaise de poste . mais de toutes nos appréhensions , la plus embarrassante se réalisa . nasi sortit de la voiture et se jeta à mon cou . comment l empêcher d entrer chez lui , comment lui cacher ce qui se passait ? il était facile de l empêcher de violer l incognito d alezia , en lui disant qu une femme était venue pour moi dans sa maison , et que je le priais de ne point chercher à la voir . mais la journée ne se passerait pas sans que la fuite d alezia et le désordre de la maison grimani ne vinssent à ses oreilles . une semaine suffirait pour l apprendre à toute la contrée . je ne savais vraiment que faire . nasi , ne comprenant rien à mon air troublé , commençait à s inquiéter et à craindre que la checchina n eût fait , par colère ou désespoir , quelque coup de tête . il montait l escalier avec précipitation ; déjà il tenait le bouton de la porte de l appartement de checca , lorsque je l arrêtai par le bras en lui disant d un air très sérieux que je le priais de ne pas entrer . qu est ce à dire , lélio ? me dit il d une voix tremblante et en pâlissant ; francesca est ici et ne vient point à ma rencontre ; vous me recevez d un air glacé , et vous voulez m empêcher d entrer chez ma maîtresse ? c est pourtant vous qui m avez écrit de revenir près d elle , et vous sembliez vouloir nous réconcilier ; que se passe t il donc entre vous ? j allais répondre , lorsque la porte s ouvrit , et alezia parut , couverte de son voile . en voyant nasi , elle tressaillit et s arrêta . je comprends maintenant , je comprends , dit nasi en souriant ; mille pardons , mon cher lélio ! dis moi dans quelle pièce je dois me retirer . ici , monsieur ! dit alezia d une voix ferme en lui prenant le bras et en l entraînant dans le boudoir d où elle venait de sortir et où se trouvaient toujours francesca et lila . je la suivis . checchina , en voyant paraître le comte , prit son air le plus farouche , précisément celui qu elle avait dans le rôle d arsace , lorsqu elle faisait la partie de soprano dans la sémiramis de bianchi . lila se mit devant la porte pour empêcher de nouvelles visites , et alezia , écartant son voile , dit au comte stupéfait : monsieur le comte , vous m avez demandée en mariage , il y a quinze jours . le peu de temps pendant lequel j ai eu le plaisir de vous voir à naples a suffi pour me donner de vous une plus haute idée que de tous mes autres prétendants . ma mère m a écrit pour me conjurer , pour m ordonner presque d agréer vos recherches . le prince grimani ajoutait en post scriptum que , si définitivement j avais de l éloignement pour mon cousin hector , il me permettait de revenir auprès de ma mère , à condition que je vous accepterais sur le champ pour mari . d après ma réponse on devait ou venir me chercher pour me conduire à venise et vous y donner rendez vous , ou me laisser indéfiniment chez ma tante avec mon cousin . eh bien ! malgré l aversion que mon cousin m inspire , malgré les tracasseries dont ma tante m abreuve , malgré l ardent désir que j éprouve de revoir ma bonne mère et ma chère venise ; enfin , malgré la grande estime que j ai pour vous , monsieur le comte , j ai refusé . vous avez dû croire que j accordais la préférence à mon cousin tenez ! dit elle en s interrompant et en portant avec calme ses regards vers la croisée , le voilà qui entre à cheval jusque dans votre jardin . arrêtez ! monsieur lélio , ajouta t elle en me saisissant le bras , comme je m élançais pour sortir ; vous m accorderez bien qu en cet instant il n y a ici d autre volonté à écouter que la mienne . placez vous avec lila devant cette porte jusqu à ce que j aie fini de parler . je dérangeai lila , et je tins la porte à sa place . alezia continua : j ai refusé , monsieur le comte , parce que je ne pouvais loyalement accepter vos honorables propositions . j ai répondu à l aimable lettre que vous aviez jointe à celle de ma mère . oui , signora , dit le comte , vous m avez répondu avec une bonté dont j ai été fort touché , mais avec une franchise qui ne me laissait aucun espoir ; et si je reviens dans le pays que vous habitez , ce n est point avec l intention de vous importuner de nouveau , mais avec celle d être votre serviteur soumis et votre ami dévoué , si vous daignez jamais faire appel à mes respectueux sentiments . je le sais , et je compte sur vous , répondit alezia en lui tendant sa main d un air noblement affectueux . le moment est venu , plus vite que vous ne l auriez imaginé , de mettre ces généreux sentiments à l épreuve . si j ai refusé votre main , c est que j aime lélio ; si je suis ici , c est que je suis résolue à n épouser jamais que lui . le comte fut si bouleversé de cette confidence , qu il resta quelques instants sans pouvoir répondre . à dieu ne plaise que je blasphème l amitié du brave nasi ; mais , en ce moment , je vis bien que chez les nobles il n est pas d amitié personnelle , de dévouement ni d estime qui puissent extirper entièrement les préjugés . j avais les yeux attachés sur lui avec une grande attention , je lus clairement sur son visage cette pensée : j ai pu , moi , comte nasi , aimer et demander en mariage une femme qui est amoureuse d un comédien et qui veut l épouser ! mais ce fut l affaire d un instant . le bon nasi reprit sur le champ ses manières chevaleresques . quoi que vous ayez résolu , signora , dit il , quoi que vous ayez à m ordonner en vertu de vos résolutions , je suis prêt . eh bien ! monsieur le comte , reprit alezia , je suis chez vous , et voici mon cousin qui vient , sinon me réclamer , du moins constater ici ma présence . froissé par mes refus , il ne manquera pas de me décrier , parce qu il est sans esprit , sans coeur et sans éducation . ma tante feindra de blâmer l emportement de son fils , et racontera ce qu il lui plaira d appeler ma honte à toutes les dévotes de sa connaissance qui le rediront à toute l italie . je ne veux point , par de vaines précautions , ni par de lâches dénégations , essayer d arrêter le scandale . j ai appelé l orage sur ma tête , qu il éclate à la face du monde ! je n en souffrirai pas si , comme je l espère , le coeur de ma mère me reste , et si , avec un époux content de mes sacrifices , je trouve encore un ami assez courageux pour avouer hautement la protection fraternelle qu il m accorde . à ce titre , voulez vous empêcher qu il n y ait des explications inconvenantes , impossibles entre lélio et mon cousin ? voulez vous aller recevoir hector , et lui déclarer de ma part que je ne sortirai de cette maison que pour aller trouver ma mère , et appuyée sur votre bras ? le comte regarda alezia d un air sérieux et triste , qui semblait dire : vous êtes la seule ici qui compreniez à quel point mon rôle , dans le monde , va paraître étrange , coupable et ridicule , mit gracieusement un genou en terre , et baisa la main d alezia qu il tenait toujours dans la sienne , en lui disant : madame , je suis votre chevalier à la vie et à la mort . puis il vint à moi et m embrassa cordialement sans me rien dire . il oublia de parler à la checchina , qui du reste , appuyée sur le rebord de la fenêtre , les bras croisés sur sa poitrine , contemplait cette scène avec une attention philosophique . nasi se préparait à sortir . moi , je ne pouvais souffrir l idée qu il allait s établir , à ses risques et périls , le champion de la femme que j étais censé compromettre . je voulais du moins le suivre et prendre sur moi la moitié de la responsabilité . il me donna , pour m en empêcher , des raisons excellentes tirées du code du grand monde . je n y comprenais rien , et me sentais dominé en cet instant par la colère que me causaient l insolence d hector et ses indignes intentions . alezia essaya de me calmer en me disant : vous n avez encore de droits que ceux qu il me plaira de vous accorder . j obtins du moins d accompagner nasi , et de faire acte de présence devant hector grimani , à la condition de ne pas dire un mot sans la permission de nasi . nous trouvâmes le cousin qui descendait de cheval , tout haletant et couvert de sueur . il donna un grand coup de fouet , en jurant d une manière ignoble , au pauvre animal , parce que , s étant déferré et blessé en chemin , il n était pas venu assez vite au gré de son impatience . il me sembla voir dans ce début et dans toute la contenance d hector qu il ne savait comment se tirer de la position où il s était jeté à l étourdie . il fallait se montrer héroïque à force d amour et de folle jalousie , ou absurde à force de lâche insolence . ce qui mettait le comble à son embarras , c est qu il avait recruté en chemin deux jeunes gens de ses amis qui se rendaient à la chasse et avaient voulu l accompagner dans son expédition , moins sans doute pour l assister que pour se divertir à ses dépens . nous nous avançâmes jusqu à lui sans le saluer , et nasi le regarda de près au milieu du visage , d un air glacé , sans lui dire un mot . il parut ne pas me voir ou ne pas me reconnaître . ah ! c est vous , nasi ? s écria t il incertain s il le saluerait ou s il lui tendrait la main ; car il voyait bien que nasi n était pas disposé à lui rendre aucune espèce de révérence . vous n avez pas sujet de vous étonner , je pense , de me trouver chez moi , répondit nasi . pardonnez moi , pardonnez moi , reprit hector en feignant d être accroché par son éperon à un magnifique rosier qui se trouvait là , et qu il écrasait de tout son poids . je ne m attendais pas du tout à vous retrouver ici ; je vous croyais à naples . que vous l ayez cru ou non , peu importe . vous voici , et me voici . de quoi s agit il ? pardieu , mon cher , il s agit de m aider à retrouver ma cousine alezia aldini , qui se permet de courir seule à cheval sans la permission de ma mère , et qui , m a t on dit , est par ici . qu entendez vous par ce mot : par ici ? si vous pensez que la personne dont vous parlez soit dans les environs , suivez la rue , cherchez . mais que diable , mon cher , elle est ici ! dit hector forcé par le ton de nasi et par la présence de ses témoins de se prononcer un peu plus nettement . elle est dans votre maison ou dans votre jardin ; car l on l a vue entrer dans votre avenue , et , sang de dieu ! voilà son cheval là bas ! c est à dire mon cheval ; car il lui a plu de le prendre pour courir les champs , et de me laisser sa haquenée . et il essayait par un gros rire forcé d égayer un entretien que nasi ne semblait pas disposé à traiter si gaiement . monsieur , répondit il , je n ai pas l honneur de vous connaître assez pour que vous m appeliez mon cher ; je vous prie donc de me traiter comme je vous traite . ensuite , je vous ferai observer que ma maison n est point une auberge , ni mon jardin une promenade publique , pour que les passants se permettent de l explorer . ma foi , monsieur , si vous n êtes pas content , dit hector , j en suis fâché . je croyais vous connaître assez pour me permettre d entrer chez vous , et je ne savais pas que votre maison de campagne fût un château fort . telle qu elle est , monsieur , palais , ou chaumière , j en suis le maître , et je vous prie de vous tenir pour averti que personne n y entre sans ma permission . par bacchus ! monsieur le comte , vous avez bien peur que je vous demande la permission d entrer chez vous ; car vous me la refusez d avance avec une aigreur qui me donne beaucoup à penser . si , comme je le crois , alezia aldini est dans cette maison , je commence à espérer pour elle qu elle y est venue pour vous ; donnez m en l assurance , et je me retire satisfait . je ne reconnais à personne , monsieur , répondit nasi , le droit de m adresser aucune espèce de questions ; et à vous , moins qu à tout autre , celui de m interroger sur le compte d une femme que votre conduite outrage en cet instant . eh ! mordieu , je suis son cousin ! elle est confiée à ma mère ; que voulez vous que ma mère réponde à mon oncle , le prince grimani , lorsqu il lui demandera sa belle fille ? et comment voulez vous que ma mère , qui est âgée et infirme , coure après une jeune écervelée qui monte à cheval comme un dragon ? je suis certain , monsieur , dit nasi , que madame votre mère ne vous a pas chargé de chercher sa nièce d une manière aussi bruyante , et de la demander à tout venant d une manière aussi déplacée ; car , dans ce cas , sa sollicitude serait un outrage plus qu une protection , et mettre l objet d une telle protection à l abri de votre zèle serait un devoir pour moi . allons , dit hector , je vois que vous ne voulez pas nous rendre notre fugitive . vous êtes un chevalier des anciens temps , monsieur le comte ! souvenez vous que désormais ma mère est déchargée de toute responsabilité envers la mère de mlle aldini . vous arrangerez cette affaire désagréable comme vous l entendrez pour votre propre compte . quant à moi , je m en lave les mains , j ai fait ce que je devais et ce que je pouvais . je vous prierai seulement de dire à alezia aldini qu elle est bien libre d épouser qui bon lui semblera , et que pour ma part je n y mettrai pas d obstacle . je vous cède mes droits , mon cher comte ; puissiez vous n avoir jamais à chercher votre femme dans la maison d autrui , car vous voyez par mon exemple combien on y fait sotte figure . beaucoup de gens pensent , monsieur le comte , répondit nasi , qu il y a toujours moyen d ennoblir la position la plus fâcheuse et de faire respecter la plus ridicule . il n y a de sottes figures que là où il y a de sottes démarches . à cette réponse sévère , un murmure significatif des deux amis fit sentir à hector qu il ne pouvait plus reculer . monsieur le comte , dit il à nasi , vous parlez de sottes démarches . qu appelez vous sottes démarches , je vous prie ? vous donnerez à mes paroles l explication que vous voudrez , monsieur . vous m insultez , monsieur ! c est vous qui en êtes juge , monsieur . pour moi cela ne me regarde pas . vous me rendrez raison , je présume ? fort bien , monsieur . votre heure ? celle que vous voudrez . demain matin à huit heures , dans la pairie de maso , si vous le voulez bien , monsieur . mes témoins seront ces messieurs . très bien , monsieur ; mon ami que voici sera le mien . hector me regarda avec un sourire de dédain , et , emmenant à l écart nasi avec ses deux compagnons , il lui dit : ah çà , mon cher comte , permettez moi de vous dire que c est pousser la plaisanterie trop loin . maintenant qu il s agit de se battre , il faudrait , ce me semble , un peu de sérieux . mes témoins sont gens de qualité : monsieur est le marquis de mazzorbo , et voici m . de monteverbasco . je ne pense pas que vous puissiez leur associer comme témoin ce monsieur à qui j ai fait donner vingt francs l autre jour pour avoir accordé un piano chez ma mère . vraiment , je n y conçois rien . hier on découvre que ce monsieur a une intrigue avec ma cousine , et aujourd hui vous nous dites que c est votre ami intime . veuillez nous dire au moins son nom . vous vous trompez positivement , monsieur le comte . ce monsieur , comme vous dites , n accorde point de pianos , et n a jamais mis le pied chez votre cousine . c est le signor lélio , l un de nos plus grands artistes , et l un des hommes les plus braves et les plus loyaux que je connaisse . j avais entendu confusément le commencement de cette conversation , et , voyant qu il s agissait de moi , je m étais rapproché assez rapidement . quand j entendis le comte hector parler tout haut d une intrigue à propos d alezia , la mauvaise humeur où m avait mis ce combat engagé sans moi se changea en colère , et je résolus de faire payer à quelqu un de nos adversaires la fausseté de ma position . je ne pouvais m en prendre au comte hector , déjà provoqué par nasi ; ce fut sur m . de monteverbasco que tomba l orage . le digne gentillâtre , en apprenant mon nom , s était contenté de dire d un air étonné : tiens ! je m approchai de lui , et le regardant en face d un air menaçant : que voulez vous dire , monsieur ? moi , monsieur , je n ai rien dit . pardonnez moi , monsieur , vous avez dit : c est encore pire . non , monsieur , je ne l ai pas dit . si , monsieur , vous l avez dit . si vous y tenez absolument , monsieur , mettons que je l ai dit . ah ! vous en convenez enfin . eh bien ! monsieur , si vous ne me trouvez pas bon pour témoin , je saurai bien vous forcer à me trouver bon pour adversaire . est ce une provocation , monsieur ? monsieur , ce sera tout ce qu il vous plaira . mais je vous avertis que votre nom ne me revient pas , et que votre figure me déplaît . c est bien , monsieur ; nous prendrons donc , si cela vous convient , le rendez vous de ces messieurs . parfaitement . messieurs , j ai l honneur de vous saluer . après quoi nous rentrâmes , nasi et moi , dans la maison , non sans avoir recommandé le silence aux domestiques . la conduite d hector grimani en cette occurrence me fit connaître un type d homme du monde que je n avais pas encore observé . si j avais songé à porter un jugement sur hector , les premières fois que je l avais vu à la villa grimani , alors qu il se renfermait dans sa cravate et dans sa nullité pour paraître supportable à sa cousine , j aurais prononcé que c était un homme faible , inoffensif , froid et bon . cet homme si grêle pouvait il nourrir un sentiment d hostilité ? ces manières si méthodiquement élégantes pouvaient elles cacher un instinct de domination brutale et de lâche ressentiment ? je ne l aurais point cru ; je ne m attendais pas à le voir demander raison à nasi de sa dure réception ; car je le croyais plus poli et moins brave , et je fus étonné qu ayant été assez sot pour s attirer de telles leçons , il fût assez résolu pour s en venger . le fait est qu hector n était pas un de ces hommes sans conséquence qui ne font jamais ni mal ni bien . il était maussade , présomptueux ; mais , sentant malgré lui sa médiocrité intellectuelle , il se laissait toujours dominer dans les discussions ; puis , bientôt poussé par la haine et la vengeance , il demandait à se battre . il se battait souvent et toujours mal à propos , de sorte que sa bravoure tardive et entêtée lui faisait plus de tort que de bien . avant de laisser nasi retourner auprès d alezia , je le pris à l écart et lui dis que tout ce qui venait de se passer était arrivé bien malgré moi , que mon intention n avait jamais été de séduire , d enlever , ni d épouser mlle aldini , et que ma ferme résolution était de m éloigner d elle sur le champ et pour toujours , à moins que je ne fusse forcé par l honneur à l épouser en réparation du tort qu elle venait de se faire à cause de moi . je voulais que nasi en fût juge . mais avant de vous raconter toute cette histoire , lui dis je , il faut songer au plus pressé , et nous arranger de manière à compromettre le moins possible notre jeune hôtesse . je dois vous confier un fait qu elle ignore , c est que sa mère sera ici demain soir . je vais établir un homme de planton au prochain relais , afin qu au lieu d aller chercher sa fille à la villa grimani , elle vienne ici directement la prendre . dès que j aurai remis la signora alezia entre les mains de sa mère , j espère que tout s arrangera ; mais , jusque là , quelle explication vais je lui donner de l extrême réserve dans laquelle je veux me renfermer envers elle ? le mieux , dit nasi , serait de la décider à sortir d ici , et à retourner chez sa tante , ou du moins à se retirer dans un couvent pendant vingt quatre heures . je vais essayer de lui faire comprendre que sa position ici n est pas tenable . il alla trouver alezia . mais toutes ses bonnes raisons furent inutiles . checca , fidèle à ses habitudes de jactance , avait dit à alezia qu elle était la maîtresse de nasi , que le comte s était détaché d elle après une querelle , et qu alors il avait pu demander alezia en mariage ; mais que , guéri par son refus , et ramené par un invincible amour aux pieds de sa maîtresse , il était prêt à l épouser . alezia se croyait donc très convenablement chez nasi , elle était charmée de le voir prendre , comme elle , le parti de se livrer au penchant de son coeur et de rompre avec l opinion . elle se promettait de trouver dans ce couple heureux une société pour toute sa vie et une amitié à toute épreuve . en quittant la maison de nasi , elle craignait mes scrupules , et les efforts de sa famille pour la réconcilier avec le monde . elle voulait donc obstinément se perdre , et elle finit par déclarer à nasi qu elle ne sortirait de chez lui que contrainte par la force . en ce cas , signora , lui dit le comte , vous me permettrez d agir de mon côté comme l honneur me l ordonne . je suis votre frère , vous l avez voulu . j ai accepté ce rôle avec reconnaissance et soumission , et j ai déjà fait acte de protection fraternelle en éloignant de vous les insolentes réclamations du comte hector . je continuerai d agir d après les conseils de mon respect et de mon dévouement ; mais si les droits d un frère ne s étendent pas jusqu à commander à sa soeur , du moins ils l autorisent à écarter d elle tout ce qui pourrait nuire à sa réputation . vous permettrez donc que j empêche lélio de rentrer dans cette maison tant que votre mère n y sera pas , et je viens de lui envoyer un exprès , afin que demain soir vous puissiez l embrasser . demain soir ? s écria alezia , c est trop tôt . non , je ne le veux pas . quelque bonheur que j aie à revoir ma mère bien aimée , je veux avoir le temps d être compromise aux yeux du monde , et perdue sans retour pour lui . je veux partir avec lélio , et courir au devant de ma mère . quand on saura que j ai voyagé avec lélio , personne ne m excusera , personne ne pourra me pardonner , excepté ma mère . lélio n obéira pas à votre volonté , ma chère soeur , répondit nasi ; il n obéira qu à la mienne ; car son âme n est que délicatesse et loyauté , et il m a pris pour arbitre suprême . eh bien ! dit alezia en riant , allez lui ordonner de ma part de venir ici . je vais le trouver , répondit nasi ; car je vois que vous n êtes disposée à écouter aucune parole sage . et je vais avec lui faire préparer deux chambres pour lui et pour moi dans l auberge du village que vous voyez d ici au bout de l avenue . si vous étiez encore exposée à quelque offense de la part de m . hector grimani , vous n auriez qu à faire signe de votre fenêtre et à faire sonner la cloche du jardin , nous serions sous les armes à l instant même . mais soyez tranquille , il ne reviendra pas . vous allez donc vous emparer de l appartement de lélio , qui est plus convenable pour vous que celui ci . votre femme de chambre restera ici pour vous servir et pour m apporter vos ordres , s il vous plaît de m en donner . nasi étant venu me rejoindre et m ayant rapporté cet entretien , je lui ouvris mon coeur et lui confiai à peu près tout ce que j éprouvais , sans toutefois lui parler de bianca . je lui expliquai comment je m étais étourdiment engagé dans une aventure dont l héroïne m avait d abord semblé coquette jusqu à l effronterie , et comment , en découvrant de jour en jour la pureté de son âme et l élévation de son caractère , je m étais trouvé amené malgré moi à jouer le rôle d un homme prêt à tout accepter et à tout entreprendre . vous n aimez donc pas la signora aldini ? dit le comte avec un étonnement où je crus voir percer un peu de mépris pour moi . je n en fus pas blessé ; car je savais ne pas mériter ce mépris , et il me rendit son estime quand il sut quelles luttes j avais soutenues pour rester vertueux , quoique dévoré d amour et de désirs . mais quand il fallut expliquer au comte comment il se faisait que je fusse si positivement décidé à ne pas épouser alezia , quelque indulgence qu elle trouvât dans le coeur de sa mère , je fus embarrassé . je lui fis alors une question : je lui demandai si alezia serait tellement compromise par l action qu elle venait de faire , qu il fût de mon devoir de l épouser pour réhabiliter son honneur . le comte sourit , et , me prenant la main avec affection : mon bon lélio , me dit il , vous ne savez pas encore à quel point le monde où alezia est née renferme de sottise , et combien sa sévérité cache de corruption . sachez , afin d en rire et de mépriser de semblables idées autant que je les méprise , sachez qu alezia séduite par vous dans la maison de sa tante , après avoir été votre maîtresse pendant un an , pourvu que la chose se fût passée sans bruit et sans scandale , pourrait encore faire ce qu on appelle un bon mariage , et qu aucune grande maison ne lui serait fermée . elle entendrait chuchoter autour d elle , et quelques femmes austères défendraient à leurs filles , nouvellement mariées , de se lier avec elle ; mais elle n en serait que plus à la mode et entourée de plus d hommages par les hommes . mais si vous épousiez alezia , fût il prouvé qu elle est restée pure comme un ange jusqu au jour de son mariage , on ne lui pardonnerait jamais d être la femme d un comédien . vous êtes un de ces hommes sur lesquels aucune calomnie n a de prise . beaucoup de gens sensés penseraient peut être qu alezia a fait un noble choix et une bonne action en vous épousant ; bien peu l oseraient dire tout haut , et je suppose qu elle devînt veuve , les portes fermées sur elle ne se rouvriraient jamais ; car elle ne trouverait jamais un homme du monde qui voulût l épouser après vous ; sa famille la considérerait comme morte , et il ne serait même plus permis à sa mère de prononcer son nom . voilà le sort qui attend alezia si vous l épousez . réfléchissez , et si vous n êtes pas sûr de l aimer toujours , craignez un mariage malheureux ; car il ne vous sera plus possible de la rendre à sa famille et à ses amis quand elle aura porté votre nom . si , au contraire , vous vous sentez la force de l aimer toujours , épousez la ; car son dévouement pour vous est sublime , et nul homme au monde n en est plus digne que vous . je restai rêveur , et le comte craignit de m avoir blessé par sa franchise , malgré les réflexions obligeantes par lesquelles il avait essayé d en adoucir l amertume . je le rassurai . ce n est point à cela que je songe , lui dis je ; je songe à la signora bianca , je veux dire à la princesse grimani , et aux chagrins dont sa vie serait abreuvée si j épousais sa fille . ils seraient grands en effet , répliqua le comte ; et si vous connaissiez cette aimable et charmante femme , vous y regarderiez à deux fois avant de l exposer à la colère de ces insolents et implacables grimani . je ne l y exposerai point , répondis je avec force et comme me parlant à moi même . cette résolution ne part peut être point d un coeur fortement épris , dit le comte ; mais , ce qui vaut mieux , elle part d un coeur généreux et noble . quoi que vous fassiez , je reste votre ami , et je soutiens votre détermination envers et contre tous . je l embrassai , et nous passâmes le reste de la journée en tête à tête , à l auberge voisine . il me fit raconter encore toute mon aventure ; et l intérêt avec lequel il m interrogeait sur les plus petits détails , l air d anxiété secrète dont il écoutait le récit des circonstances périlleuses où ma vertu s était trouvée à l épreuve , me firent bien voir que ce noble coeur était fortement épris d alezia aldini . en même temps qu il souffrait d entendre ces récits , il était évident pour moi que chaque preuve de courage et de dévouement que m avait donnée alezia enflammait son enthousiasme , et malgré lui ranimait son amour . à chaque instant , il m interrompait pour me dire : c est beau , cela , lélio ! c est beau ! c est grand ! à votre place je n aurais pas tant de courage ! je ferais mille folies pour cette femme . cependant , quand je lui donnais mes raisons et je les lui donnais toutes , sans toutefois lui parler de l amour que j avais eu autrefois pour bianca il approuvait ma sagesse et ma fermeté ; et lorsque malgré moi je redevenais triste , il me disait : courage ! allons , courage ! encore dix huit ou vingt heures , et alezia sera sauvée . je crois que nous traiterons demain les grimani de manière à leur ôter l envie d ébruiter l affaire . la princesse emmènera sa fille , et un jour alezia vous bénira d avoir été plus sage qu elle ; car l amour ne vit qu un jour , et les préjugés ont des racines indestructibles . nous passâmes quelques heures de la nuit à mettre ordre à nos affaires ; à tout événement , nasi légua sa villa à la checchina . la conduite de cette bonne fille envers alezia avait rempli d estime et de reconnaissance l âme généreuse du comte . quand nous eûmes fini , nous primes quelques heures de sommeil , et , au point du jour , je m éveillai . quelqu un entrait dans ma chambre : c était checca . tu te trompes , lui dis je ; la chambre de nasi est ici proche . ce n est pas lui , mais toi que je cherche , dit elle . écoute : il ne faut pas que tu épouses cette marchesina . pourquoi , ma chère francesca ? je vais te le dire : les obstacles et les dangers exaltent son amour pour toi ; mais elle n est ni si forte d esprit ni si libre de préjugés qu elle le prétend . elle est bonne , aimable , charmante ; crois moi , je l aime de tout mon coeur ; mais elle m a dit sans s en apercevoir , en causant avec moi , plus de cent choses qui me prouvent qu elle croit faire pour toi un sacrifice immense , et qu elle le regrettera un jour si tu n en sens pas le prix aussi bien qu elle . et , dis moi , pouvons nous apprécier ces sacrifices , nous autres qui sommes pleins de justes préventions contre le monde , et qui le méprisons autant qu il nous méprise ? non , non ; un jour viendrait , lélio , je te le prédis , où , même sans regretter le monde ; elle t accuserait d ingratitude au premier grief qu elle aurait contre toi , et c est un triste rôle pour un homme que d être l obligé insolvable de sa femme . en trois mots je fis savoir à la checca quelles étaient mes intentions à l égard d alezia . quand elle vit que j abondais dans son sens : mon bon lélio , dit elle , il m est venu une idée . il n est pas question ici de penser à soi seul , ou du moins il faut penser à soi noblement et assurer l orgueil de la conscience pour l avenir . nasi aime alezia . elle n a point été ta maîtresse ; il peut l épouser : il faut qu il l épouse . je ne savais trop si checca , mue par un sentiment d inquiétude jalouse , ne me parlait pas ainsi pour me faire parler à mon tour ; mais elle ajouta , sans me donner le temps de répondre : sois sûr de ce que je te dis , lélio ; nasi est fou d elle . il est triste à mourir . il la regarde avec des yeux qui semblent dire que ne suis je lélio ! et , quand il me témoigne de l affection , je vois bien que c est par reconnaissance de ce que je fais pour elle . en vérité , le crois tu , ma bonne checca ? lui dis je , frappé de sa pénétration et du grand sens qu elle déployait dans les grandes occasions , elle si absurde dans les petites . je te dis que j en suis sûre . il faut donc qu ils se marient . laissons les ensemble . partons sur le champ . partons la nuit prochaine , je le veux bien , répondis je ; jusque là c est impossible . je t en dirai la raison dans quelques heures . retourne auprès d alezia avant qu elle s éveille . oh ! elle ne dort pas , répondit checca ; elle n a fait que se promener en long et en large toute la nuit avec agitation . sa soubrette lila , qui a voulu coucher dans sa chambre , cause avec elle de temps en temps , et l irrite beaucoup par ses remontrances ; car elle n approuve pas l amour de sa maîtresse pour toi , je t en avertis . mais , quand elle se met à soupirer et à dire : po vera signora bianca ! po vera principessa madre ! la belle alezia fond en larmes et se jette sur son lit en sanglotant . alors la soubrette la supplie de ne pas faire mourir sa mère de chagrin . j entends tout cela de ma chambre . adieu , j y retourne . si tu es bien décidé à repousser ce mariage , songe à mon projet , et prépare toi à servir l amour de notre pauvre comte . à huit heures du matin , nous nous rendîmes sur le terrain . le comte hector tirait l épée comme saint georges ; et bien lui prenait de s être beaucoup exercé à ce détestable argument , car c était le seul qu il eût à son service . nasi fut blessé peu gravement ; par bonheur . hector se conduisit assez bien ; sans faire d excuses pour sa conduite à l égard de nasi , il convint qu il avait mal parlé de sa cousine dans un premier mouvement de colère , et il pria nasi de lui en demander pardon de sa part . il termina en demandant à ses deux amis leur parole d honneur de garder le secret sur toute cette aventure , et ils la donnèrent . comme nous étions témoins l un de l autre , nasi ne voulut point quitter le terrain avant que je me fusse battu . son domestique pansa sa blessure sur le lieu même , et le combat commença entre m . de monteverbasco et moi . je le blessai assez grièvement , mais non à mort , et , son médecin l ayant transporté dans sa voiture , nous rentrâmes , nasi et moi , à la villa . comme il ne voulait point faire savoir à l auberge qu il était blessé , il se fit transporter dans le kiosque de son jardin . la checchina , prévenue en secret de ce qui venait de se passer , vint nous joindre , et l entoura des soins que son état réclamait . quand il fut de force à se montrer , il pria la checchina de dire à alezia qu il avait fait une chute de cheval , et il se présenta pour lui souhaiter le bonjour . mais la vieille cattina , qu on avait délivrée , et qui , malgré la leçon , ne pouvait s empêcher de s enquérir de tout , afin de le redire à tous , savait déjà que nous nous étions battus , et déjà elle avait été le dire à alezia , qui courut se jeter dans les bras de comte dès qu il entra au salon . quand elle l eut remercié avec effusion , elle lui demanda où j étais . ce fut en vain que le comte répondit que j étais aux arrêts par son ordre dans le kiosque : elle s obstina à croire que j étais dangereusement blessé , et qu on voulait le lui cacher . elle menaçait de descendre au jardin pour s en assurer par elle même . le comte tenait beaucoup à ce qu elle ne fit pas d imprudence devant les domestiques . il aima mieux venir me chercher et m amener devant elle . alors alezia , sans s inquiéter de la présence de nasi et de checchina , me fit de grands reproches sur ce qu elle appelait mes scrupules exagérés . vous ne m aimez guère , me disait elle , puisque , quand je veux absolument me compromettre pour vous , vous ne voulez pas m aider . elle me dit les choses les plus folles et les plus tendres , sans manquer à l instinct d exquise pudeur que possèdent les jeunes filles quand elles ont de l esprit . checchina , qui écoutait ce dialogue au point de vue de l art , était émerveillée , comme elle me dit par la suite , della parte della marchesina . quant à nasi , je rencontrai dix fois son regard mélancolique attaché sur alezia et sur moi avec une émotion indicible . alezia devenait embarrassante par sa véhémence . elle me trouvait froid , contraint ; elle prétendait que mon regard manquait de joie , c est à dire de franchise . elle s alarmait de mes dispositions , elle s indignait de mon peu de courage . elle avait la fièvre , elle était belle comme la sibylle du dominiquin . j étais fort malheureux en cet instant , car mon amour se réveillait , et je sentais tout le prix du sacrifice qu il fallait faire . une voiture entra dans le jardin , et nous ne l entendîmes pas , tant l entretien était animé . tout à coup la porte s ouvrit , et la princesse grimani parut . alezia poussa un cri perçant et s élança dans les bras de sa mère , qui la tint longtemps embrassée sans dire une seule parole ; puis elle tomba suffoquée sur une chaise . sa fille et lila , à ses pieds , la couvraient de caresses . je ne sais ce que lui dit nasi , je ne sais ce qu elle lui répondit en lui serrant les mains . j étais cloué à ma place ; je revoyais bianca après dix ans d absence . combien elle était changée ! mais qu elle me paraissait touchante , malgré la perte de sa beauté première ! que ses grands yeux bleus , enfoncés dans leurs orbites creusées par les larmes , me parurent plus tendres encore et plus doux que je ne me les rappelais . combien sa pâleur m émut , et comme sa taille , amincie et un peu brisée , me parut mieux convenir a cette âme aimante et fatiguée . elle ne me reconnaissait pas ; et , lorsque nasi me nomma , elle parut surprise ; car ce nom de lélio ne lui apprenait rien . enfin je me décidai à lui parler ; mais à peine eut elle entendu le premier mot , que , me reconnaissant au son de ma voix , elle se leva et me tendit les bras en s écriant : ô mon cher nello ! nello ! s écria alezia en se relevant avec précipitation ; nello le gondolier ? ne le savais tu pas , lui dit sa mère , et ne le reconnais tu qu en cet instant ? ah ! je comprends , dit alezia d une voix étouffée , je comprends pourquoi il ne peut pas m aimer ! et elle tomba évanouie de toute sa hauteur sur le parquet . je passai le reste du jour dans le salon avec nasi et checca . alezia était au lit , en proie à des attaques de nerfs et à un violent délire . sa mère était enfermée seule avec elle . nous soupâmes fort tristement tous les trois . enfin , vers dix heures , bianca vint nous dire que sa fille était calmée et que bientôt elle reviendrait causer avec moi . vers minuit elle revint , et nous passâmes deux heures ensemble , tandis que nasi et checchina étaient allés tenir compagnie à alezia , qui se trouvait beaucoup mieux et avait demandé à les voir . bianca fut bonne comme un ange avec moi . en toute autre circonstance , peut être son titre de princesse et sa nouvelle position l eussent gênée ; mais la tendresse maternelle étouffait en elle tout autre sentiment . elle ne songeait qu à me témoigner sa reconnaissance : elle l exprima dans les termes les plus flatteurs et de la manière la plus affectueuse . elle ne sembla pas un seul instant avoir conçu l idée que je pusse hésiter à lui rendre sa fille et à repousser la pensée de l épouser . je lui en sus gré . ce fut la seule manière dont elle m exprima que le passé était vivant dans sa mémoire . j eus la délicatesse de n y faire aucune allusion ; cependant j eusse été heureux qu elle ne craignît pas de m en parler avec abandon : c eût été une marque d estime plus grande que toutes les autres . sans doute alezia lui avait tout raconté ; sans doute elle lui avait fait une confession générale de toutes les pensées de sa vie , depuis la nuit où elle avait surpris ses amours avec le gondolier jusqu à celle où elle avait confié ce secret au comédien lélio . sans doute les souffrances mutuelles d un tel épanchement avaient été purifiées par le feu de l amour maternel et filial . bianca me dit que sa fille était calme , résignée , qu elle désirait me voir un jour et me témoigner son amitié inaltérable , sa haute estime , sa vive reconnaissance en un mot , le sacrifice était consommé . je ne quittai pas la princesse sans lui témoigner le désir que j avais de voir un jour alezia agréer l amour de nasi , et je l engageai à cultiver les dispositions de ce brave et excellent jeune homme . je retournai à mon auberge à quatre heures du matin . j y trouvai nasi , qui , selon mes instructions , avait tout fait préparer pour mon départ . lorsqu il me vit arriver avec francesca , il crut qu elle venait me reconduire et me dire adieu . quelle fut sa surprise lorsqu elle l embrassa en lui disant d un ton vraiment impérial : nasi , soyez libre ! faites vous aimer d alezia ; je vous rends vos promesses et vous conserve mon amitié . lélio , s écria t il , m enlevez vous donc aussi celle là ? croyez vous à mon honneur ? lui dis je . ne vous en ai je pas donné assez de preuves depuis hier ? et doutez vous de la grandeur d âme de francesca ? il se jeta dans nos bras en pleurant . nous montâmes en voiture au lever du soleil . au moment où nous passâmes devant la villa nasi , une persienne s ouvrit avec précaution , et une femme se pencha pour nous voir . elle avait une main sur son coeur , l autre tendue vers moi en signe d adieu , et elle levait les yeux au ciel en signe de remerciement : c était bianca . trois mois après , checca et moi nous arrivâmes à venise par une belle soirée d automne . nous avions un engagement à la fenice , et nous allâmes nous loger sur le grand canal , dans le meilleur hôtel de la ville . nous passâmes les premières heures de notre arrivée à déballer nos malles et à mettre en ordre toute notre garde robe de théâtre . nous ne dînâmes qu ensuite . il était déjà assez tard . au dessert on m apporta plusieurs paquets de lettres , parmi lesquels un seul fixa mon attention . après l avoir parcouru , j allai ouvrir la fenêtre du balcon , j y fis monter avec moi checca , et lui dis de regarder vis à vis . parmi les nombreux palais qui projetaient leurs ombres sur les eaux du canal , il y en avait un , placé en face même de notre appartement , qui se distinguait par sa grandeur et son antiquité . il venait d être magnifiquement restauré . tout avait un air de fête . à travers les fenêtres on apercevait , à la lueur de mille bougies , de riches bouquets de fleurs et de somptueux rideaux , et l on entendait les sons harmonieux d un puissant orchestre . des gondoles illuminées , glissant silencieusement sur le grand canal , venaient déposer à la porte du palais des femmes parées de fleurs ou de pierreries étincelantes avec leurs cavaliers en habit de cérémonie . sais tu , dis je à checca , quel est ce palais qui est devant nous et pourquoi se donne cette fête ? non , et je ne m en inquiète guère . c est le palais aldini , où l on célèbre le mariage d alezia aldini avec le comte nasi . bah ! me dit elle avec un air demi étonné , demi indifférent . je lui montrai le paquet que j avais reçu . il était de nasi . il contenait deux lettres de faire part , deux autres lettres autographes , l une de nasi pour elle , l autre d alezia pour moi , charmantes toutes deux . tu vois , repris je lorsque checca eut fini de lire , que nous n avons pas à nous plaindre de leurs procédés . ce paquet nous a cherchés à florence et à milan , et s il ne nous est parvenu qu ici , c est la faute de nos voyages . ces lettres sont , du reste , aussi bienveillantes et aussi agréables que possible . on reconnaît aisément qu elles ont été écrites par de nobles coeurs . tout grands seigneurs qu ils sont , ils ne craignent pas de nous parler , l un de son amitié , l autre de sa reconnaissance . oui , mais en attendant ils ne nous invitent pas à leurs noces . d abord , ils ne nous savent pas ici ; et puis ensuite , ma pauvre soeur , les nobles et les riches n invitent les chanteurs à leurs réunions que pour les faire chanter ; et ceux qui ne veulent pas chanter pour amuser les amphitryons , on ne les invite pas du tout . c est là la justice du monde ; et , tout bons et tout raisonnables que sont nos deux jeunes amis , vivant dans ce monde , ils sont obligés de se soumettre à ses lois . ma foi ! tant pis pour eux , mon brave lélio ! qu ils s arrangent . ils nous laissent nous amuser sans eux ; laissons les s ennuyer sans nous . narguons l orgueil des grands , rions de leurs sottises , dépensons gaiement la richesse quand nous l avons , recevons sans souci la pauvreté si elle vient ; sauvons avant tout notre liberté , jouissons de la vie quand même , et vive la bohême ! là finit le récit de lélio . quand il eut cessé de parler , nous gardâmes un silence mélancolique . notre ami paraissait plus triste encore que tous les autres . tout à coup il releva sa tête , qu il avait appuyée sur sa main , et nous dit : le dernier soir dont je vous parle , il y avait beaucoup de français invités à la fête ; et comme ils étaient alors très engoués de la musique allemande , ils avaient fait jouer pendant toute la nuit les valses de weber et de beethoven . c est pour cela que ces valses me sont si chères ; elles me rappellent une époque de ma vie que je regretterai toujours malgré les souffrances dont elle fut remplie . il faut avouer , mes amis , que le destin s est montré cruel envers moi , en me faisant trouver deux amours si ardents , si sincères , si dévoués , sans me permettre de jouir d aucun . hélas ! mon temps est fini maintenant , et je ne retrouverai plus de ces nobles passions dont il faut avoir épuisé au moins une pour pouvoir dire qu on a connu la vie . ne te plains pas , lui répondit beppa , qu avait réveillée le chagrin de son camarade ; tu as derrière toi une vie irréprochable , autour de toi une belle gloire et de bonnes amitiés , dans l avenir et toujours l indépendance ; et je te dis que , quand tu voudras , l amour ne te fera pas défaut . remplis donc encore une fois ton verre de ce vin généreux , trinque joyeusement avec nous , et fais nous répéter en choeur le refrain sacré . lélio hésita un instant , remplit son verre , fit un profond soupir ; puis un éclair de jeunesse et de gaieté jaillissant de ses beaux yeux noirs , humides de larmes , il chanta d une voix tonnante , à laquelle nous répondîmes en coeur : vive la bohême ! q . ramer , vogar . . aux galères . . le diable rouge ou le follet des lagunes . . la presqu île de chioggia fut originairement peuplée de cinq ou six familles qui ne se sont jamais alliées qu entre elles . . chioggia ! chioggia ! ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . george sand la dernière aldini un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com