à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : calmann lévy bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll première partie le géant yéous chapitre lorsque j habitais la charmante ville de tarbes , je voyais toutes les semaines à ma porte un pauvre estropié appelé miquelon , assis de côté sur un petit âne et suivi d une femme et de trois enfants . je leur donnais toujours quelque chose , et j écoutais toujours sans impatience l histoire lamentable que miquelon récitait sous ma fenêtre , parce qu elle se terminait invariablement par une métaphore assez frappante dans la bouche d un mendiant . bonnes âmes , disait il , assistez un pauvre homme qui a été un bon ouvrier et qui n a pas mérité son malheur . j avais une cabane et un bout de terre dans la montagne ; mais un jour que je travaillais de grand coeur , la montagne a croulé et m a traité comme me voilà . le géant s est couché sur moi . la dernière année de mon séjour à tarbes , je remarquai que , depuis plusieurs semaines , miquelon n était pas venu chercher son aumône , et je demandai s il était malade ou mort . personne n en savait rien . miquelon était de la montagne , il demeurait loin , si toutefois il demeurait quelque part , ce qui était douteux . je mis quelque insistance à m informer , je m intéressais surtout aux enfants de miquelon , qui étaient beaux tous trois . j avais remarqué que l aîné , qui avait déjà une douzaine d années , était très fort , paraissait fier et intelligent , que par conséquent il eût pu commencer à travailler . j avais fait reproche aux parents de n y pas songer . miquelon avait reconnu son tort , il m avait promis de ne pas trop prolonger cette école de la mendicité , qui est la pire de toutes . je lui avais offert de contribuer et de faire contribuer quelques personnes à l effet de placer cet enfant dans une école ou dans une ferme . miquelon n était pas revenu . quinze ans plus tard , ayant depuis longtemps quitté ce beau pays , je m y retrouvai de passage , et , comme je pouvais disposer de quelques jours , je ne voulus pas quitter les pyrénées sans les avoir un peu explorées . je revis avec joie une partie des beaux sites qui m avaient autrefois charmé . un de ces jours là , voulant aller de campan à argelez par un chemin nouveau pour moi , je m aventurai à pied dans les vallées encaissées entre les contreforts du pic du midi et ceux du pic de mont aigu . je ne pensais pas avoir besoin de guide : les torrents , dont je n avais qu à suivre le lit avec mes jambes ou avec mes yeux , me semblaient devoir être les fils d ariane destinés à me diriger dans le labyrinthe des gorges . j étais jeune encore , rien ne m arrêtait : aussi , quand j eus gravi jusqu au charmant petit lac d ouscouaou , je me laissai emporter par la tentation d explorer la crête rocheuse au revers de laquelle je devais trouver un autre lac et un autre torrent , le lac et le torrent d isaby et par conséquent les sentiers qui redescendent vers villongue et pierrefitte . pensant que j aurais toujours le temps de reprendre cette direction , je pris sur ma droite et m enfonçai dans une coulisse resserrée que côtoyait , en s élevant , un sentier de plus en plus escarpé . c est là que je me trouvai en face d un beau montagnard , très proprement vêtu de laine brune , avec la ceinture rouge autour du corps , le béret blanc sur la tête et les espadrilles de chanvre aux pieds . comme nous ne pouvions nous croiser sur ce sentier sans que l un de nous s effaçât , le dos un peu serré à la muraille de roches , je pris position pour laisser passer cet homme , qui paraissait plus pressé que moi ; mais , tout en soulevant son bonnet d un air poli , il s arrêta au lieu de passer et me regarda avec une attention singulière . je l examinais aussi , croyant bien ne pas rencontrer son regard pour la première fois , mais ne pouvant me rappeler où et quand j avais pu remarquer sa figure . ah ! s écria t il tout à coup d un ton joyeux , c est vous ! je vous reconnais bien ; mais vous ne pouvez pas vous rappeler pardon ! je passe devant ; inutile de nous croiser , à deux pas d ici le chemin est plus commode ; je veux vous demander de vos nouvelles . je suis content , bien content de vous retrouver ! mais qui êtes vous , mon ami ? lui dis je ; j ai beau chercher ne causez pas ici , reprit il ; vous avez pris un mauvais sentier ; vous n êtes pas un montagnard . il faut penser où l on met le pied . suivez moi ; avec moi , il n y a pas de danger . en effet , le sentier devenait vertigineux ; mais j étais jeune et j étais naturaliste , je n avais pas besoin d aide . cinq minutes plus tard , le sentier tourna et entra dans une des rainures sauvages qui aboutissent en étoile au massif du mont aigu . là il y avait assez d espace pour marcher côte à côte , et je pressai mon compagnon de se nommer . je suis , me dit il , miquel miquelon , le fils aîné du pauvre miquelon , le mendiant qui allait vous voir tous les jours de marché à tarbes , et à qui vous donniez toujours avec un air d amitié qui me faisait plaisir , car dans ce malheureux métier là on est souvent humilié , ce qui est pire que d être refusé . comment ? c est vous , mon brave , qui êtes ce petit miquel ? . . . en effet , je reconnais vos yeux et vos belles dents . mais pas ma barbe noire , n est ce pas ? tutoyez moi encore , s il vous plaît , comme autrefois . je n ai pas oublié que vous me vouliez du bien ; vous n étiez pas riche , je voyais ça , et pourtant vous auriez payé pour me mettre à l école ; mais le pauvre père est mort là dessus , et il s est passé bien des choses . raconte les moi , miquel , tu parais sorti de la misère , et je m en réjouis . pourtant , si je puis te rendre quelque service , l intention y est toujours . non , merci ! après bien des peines , tout va bien pour moi à présent . cependant vous pourriez me faire un grand plaisir . dis ! ce serait de venir dîner chez moi ! volontiers , si ce n est pas trop loin d ici , et si je peux arriver ce soir à argelez , ou tout au moins à pierrefitte . non , il n y faut pas songer . ce n est pas bien loin , ma maison , mais c est un peu haut ; il est déjà quatre heures , et pour redescendre de ce côté ci au soleil couché , non , c est trop dangereux ! je vois bien que vous avez bon oeil et bon pied ; mais je ne serais pas tranquille . il faut que vous passiez la nuit chez moi . voyons , faites moi cet honneur là ! vous ne serez point trop mal . c est pauvre , mais c est propre . oh ! j ai trop souffert des vilains gîtes dans mon enfance pour ne pas aimer la propreté . d ailleurs vous ne mourrez pas de faim : j ai tué un isard , il n y a pas huit jours ; la viande est à point . venez , venez ! si vous refusez , j en aurai un chagrin que je ne peux pas vous dire . ce bon miquel était si sincère , il avait une si agréable figure que j acceptai de grand coeur , et j aurais accepté de même , s il eût fallu coucher sur la litière et souper avec le lait aigre et le pain dur des chalets . tout en marchant , je le questionnais ; il refusa de répondre . nous entrons dans le plus dur de la montagne , me dit il , il ne faut pas causer , ce n est ni commode ni prudent . quand nous serons chez moi , je vous raconterai toute mon histoire , qui est assez drôle , et vous verrez ! à présent mettez vos pieds où je mets les miens , ou plutôt je n ai pas le pied grand mettez mes espadrilles par dessus vos bottines ; vous n êtes pas chaussé comme il faudrait . et tu iras pieds nus ? je n en marcherai que mieux ! je refusai , il insista ; je m obstinai et je le suivis , piqué un peu dans mon amour propre . je dois avouer pourtant que j eus quelque mérite à m en tirer sans accident . nous escaladions à pic des talus pénibles pour descendre des ravins glissants . nous traversions des neiges qui cachaient des cailloux polis roulant sous le pied . le pire était de suivre des versants tourbeux sur des sentiers tracés , c est à dire défoncés par les troupeaux . enfin nous débouchâmes tout à coup , après une dernière escalade des plus rudes , sur un bel herbage qui offrait une large voie ondulée entre de fraîches collines surmontées de contreforts hardiment dessinés . nous étions dans le coeur , ou pour mieux dire , dans les clavicules de la montagne , dans ces régions mystérieuses que renferment les grands escarpements , et où l on se croirait dans les doux vallons d une tranquille arcadie , si çà et là une échancrure du rempart ne vous laissait apercevoir une dentelure de glacier à votre droite ou un abîme formidable à votre gauche . à présent que nous voici dans le pli , me dit miquelon , nous pouvons causer . vous êtes chez moi , ce vallon m appartient tout entier . il n est pas large , mais il est assez long , et la terre est bonne , l herbe délicieuse . tenez , vous pouvez voir là bas mes cabanes et mon troupeau . nous habitons cela une partie de l année , et l hiver nous descendons dans la vallée . tu dis nous , tu es donc en famille ? je ne suis pas marié . j ai mes deux jeunes soeurs avec moi ; je ne suis pas encore assez à l aise pour avoir femme et enfants avant qu elles ne soient établies . ça viendra sans doute , rien ne presse ; nous vivons en paix . je vous les présenterai , ces petites que vous avez vues si misérables . ah dame ! elles aussi sont changées ! mais voyez d abord mes belles vaches en passant . certainement ; elles font honneur à ton pâturage ; cependant il ne doit pas être facile de les faire descendre d ici ? c est très aisé au contraire . à l autre bout de mon petit bien , il y a un sentier que j ai rendu très praticable . celui où je vous ai rencontré n est pas le bon ; il fallait bien le suivre ou vous faire faire un trop grand détour . j allais au hasard : mais toi , tu avais un but , et je te l ai fait manquer ? et j en suis bien content , j aurais voulu avoir quelque chose à sacrifier au plaisir de vous voir ; mais l affaire que j avais à lesponne peut être remise à demain . nous arrivions à l enclos en palissade qui était comme le jardin de l habitation . à vrai dire , les légumes n étaient pas variés , je crois qu il n y avait que des raves ; le climat , à cette hauteur , est trop froid pour mieux faire ; en revanche , les plantes sauvages étaient intéressantes , et je me promis de les examiner le lendemain matin . miquel me pressait d entrer dans sa demeure , qui , au milieu des chalets de planches destinés au bétail , avait un air de maison véritable . elle était bâtie tout en marbre rougeâtre brut , avec une forte charpente très basse , couverte de minces feuillets de schiste en guise de tuiles ; elle pouvait braver les deux mètres de neige sous lesquels elle était ensevelie tous les hivers . à l intérieur , des meubles massifs en sapin , deux bonnes chambres bien chauffées . dans l une , les soeurs couchaient et travaillaient à la confection des repas ; dans l autre , miquel avait son lit , un vrai lit , sans draps il est vrai , mais garni de couvertures de laine fort propres , une armoire , une table , trois escabeaux et une douzaine de volumes sur un rayon . je vois avec plaisir que tu sais lire , lui dis je . oui , j ai appris un peu avec les autres , et davantage tout seul . quand la volonté y est ! mais permettez que j aille chercher mes soeurs . il me laissa seul après avoir jeté dans l âtre une brassée de branches de pin , et je regardai ses livres , curieux de voir en quoi consistait la bibliothèque de l ex mendiant . à ma grande surprise , je n y trouvai que des traductions de poèmes de premier choix : la bible , l iliade et l odyssée , la luisiade , roland furieux , don quichotte et robinson crusoé . à la vérité , pas un seul de ces ouvrages n était complet ; leur état de délabrement attestait leurs longs services . quelques feuillets brochés contenaient en outre la légende populaire des quatre fils aymon , diverses versions espagnoles et françaises sur le thème de la chanson de roland , enfin un petit traité d astronomie élémentaire très éraillé , mais complet . miquel rentra avec ses soeurs maguelonne et myrtile , deux grandes filles de dix huit et vingt ans , admirablement belles sous leurs capulets de laine écarlate , et très proprement endimanchées pour me recevoir . après avoir rentré leurs vaches , elles s étaient hâtées de faire cette toilette en mon honneur ; elles n en firent pas mystère , n y ayant point mis de coquetterie . après que nous eûmes renouvelé connaissance , bien que l aînée seule se souvint vaguement de moi , l une s empressa d aller mettre le cuissot d isard à la broche , tandis que l autre dressait la table et arrangeait le couvert . tout était fort propre , et le repas me parut excellent , le gibier cuit à point , les fromages exquis , l eau pure et savoureuse , le café passable car il y avait du café ; c était le seul excitant que se permît le patron ; il ne buvait jamais de vin . je trouvai les soeurs charmantes de naturel et de bon sens . l aînée , maguelonne , avait l air franc et résolu ; myrtile , plus timide , avait une douceur touchante dans le regard et dans la voix . plus occupées de nous bien servir que d attirer l attention , elles parlèrent peu , mais toutes leurs réponses furent sages et gracieuses . quand le couvert fut enlevé : êtes vous fatigué ? me dit miquel ; voulez vous dormir , ou apprendre mon histoire ? je ne suis pas fatigué . je veux ton histoire ; je l attends avec impatience . eh bien donc ! reprit il , je vais vous la dire et se tournant vers ses soeurs , vous la connaissez de reste , vous autres . nous ne la connaissons pas assez , répondit maguelonne . c est à dire , ajouta myrtile , ça dépend nous la connaissons toute d une manière ; mais de l autre tu ne la contes jamais autant que nous voudrions . mes yeux étonnés demandaient à miquel l explication de cette réponse profondément obscure ; celui ci , s adressant à maguelonne : fais comprendre cela à notre hôte , dit il . la petite ne parle pas mal ; mais toi , tu parles mieux , étant l aînée . oh ! je ne saurai pas expliquer la chose , s écria maguelonne en rougissant . si fait , lui dis je , je vous prie d expliquer , et je vous promets des questions , si je ne comprends pas tout de suite . eh bien ! répondit elle , un peu confuse , voilà ce que c est : mon frère ne raconte pas mal quand il dit les choses comme elles sont pour tout le monde ; mais , quand il les dit comme il les a vues et comme il les entend , il est plus amusant , et il y a des jours où on ne se lasse pas de l écouter . dites lui d avoir confiance , peut être qu il trouvera au bout de sa langue des imaginations comme il en lit dans ses livres . je priai miquel de se livrer à son imagination , puisque l imagination devait jouer un rôle dans son récit . il se recueillit un instant , tout en attisant le feu , regarda ses soeurs avec un bon et fin sourire , et tout à coup , l oeil brillant et le geste animé , il parla ainsi . q chapitre il y a sur les flancs du mont aigu , à cent mètres au dessus de nous je vous montrerai cela demain , un plateau soutenu par un contrefort de rochers et creusé en rigole , comme celui où nous sommes , avec de beaux herbages , quand la neige est fondue . il y fait plus froid , l hiver y est plus long , voilà toute la différence . ce plateau a un nom singulier : on l appelle le plateau d yéous . pourriez vous me dire ce que ce nom là signifie ? après avoir réfléchi un instant : j ai ouï dire , lui répondis je , que beaucoup de montagnes des pyrénées avaient été consacrées à jupiter ou zeus , dont il faut , je crois , prononcer le nom zéous . . . vous y êtes ! reprit miquel avec joie . vous voyez , mes soeurs , que je n ai pas inventé cela , et que les gens instruits me donnent raison . à présent , monsieur mon ami , dites moi si vous vous souvenez de la phrase qui terminait toujours la complainte de mon pauvre père demandant l aumône . je me la rappelle très bien . le géant , disait il , s est couché sur moi . alors vous allez comprendre . mon père était un poète ; il avait été élevé par les vieux bergers espagnols sur les hauts pâturages de la frontière , et tous ces hommes là avaient des idées , des histoires , des chansons , qui ne sont plus du temps où nous vivons . ils savaient tous lire , et plusieurs savaient du latin , ayant étudié pour être prêtres ; mais ils n en avaient pas su assez , ou ils avaient commis quelque faute contre les règlements . ou bien encore ils avaient été compromis dans des affaires politiques : tant il y a que c est une race à peu près perdue , et qu on ne croit plus , dans nos pays , à toutes les choses qu ils enseignaient , à leurs secrets et à leur science . mon père y croyait encore , et , comme il avait l esprit tourné aux choses merveilleuses , il m avait élevé dans ces idées là . ne soyez donc pas étonné s il m en reste . je suis venu au monde dans cette maison , c est à dire dans l emplacement qu elle occupe , car c était alors une simple cabane comme celle où j abrite mon bétail . mon père était propriétaire d une partie de cet enclos , qu il appelait sa rencluse . plus haut il y a la rencluse d yéous , où il me menait quelquefois pour voir , d après l état des neiges , si nous devions prolonger ou abréger notre séjour dans la montagne . or , toutes les fois que nous passions devant le géant , c est à dire devant une grande roche dressée qui , vue de loin , avait un peu l air d une statue énorme , il faisait un signe de croix et m ordonnait de cracher en me donnant l exemple . c était , selon lui , faire acte de bon chrétien , attendu que ce géant yéous , qui donnait son nom au plateau , était un dieu païen , autant dire un démon ennemi de la race humaine . longtemps le géant , ainsi expliqué , me fit peur ; mais à force de cracher en l air à son intention , voyant qu il souffrait ces insultes sans bouger , j arrivai à le mépriser profondément . un jour j avais alors huit ans , je me souviens très bien , c était vers midi , mon père travaillait dans notre petit jardin , ma mère et mes soeurs maguelonne , qui déjà savait traire et soigner les vaches , myrtile , qui commençait à marcher seule , étaient au bout de la rencluse avec les animaux ; moi , j étais occupé à battre le beurre à deux pas de la maison . voilà qu un bruit comme celui de la foudre court sur ma tête avec un coup de vent qui me renverse , et je tombe étourdi , assourdi , comme assommé , bien que je n eusse aucun mal . je reste là immobile pendant un bon moment sans rien comprendre à ce qui m arrive . des cris affreux me réveillent . je me lève , et , me trouvant en face de la maison , je ne la vois plus : elle est effondrée sur le sol , écrasée sous des pierres énormes qui , poussées par d autres , commencent à s ébranler et à rouler vers moi . je comprends que c est quelque chose comme une avalanche , et je me sauve , éperdu , sans savoir où je vais . j arrive auprès de ma mère et de mes soeurs , qui m appelaient avec des cris de désespoir . je me retourne alors , l écroulement s est arrêté ; le géant yéous n est plus sur son contrefort de rochers , il s est abattu sur notre maison et couvre de sa masse disloquée notre jardin et la plus grande partie de notre enclos . alors ma mère : ton père ? où est ton père ? mon père ? je ne sais pas . malheur ! il est écrasé ! reste là , garde les petites ; moi , je cours ! et ma pauvre mère de courir vers ces masses encore mal assises et menaçantes . ne pas la suivre était bien impossible . je range les enfants dans un gros repli du terrain , je leur défends de bouger et je cours aussi à travers l éboulement , cherchant et appelant mon père . je dois dire à l honneur de ces deux filles que voilà qu elles firent semblant de m obéir , et qu un moment après elles couraient , comme moi , dans les débris , la grande traînant la petite , cherchant et appelant comme elles pouvaient . de temps en temps , nous suspendions nos cris pour écouter ; cela dura bien une bonne heure ; enfin j entends une faible plainte , je m élance et je trouve mon pauvre père étendu sous une masse et ne pouvant se dégager . comment il n avait pas été broyé entièrement , c est un hasard peu ordinaire : la roche formait voûte au dessus de sa tête et de son corps . le choc lui avait brisé les os de la jambe et du bras droit , voilà pourquoi il ne pouvait se relever et sortir de là . il avait fait tant d efforts inutiles et douloureux qu il était épuisé et qu il s évanouit en nous voyant . nous parvînmes à le retirer . ma mère était comme folle . que devenir avec un homme à moitié mort dans ce désert où il ne nous restait pas un abri , pas un pouce de terre qui ne fût couvert de débris , pas un meuble qui ne fût brisé ? maguelonne ne perdit pas la tête ; elle me montra les cabanes de la rencluse , c est à dire de l étage de terre végétale qui est au dessous de nous , et se mit à courir comme un chamois de ce côté là . je compris qu elle allait chercher du secours et je commençai à rassembler des morceaux de bois pour faire un brancard . quand les habitants des cabanes d en bas accoururent , ils n eurent qu à les lier ensemble , et mon père fut transporté chez eux aussi vite que possible . le médecin fut appelé , et mon père fut bien soigné ; mais il avait fallu du temps pour avoir ces secours : l enflure avait fait des progrès , le bras fut très mal remis , et la jambe avait été si déchirée qu il fallut la couper . voilà comment ce brave homme tomba dans la misère et dut abandonner le travail , acheter un âne et mendier sur les chemins avec sa famille . nous avions bien , au bas de la vallée , non loin de pierrefitte , une petite maison d hiver ; mais le plus clair de notre revenu , c était nos vaches , et nous n avions plus de quoi les nourrir . il fallut vendre les deux qui nous restaient : les trois autres , épouvantées par la chute du géant , s étaient tuées et perdues dans les précipices . ma mère répugnait beaucoup à la mendicité . elle eût voulu chercher quelque travail à la ville et garder mon père au coin du feu ; mais il ne pouvait souffrir l idée de rester tranquille , et il regardait l exhibition de son malheur comme un travail devant lequel il ne devait pas reculer pour nourrir sa famille . c était bien une sorte de travail en effet que d être sans cesse et par tous les temps sur les chemins . pour ma mère , qui avait à traîner et à porter souvent la petite , c était même assez pénible : pour moi , qui n avais qu à conduire et à soigner l âne , c était une vie de loisir et de paresse . c était aussi la tentation de mal faire et la possibilité de devenir bandit ; mais je vous ai dit que mon père était poète , et je me sers de ce mot parce que , dès ce temps là , et sans savoir encore ce qu il signifiait , je l entendais dire par des gens de belle apparence qui l écoutaient émerveillés de son langage et de ses idées . vous étiez très occupé , vous , jamais vous n avez eu le temps de l interroger un peu ; vous eussiez été étonné de son esprit comme les autres . c est l esprit de mon père qui m a retenu dans le bon chemin . il m enseignait à sa manière tout en causant avec moi , et il me faisait voir toutes choses en grand ou en beau , si bien que , quand je vis le mal passer à côté de moi , je le trouvai laid et petit et je lui tournai le dos . il est vrai pourtant que mon père eût pu m apprendre à lire et qu il n y songeait pas . cette vie de voyages continuels ne porte pas à l attention , et je ne désirais pas me donner la peine d étudier . puis il faut que vous sachiez que depuis son accident mon père était devenu très exalté , et qu il n avait plus le calme qu il faut pour enseigner . il ne nous instruisait que par des histoires , des chansons et des comparaisons , de telle sorte que , mes soeurs et moi , nous avions beaucoup d entendement sans connaître ni a ni b . notre pauvre mère n en savait pas plus que nous . nous parcourions la montagne pendant toute la saison des eaux . nous allions à bagnères de bigorre , à luchon , à saint sauveur , à cauterets , à baréges , aux eaux bonnes , partout où il y a des étrangers riches . l hiver , nous nous rabattions sur tarbes , pau et les grandes vallées . à ce métier là , recevant beaucoup et dépensant peu , car nous étions tous sobres , nous eûmes en peu d années regagné plus que nous n avions perdu . alors ma mère , qui avait le coeur haut placé , essaya de persuader à mon père que nous n avions plus le droit d exploiter la charité publique , que j étais d âge à gagner ma vie , et que , quant à elle , elle se faisait fort , aidée de maguelonne , d entretenir le reste de la famille par son travail de blanchisseuse . mon père ne l écouta pas . il avait pris goût à cette vie errante , non pas tant parce qu elle était lucrative que parce qu elle l amusait et lui faisait oublier son infirmité . je pensais comme ma mère ; mais nous dûmes céder , et cette vie durerait peut être encore , si mon pauvre père n eût pris une fluxion de poitrine dont il mourut en peu de jours . ce fut pour nous tous un profond chagrin . encore qu il contrariât nos désirs , il était si bon , si respectable et si tendre que nous l adorions . après ce malheur , nous revînmes à pierrefitte , et ma mère , ayant refait là une petite installation , me prit à part et me dit : mon enfant , je te dois rendre compte de notre position . ton père nous a laissé quelque chose . les pauvres gens comme lui ne font point de testament ; il s est fié à moi , me laissant libre d agir comme je l entendrais dans l intérêt de ses enfants . je veux que tu saches que nous possédons entre nous quatre environ trois mille francs . j en ai fait deux parts égales , une pour moi et tes deux soeurs , et l autre pour toi . cela n est pas juste , lui répondis je ; je n ai droit qu à un quart . il n est pas question de droit , reprit elle . il s agit de vos besoins , dont j ai souci et dont je suis meilleur juge que vous . mon travail est assuré . les petites m aideront , et nous nous tirerons très bien d affaire avec la petite réserve que nous gardons ; mais tu es un garçon , et c est à toi de gagner ta vie honnêtement . je ne compte pas te nourrir et t entretenir , ce serait te pousser à la lâcheté et à la fainéantise . avise à te faire un état ; je vais te donner cent francs pour que tu puisses chercher ton occupation et la bien choisir . il sera donc très juste que dans la suite , quand tu te seras tiré d affaire sans notre aide , tu en sois dédommagé par une part plus grosse que celle de tes soeurs . sache qu à vingt et un ans tu peux revenir chercher ici quatorze cents francs . si j étais morte , tu trouverais la somme quand même , puisque je vais la placer en ton nom , et d ailleurs dans ce temps là tes soeurs , dont je sais le bon naturel , comprendront la chose et approuveront ce que j aurai fait . j embrassai ma mère et mes soeurs en pleurant , et , mes meilleurs habits au bout d un bâton sur l épaule , mes cent francs en poche , je partis , bien triste de quitter ma famille , mais résolu à faire mon devoir . q chapitre jusqu à présent , continua miquel , je vous raconte les choses comme elles sont ; je vous demande la permission de vous les dire maintenant comme elles me sont apparues à partir de ce moment là , c est à dire à partir du moment où je me trouvai seul au monde , livré à moi même à l âge de quinze ans . ma mère m avait pourtant donné une direction à suivre . elle m avait engagé à aller voir des parents et des personnes qui s intéressaient à nous et qui me donneraient conseil , assistance au besoin ; mais j avais une idée , une idée d enfant si vous voulez , mais bien obstinée dans ma cervelle . je voulais revoir notre pauvre rencluse abandonnée , notre cabane détruite , la place où j avais vu mon père estropié , se débattant sous la roche . il m avait si souvent reparlé de cette catastrophe , il en avait tant de fois raconté les détails dans son langage imagé pour attirer l attention et pour exciter l intérêt des clients , que je n avais rien oublié . je crois même que je me souvenais de plus de choses que je n en avais remarqué , et que j avais bâti dans ma tête au reste vous verrez tout ce qu il y avait dans cette tête là ; pas n est besoin de vous le dire d avance . je marchais droit sur le mont aigu . nous avions fait tant d allées et de venues dans nos pèlerinages de mendiants , que je savais bien où j étais ; mais , quand il fut question de quitter les fonds , je fus vite égaré , je ne me souvenais plus . je grimpai au hasard , et après bien du chemin inutile je me trouvai enfin dans notre rencluse , bien reconnaissable par l écroulement encore frais qui la couvrait . c était toujours notre propriété ; nous n avions pas plus songé à la vendre qu on n avait pensé à nous l acheter . elle n avait plus aucune valeur . tout au plus eût on pu faire paître quelques jours dans l intervalle des débris ; cela ne valait pas la peine et la dépense d une nouvelle installation . la perte récente de mon père avait ravivé la tristesse de mes souvenirs , et quand je vis le colosse brisé en mille pièces , mais immobile , paisible et comme triomphant de notre désastre , j entrai dans une grande colère . affreux géant , m écriai je , stupide bête d yéous , je veux venger mon père , je veux t insulter et te maudire . bien des fois , quand j étais petit , j ai craché en l air à ton intention ; à présent que je suis grand et que te voilà étendu à mes pieds , je veux te cracher au visage ! et je m en allais cherchant dans ces débris celui qui avait pu être la tête du géant . je crus l avoir trouvé , je crus reconnaître la roche creuse sous laquelle mon père avait été enseveli , et qui s ouvrait comme une large bouche , essayant de mordre la terre . je lui assénai de toute ma force un coup de mon bâton ferré , et alors alors , croyez moi si vous voulez , j entendis une voix sourde qui rugissait comme un tonnerre souterrain et qui disait : est ce toi ? que me veux tu ? j eus une si belle peur que je me sauvai , croyant à une nouvelle avalanche ; mais je revins au bout d un moment . je n avais pas craché , je voulais cracher sur la figure du géant , dût il m engloutir , et je lui fis résolument cette insulte sans qu il parût s en apercevoir . c est cela , lui dis je ; tu es toujours aussi lâche ! eh bien ! je veux te faire rouler dans le torrent pour que tu te brises tout à fait ! et me voilà poussant cette grosse roche et m évertuant à l ébranler . j y perdis mon temps et ma sueur , et , quand je vis que je ne gagnais rien , j essayai de la briser en lui lançant d autres pierres . j eus au moins le plaisir de voir que ce n était pas une roche bien dure , et que mes coups lui faisaient des entailles que je prenais pour des blessures et des plaies . quand je me fus bien fatigué , je voulus revoir de près les débris de notre cabane , et je fus surpris d y trouver un petit coin où l on pouvait s abriter en cas de pluie ; même ce petit coin avait été renfermé par un bout de mur relevé depuis peu par quelque chevrier , mais abandonné après un séjour plus ou moins long , car il n y avait pas de trace de passage sur l herbe qui poussait , haute et drue , tout autour de la ruine . comme le soleil se couchait , je résolus d y passer la nuit . je relevai quelques pierres , je bouchai l entrée , afin de n être pas surpris par les loups , et , m asseyant sur un reste de plancher , j entamai un morceau de pain que j avais dans mon havresac de toile . puis , me sentant las et ennuyé de la solitude , je m étendis pour dormir ; mais j avais comme de la fièvre pour avoir trop marché et m être trop démené ; d ailleurs je n étais plus habitué à ce grand silence de la montagne qui ne ressemble à rien et que ne semble pas interrompre le bruit continu des torrents . je n étais pas non plus des mieux couchés , et , bien que je ne fusse pas difficile , je me retournais d un côté sur l autre sans trouver moyen de m étendre , tant mon refuge était resserré . je pris le parti de m asseoir sur mes talons , et , comme je manquais d air , je poussai une des pierres que j avais amoncelées pour me garantir , et regardai dehors pour me désennuyer . quelle fut ma surprise de voir que tout était changé dans la rencluse depuis que la lune s était levée ! elle était toute verte , toute herbue , et s il y avait encore quelques roches éparses , elles n étaient ni plus grosses ni plus nombreuses qu un petit troupeau de moutons . je fus si étonné que je sortis de mon refuge pour toucher la terre et l herbe avec mes pieds et m assurer que je n étais plus dans un éboulement , que je foulais la belle prairie d autrefois et que ce n était point un rêve . je me réjouissais encore plus que je ne m étonnais , lorsque tout à coup , en me retournant , je vis derrière moi , haut comme une pyramide , le géant , dont la base occupait tout le fond de la rencluse à ma gauche . d abord il me parut tel qu autrefois , quand il se dressait au bord de la rencluse d yéous , au dessus de la nôtre ; mais , à mesure que je le regardais , il changeait d apparence : sa base se rétrécissait comme une gaine , son corps prenait un air de forme humaine , sa tête se dessinait comme une houle . il ne lui manquait que des bras , et , quand je l eus encore mieux regardé , je vis qu il en avait , seulement ils étaient collés à son corps , et rien de tout cela ne bougeait . c était une vraie statue , mais si haute que je ne pouvais pas distinguer sa figure . j aurais dû avoir peur devant une pareille chose ; eh bien ! expliquez cela comme vous voudrez , je n eus que de la colère . mon premier mouvement fut de ramasser une pierre et de la lancer au géant . je ne le touchai pas . j en lançai une seconde qui effleura sa cuisse , et une troisième qui l atteignit en plein ventre et rendit un son comme si elle eût frappé une grosse cloche de métal , en même temps qu un cri rauque , furieux , sauvage , semblait sortir de sa poitrine , répété par tous les échos de la montagne . ma colère en augmenta , et je le criblai de toutes les pierres qui m avaient servi à me renfermer . devenant à chaque essai plus fort et plus adroit , je l atteignis enfin au beau milieu du visage ; sa tête tomba aussitôt et vint rouler à mes pieds . je m élançai dessus pour tenter encore de la briser avec mon bâton ; mais je fus arrêté par une voix grêle qui partait de cette tête monstrueuse et qui faisait entendre un rire sec comme celui d un petit vieillard édenté . est ce toi , brute , lui dis je , qui as cette façon ridicule de rire ou de pleurer ? je vais bien te faire taire ; attends un peu ! et j allais redoubler mes coups , lorsque la tête disparut et se trouva replacée sur les épaules du géant sans que je pusse voir comment il s y était pris pour la ramasser . je devins furieux . je recommençai à l attaquer à coups de pierres . je le touchai au bras gauche ; le bras tomba , mais il se trouva replacé au moment où je touchais et faisais tomber le bras droit . alors je l attaquai aux jambes , à ses vilaines jambes collées ensemble , et alors le colosse se rompit à la base et s étendit de tout son long par terre , brisé en mille pièces : alors aussi je reconnus que j avais fait la plus grande sottise du monde , car la belle prairie avait de nouveau disparu sous les débris , et les premières lueurs du jour me montrèrent la triste rencluse engloutie et poudreuse , telle que je l avais trouvée la veille en arrivant . j étais si fatigué , si surmené par la rage de ce combat , qui avait duré toute la nuit , que je me laissai tomber là où je me trouvais , et m endormis aussi profondément que si j eusse été moi même changé en pierre . quand le soleil , déjà haut et chaud , m éveilla , je pensai que j avais fait un rêve terrible , et me pris à réfléchir , tout en mangeant un reste de pain et cueillant ces baies noires qu on appelle chez nous raisins d ours . mon rêve , si c en était un , devait signifier pour moi quelque chose ; mais quelle chose ? je cherchais et ne trouvais pas . il n y en avait qu une dont je ne pusse pas douter , c est que le géant pouvait m apparaître tant qu il voudrait , je n avais pas eu , je n aurais jamais peur de lui . je le haïssais pour le mal qu il avait fait à mon père , et je n avais qu une idée : me venger de lui et l humilier autant qu il me serait possible . au grand jour , je m assurai que toutes choses autour de moi étaient dans l état où nous les avions laissées huit ans auparavant , que la maison était bien ruinée , hors de service , la prairie bien écrasée par une montagne de rochers , de pierrailles et de sable , et qu il n y avait plus aucun moyen de l utiliser . en outre , les glaces du plateau d yéous , qui autrefois ne descendaient pas jusqu à nous , s étaient ouvert un passage l hiver précédent . on en voyait la trace le long du rocher , la chute du géant ayant creusé une large rigole par où elles glissaient sur notre terrain avec la neige , et cette circonstance était une nouvelle cause de dévastation . malgré tant de sujets de découragement , une idée fixe me brûlait la tête . je voulais reconquérir ma propriété et mettre le géant dehors . comment ? par quels moyens ? je ne m en doutais pas ; mais je le voulais . tout en rêvassant , je ramassais des pierres et je les jetais les unes sur les autres , essayant de déblayer un coin , ne fût il grand que comme mon corps . je voulais voir si le sol était ensablé trop profondément pour recouvrer son ancienne fertilité . je fus surpris de trouver de l herbe très épaisse dans les endroits où la pierre ne portait pas à plat . cette herbe n était même que trop vigoureuse , car elle pourrissait dans l humidité , les eaux n ayant plus d écoulement et formant partout des flaques ou de petits marécages . la terre étant humide et légère , j y pus plonger mes mains profondément et m assurer que c était toujours de la bonne terre , susceptible de bien produire , si elle pouvait être assainie par des rigoles bien dirigées . en une heure , je déblayai à peu près un mètre . je me reposai un instant et repris mon travail avec plus d ardeur . vers le soir , je mesurai mon ouvrage , j avais nettoyé environ six bons mètres de terrain . il est vrai que c était à l endroit le moins épais et dans la pierre menue . c est égal , pensai je , qui sait ce que je pourrais faire avec le temps ? la faim me pressait : je descendis à la rencluse de maury , celle qui est au dessous d ici et qui est habitée presque toute l année . ses cabanes avaient changé de maîtres . je n y connaissais plus personne et personne ne m avait jamais connu ; mais j avais de l argent , et , bien que pour me donner le souper et le couvert on ne me demandât rien , je parlai de payer ma dépense . je tenais à n être pas à charge , comptant m installer là pour quelques jours . le père bradat , maître berger des troupeaux de cette rencluse , était un vieux brave homme qui , tout en m accueillant avec beaucoup de bonté , s étonna de mon idée , d autant plus que je me gardais bien de lui en dire le fond . tu cherches donc de l ouvrage chez nous ? me dit il . par malheur , mon enfant , j ai le monde qu il me faut et ne puis t employer . je ne cherche pas d ouvrage pour le moment , lui dis je , j en ai ; j ai aussi quelque argent pour attendre , et , comme je vois que vous me prendriez peut être pour un vagabond qui veut se cacher dans la montagne avec l idée de faire ou de cacher quelque sottise , je vais vous dire tout de suite qui je suis . avez vous entendu parler de miquelon ? oui , c est un nom connu ici , parce que le plateau qui est au dessous de nous , et qui s appelait , m a t on dit , la verderette , a pris le nom de rencluse à miquelon , depuis l accident arrivé à ce pauvre homme . je ne suis ici que depuis quatre ans , on m a raconté la chose . eh bien ! ce pauvre homme était mon père , et cette pauvre rencluse est ma propriété . j ai été élevé dans cet endroit là . je ne l avais pas revu depuis l âge de huit ans , et j ai un plaisir triste à m y retrouver . j y ai passé la nuit dernière et je voudrais y retourner demain , peut être après demain encore . si c est comme cela , dit le vieillard , tu resteras chez moi la semaine et davantage , si tu veux , et je ne recevrai pas de paiement , car je suis ton débiteur . comment ? c est comme cela . j ai envoyé souvent mes chèvres pâturer dans ta rencluse , et je n avais pas ce droit là ; seulement , l endroit étant abandonné , je pensais ne faire tort à personne en ne laissant pas perdre le peu d herbe qui y pousse encore ; c est bien peu ; mais enfin c est quelque chose , et je me disais que , si quelqu un venait réclamer , j étais prêt à lui payer la petite dépense de mes bêtes . te voilà , c est pour le mieux ; reste et garde ton argent . je suis content de m acquitter . je dus accepter . il me donna place à la soupe et à la paille au milieu de ses gars . j étais las , je dormis bien , et au petit jour je me mis en route pour ma rencluse , avec du pain et un morceau de lard pour ma journée . ce jour là je ne travaillai que de mon esprit . je voulais calculer , chose bien impossible , combien il me faudrait d heures de travail pour déblayer ma rencluse . si j avais su , comme je le sais aujourd hui , mettre des chiffres sur du papier les uns au dessous des autres , l entreprise n eût pas été absolument déraisonnable ; mais je ne savais que les mettre dans ma tête les uns au bout des autres , et j en eus pour longtemps . je ne m y pris pourtant pas trop mal , je mesurai patiemment avec mon bâton la superficie du terrain , et , gravant mes nombres avec la pointe de mon couteau sur une roche tendre , inventant des signes à mon usage pour remplacer les chiffres , par exemple une croix simple pour , une croix double pour , et ainsi de suite , je parvins dans la journée non à savoir , mais à supposer sans trop d erreur , combien de mètres je possédais en long et en large . les jours suivants , il s agit de calculer combien je mettrais de temps pour faire l ouvrage facile . je trouvai deux ans , à cinq mois de travail par an , vu que la neige n en permet pas davantage . il s agissait ensuite d évaluer la durée du travail difficile , et pour cela il fallait l entreprendre . j empruntai à mon hôte une masse de fer , et j attaquai les grosses pièces . c était de la roche calcaire pas trop dure , et je fis ce travail de cantonnier sans m apercevoir de la fatigue . j étais heureux et fier de mettre en miettes le gros ventre du géant . je voulais faire mon mètre dans la journée , je le fis . alors je me trouvai si las que je ne songeai point à descendre et résolus de passer encore la nuit chez moi , afin d être tout rendu le lendemain . j étais â peine endormi sous mon reste de hangar , que je fus réveillé par le géant , qui cette fois se promenait tranquillement de long en large . avant de l examiner , je regardai le sol , et je le vis absolument déblayé et couvert de sa belle verdure . il faisait encore un peu jour , le couchant était encore un peu rouge , et les neiges du haut montaient toutes roses dans le ciel bleu . je me mis à observer le monstre , dont le pas ébranlait la terre ; il ne paraissait pas faire attention à moi et je me tins coi pour surprendre ses habitudes . j étais décidé à ne pas agir follement comme la première fois et à savoir s il ne lui prendrait pas fantaisie de s en aller de lui même , puisque maintenant il avait le pouvoir de marcher . il devait être ennuyé des coups que je lui avais donnés dans la journée . en effet , il voulait s en aller , et il essaya de remonter le plateau d yéous ; mais il s y prenait fort mal : au lieu de faire un détour , il prétendait escalader le plus rapide du rocher et suivre la même route qu il avait prise autrefois pour descendre . il n eut pas fait deux enjambées le long de l escarpement , qu il tomba sur ses genoux , le nez par terre , en rugissant et en criant d une voix formidable : personne ne viendra donc m aider à remonter chez moi ? en deux sauts , je fus près de lui , et , saisissant son épouvantable main accrochée à une pointe de rocher : voyons , lui dis je , tu sais bien que je suis ton maître ; obéis moi , prends un autre chemin , et va t en ! eh bien ! relève moi , répondit il , prends moi sur tes épaules et porte moi là haut . vous manquez de raison , je ne pourrais pas seulement soulever un de vos doigts ; mais je vous tourmenterai si bien ne peux tu me laisser tranquille , petit ? je me trouve bien ici , j y reste . seulement je veux dormir sur le dos ; aide moi . je lui allongeai un coup de pied dans les reins , et , en se retournant , il me montra sa grosse vilaine figure toute couverte d un lichen blanchâtre . le voyant ainsi à ma merci , je sentis se rallumer toute la haine que je lui portais , et ne pus résister au désir de lui plonger mon bâton dans la gueule . il ne parut pas s en apercevoir ; mais une petite voix imperceptible sortit de cette caverne qui lui servait de bouche , et , prêtant l oreille , j entendis que cette voix disait : oh ! le méchant garçon qui déchire ma toile et qui a manqué m écraser ! qui es tu ? dis je en retirant mon bâton avec précaution et en appliquant mon oreille sur la bouche du géant . je suis la petite araignée des mousses , répondit la voix . depuis que j existe , je demeure ici ; je travaille , je file , je chasse ; pourquoi me déranges tu ? va t en filer et chasser ailleurs , ma mie ; le monde est assez grand pour toi . je pourrais t en dire autant , reprit elle . pourquoi tourmenter ce rocher qui m appartient ? n y a t il pas place ailleurs pour ta personne ? en ce moment , le géant , que je recommençais à chatouiller avec ma trique , éternua et chassa au loin l araignée , tandis que , poussé comme par l ouragan , je dégringolais au bas du rocher . quand je fus là , je rentrai en moi même . puisque cette petite araignée avait vécu toute sa vie dans la gueule du géant sans s inquiéter de ses caprices , et qu elle y eût vécu toujours , si je ne l eusse dérangée , pourquoi ne m arrangerais je pas pour vivre à côté de mon ennemi , sans exiger qu il allât plus loin ? n était il pas fort bien là étendu sur son dos , les pieds appuyés sur les blocs qui avaient été jadis son piédestal , et le corps placé de manière à arrêter la glissade des neiges ? je remontai vers lui , et me plaçant contre une de ses larges oreilles , car ma voix devait lui sembler aussi faible que m avait semblé celle de l araignée : tu prétends , lui dis je , que tu es bien là , et que tu veux y rester ? oui , répondit la formidable voix qui paraissait lui sortir du ventre ; j y resterai quand tu m y auras fait mon lit . ah ! vraiment , il faut un lit à monsieur ! repris je en éclatant de rire , un lit de duvet peut être ? je me contenterai d un bon lit de sable ; mais il faut un creux pour ma tête , un creux pour chacun de mes membres , et surtout un grand creux pour mes reins , afin que je puisse dormir sans glisser . allons , vite , arrange moi ça , et tâche que je sois bien , sinon je retournerai m étendre dans ton pré , où , sauf que tu me chatouilles de temps en temps en essayant de me travailler , je ne me trouve point mal . il est de fait , dit une voix humaine à côté de moi , que la chose la plus raisonnable à faire , serait de le mettre là et de l y asseoir de la bonne manière . il servirait de digue aux glaces d en haut , et je ne sache pas l endroit où il te gênera moins , car de le reporter à son ancienne place , tu n y peux songer , et de le sortir autrement de ta rencluse , tu n en as pas le droit . comment ? répliquai je sans me soucier de savoir qui me parlait de la sorte , je n en ai pas le droit ? il a donc le droit , lui , de s emparer de mon terrain ? il n avait que le droit du plus fort , reprit la voix ; mais tu ne l as pas , toi , car la loi est plus forte que l homme , et si tu te débarrassais de ton ennemi pour le faire rouler chez tes voisins , tu en serais empêché ou puni . et si je le poussais aux abîmes ? il n y a pas d abîme qui ne soit la propriété de quelqu un , et d ailleurs , au fond de tout abîme , il y a une eau courante qui est la propriété de tout le monde , et que tu n as pas le droit d arrêter ou de détourner . il faut donc que tu gardes ton géant , et puisque ce revers de montagne t appartient , c est là qu il faut le porter pierre à pierre . de cette façon , il te deviendra utile au lieu de te nuire . j allais répondre qu il n était pas nécessaire de l y porter , puisqu il s y était mis de lui même , lorsqu une clarté se fit dans mes yeux , et je reconnus que j étais assis dans la cabane de mon vieil hôte , devant la cheminée , et que c était lui qui causait avec moi . allons , dit il , tu parles un peu comme un garçon qui rêverait tout éveillé ; cependant , quoique tu dises drôlement les choses , tu as d assez bonnes idées . viens souper , tu es rentré tard , mais je t ai attendu , et nous causerons encore avant de dormir . je ne savais plus où j en étais , et je me sentais trop honteux pour rien dire . avais je rêvé , tout en revenant au gîte , que j étais aux prises avec le géant , qu une petite araignée m avait parlé , que le géant m avait fait ses conditions , et avais je eu la sottise de raconter cela au père bradat ? ou bien toutes ces choses m étaient elles arrivées au coucher du soleil , et le géant , qui à coup sûr était magicien , m avait il transporté à la cabane bradat sans que je me fusse aperçu de rien ? quand j eus un peu mangé : qu est ce que nous disions donc tout à l heure ? demandai je au vieux berger . voyons , tu t endors ? répondit il ; tu ne t en souviens déjà plus ? tu te fatigues trop après ce rocher . tu es trop jeune pour faire tout seul un si gros ouvrage . combien donc pensez vous qu il faudrait de monde pour en venir à bout ? ça dépend du temps que tu voudrais y mettre . en deux saisons , je pense qu une douzaine de bons ouvriers en viendraient à bout . une douzaine ? êtes vous sûr ? je pensais qu à moi tout seul tu rêvais ! il en faut bien douze , et en beaucoup d endroits il faudra faire jouer la mine pour faire éclater les grosses roches . faire jouer la mine ? m écriai je . voilà une idée qui me plaît . oui , oui , lui mettre le feu sous le ventre il faudra bien qu il s en aille . sans doute , car il ne s en ira pas tout seul . il s en ira , vous dis je ! c est un paresseux qui ne veut pas s aider ou un imbécile qui ne sait ce qu il fait ; mais quand il sentira la poudre c est un rocher : il se fendra ; mais il faudra tout de même faire une manière de chaussée avec les morceaux , et cela coûtera beaucoup d argent . est ce que tu es riche ? j ai cent francs . le père bradat se prit à rire : ce n est pas assez , dit il ; il t en faudrait au moins dix fois autant . j aurai cela un jour . eh bien ! attends ce jour là . vous pensez donc que ce ne serait pas une folie de vouloir reprendre mon domaine à ce géant ? dame ! la terre est une chose bonne et sainte ; quand on l a , c est dommage d être forcé d y renoncer . dieu n aime pas qu on l abandonne tant qu on peut la disputer à la glace et à la pierre . c est à dire aux méchants esprits ! eh bien ! je la disputerai à ce démon bête et cruel qui a voulu massacrer mon père et qui m a détruit ma maison . c est lui qui m a fait mendiant , errant sur les chemins pendant toute mon enfance , pendant que lui , le brutal , l idiot , il dormait son lourd sommeil sur notre prairie . il en sortira , je vous dis ! je le déteste trop pour le souffrir là , à présent que je commence à être un homme , et quand j y mangerais ce que j ai , ce que je dois avoir , quand mon bien ne vaudrait pas ce qu il me coûtera , tant pis ! il y a sept ans que je maudis ce géant ; je mettrai , s il le faut , sept ans à le châtier et à le chasser ! tu es un drôle de garçon , dit le vieux berger . comme tu te montes la tête , toi ! je ne hais pas cela , j y vois que tu aimais ton père , que tu as de la fierté et du courage : nous reparlerons de ton idée . si je pouvais t aider mais je suis trop pauvre et trop vieux . vous pouvez m aider : vendez moi votre masse de fer . je te la prête pour rien . je n en ai pas besoin . elle est lourde , laisse la dans ta rencluse , où personne n ira la dérober pendant la nuit . on a trop peur du géant . on en a peur ? voilà ce que je ne savais pas ! on sait donc qu il se relève la nuit et qu il marche ? on le dit ; moi , je ne le crois point . j ai servi en afrique et j ai fait la guerre , c est te dire qu habitué à ne point craindre le canon , je ne m amuse point avoir peur des pierres . mais je n en ai pas peur non plus , père bradat ! je suis bien sûr que ce géant est un diable , et c est pour cela que je suis décidé à lui faire la guerre , comme vous l avez faite aux bédouins . allons , reprit le vieux berger , c est comme tu voudras . il se fait tard , il faut dormir . le jour suivant , comme je montais à ma rencluse j entendis qu il m appelait : ne va pas si vite ! me dit il , je veux aller avec toi . je marche doucement , mais j arrive tout de même , et je veux voir ce fameux géant . je ne monte pas souvent là haut , et n ai jamais fait grande attention à cette pierraille : peut être te donnerai je un bon avis . quand il eut tout examiné : il y a , dit il , dix fois plus d ouvrage que je ne pensais . ce n est pas en deux saisons que dix bons ouvriers pourraient déblayer cela . il faudrait aussi une quantité de poudre si tu veux m en croire , tu y renonceras ; tu y mangerais tout ce que tu as , et tu ne serais pas payé de tes peines . n avez vous pas ouï dire pourtant , père bradat , que l herbe de ce pâturage était le meilleur échelon de la montagne ? mon père me l a tant répété que je le crois . je ne dis pas non . le peu qui y pousse encore est de première qualité ; mais quand tu auras déblayé , je suppose , il faudra fumer , et pour fumer il faut un troupeau ; il faut même bien vite un fort troupeau , car l ancien engrais est tout perdu , et c est un pâturage à recommencer en terre vierge . si tu es bien riche , si tu as quatre mille francs par exemple je n en ai pas la moitié . alors n entreprends pas cela , ce serait ta ruine . qu est ce que c est que ces chiffres là sur le rocher ? c est moi qui les ai inventés pour calculer ah ! je comprends . tu ne sais donc pas écrire ? ni lire non plus . c est un malheur . tu devrais apprendre , ça t aiderait plus que tous tes coups de masse sur la pierre . je ne dis pas non ! si vous vouliez m apprendre je n en sais pas long ; mais c est mieux que rien , et quand tu voudras je commençai le soir même en devançant d une heure ma rentrée à la cabane de bradat . le plus grand des gars qui servaient le vieux berger , voyant que j avais bon vouloir , m enseigna aussi , et je dois dire que , s il était moins patient que le vieux , il en savait davantage . c est comme cela que je commençai à en comprendre assez pour être à même de m exercer tout seul . j emportai bientôt un livre avec moi , et en prenant , sur le midi , une heure de repos , j étudiais avec une grande attention et un entêtement aussi solide que celui qui m attachait au travail de ma rencluse . le père bradat , voyant que ses prudents conseils n avaient rien changé à ma résolution , prit son parti de ne plus m en détourner ; seulement il se moquait un peu de moi quand je me laissais aller à parler du géant comme d un méchant diable , et cela me rendit plus circonspect . je n en parlai plus que comme d un tas de pierres , sans démordre pour cela de mon idée et de ma haine . les autres gars pensaient pourtant un peu comme moi , qu il y avait de l enchantement dans ces maudites roches . ils avaient ouï parler , en d autres pâturages de montagne , de certains éboulements qu on avait voulu endiguer , mais où le démon défaisait chaque nuit la besogne des ouvriers les plus habiles . ils venaient quelquefois me voir travailler , car je travaillais avec rage , et ils se hasardaient par amitié pour moi à me donner un coup de main ; pourtant ce n était pas sans un peu de crainte , et même il y en eut un qui , ayant rêvé du géant , jura qu il n y voulait plus toucher . je n insistai pas . je savais bien que , si je leur avais voulu payer du vin le dimanche , ils auraient eu plus de courage ; mais je ne voulais pas les détourner de leur devoir : c eût été mal payer l hospitalité que m accordait le père bradat . je n en eus pas moins la compagnie de l un ou de l autre de temps en temps . le père bradat consentait à me garder et à me nourrir moyennant que ses chèvres consommeraient le peu d herbe qui poussait chez moi , et l enfant chargé de les conduire s amusa , pendant que je piochais , à construire , pour se garer de la pluie , une baraque assez solide avec les restes de l ancienne et beaucoup de pierres et de broussailles qu il agença très adroitement . j eus donc un refuge pour la nuit , et je m en servis plusieurs fois afin d avancer mon ouvrage . q chapitre chaque fois que je dormis là , je revis le géant , et chaque fois je le vis plus remuant et plus agité . il devenait certain pour moi qu il se sentait tracassé , et qu il se faisait plus léger et plus désireux de s en aller ; mais je crois aussi qu il devenait toujours plus imbécile , car , au lieu d aller dormir où je lui conseillais d être , il essayait toute sorte d installations impossibles . je tâchais de le raisonner dans son intérêt et dans le mien , lui promettant de le laisser tranquille quand il serait où je voulais le voir . il ne comprenait rien , ou bien il me répondait de telles grossièretés que j étais forcé de le battre , et , sitôt battu , il s effondrait et recommençait à dévaster ma prairie . voyant qu il n y avait pas moyen de causer avec cette brute , j y renonçai . je le laissai faire ses lourdes extravagances , qui n aboutissaient à rien , et bien souvent je m endormis au bruit sourd de son pas inégal : il devenait de plus en plus boiteux . je vis bien que le plus sage était de continuer à lui casser les pieds , et qu il ne s en irait que par force , en menus morceaux . j étais là depuis trois mois . je devenais fort comme un jeune taureau , et j apprenais très vite à lire assez pour comprendre ce que je lisais . le père bradat qui ne comprenait pas tous les mots et toutes les idées de ses livres , était surpris de me voir les lui expliquer . c est que mon père , en ne m enseignant rien , m avait appris beaucoup de choses , et il arriva bientôt que les habitants de la cabane me regardèrent comme un savant qui cachait son jeu . ils ne me détournèrent plus de mon projet , et je résolus d en hâter l accomplissement par quelque dépense . je descendis la vallée de lesponne , et j allai aux carrières de marbre de campan pour embaucher des ouvriers . je n en trouvai point . c était la belle saison où les étrangers occupent toute la population ; on me demandait un prix insensé . je parvins à me procurer un peu de poudre , et je revins consolé en songeant à la petite fête que j allais donner à monseigneur yéous . dès le matin suivant , je courus tout préparer après avoir averti mes hôtes de ne pas s étonner du bruit ; je creusai ma petite mine avec l instrument que je pus trouver . je ne m y pris point mal ; j avais assez vu opérer ce travail sur les routes de montagne . le coeur me battait d une joie cruelle quand j allumai la mèche ; j avais mis toute ma poudre , l explosion fut belle et faillit m être funeste , j étais trop fier pour avoir bien pris mes précautions ; mais la gueule du géant éclata jusqu aux oreilles , car je m étais attaqué à sa face , et il resta béant avec une si laide grimace que j en tombai de rire , tout sanglant et blessé que j étais moi même . je n avais rien de grave , je me relevai vite . bois mon sang ! dis je à mon ennemi en me penchant sur sa hure calcinée . voilà ! c est entre nous duel à mort . tu ne sais pas saigner , toi , mais j espère que tu souffres comme tu as fait souffrir mon père . en ce moment , je vis une chose qui me ramena à la pitié . l explosion avait envoyé au diable une pauvre fourmilière installée dans une oreille du géant . ce petit monde éperdu ne s amusait pas à compter ses morts et à fuir ; il remontait avec courage à l assaut des ruines pour emporter ses larves et les mettre en sûreté ailleurs . ma foi , je vous demande pardon , leur dis je , j aurais dû vous avertir ; mais je vais vous aider à sauver vos enfants . je pris sur ma pelle de bois un gros paquet de cette terre si bien triturée et creusée de logettes et de corridors où reposaient les larves , et je la portai à quelque distance . je regardai les adroites fourmis qui , après m avoir suivi , retournaient sans se tromper faire le reste de leur déménagement . elles s avertissaient , elles se parlaient certainement , elles s entraidaient . personne ne paraissait consterné ni découragé . petites fourmis , leur dis je , vous me donnez là une grosse leçon ! dût mon travail s écrouler sur moi , je ne l abandonnerai pas . mais j étais tout seul , moi , et toutes mes idées se portèrent à la résolution d avoir de l aide . je n avais pas encore donné de mes nouvelles à ma mère , bien que je fusse fort près d elle . j avais craint avec raison qu elle ne me blâmât de perdre mon temps à caresser des chimères au lieu de chercher une place . je commençai à me tourmenter de l inquiétude qu elle devait avoir , et j allai la trouver . elle était inquiète en effet , et me gronda quand elle apprit que je n avais rien gagné encore ; mais , quand elle sut que j avais presque appris à lire et que je n avais presque rien dépensé , elle se calma , forcée de reconnaître que je n avais point fait le vagabond . alors je lui ouvris mon coeur , je lui racontai l emploi de mon temps et lui confiai mes espérances . elle fut très surprise et très émue , mais très effrayée aussi . elle me parla comme m avait parlé le père bradat et me supplia de ne point risquer mon avoir dans une entreprise si déraisonnable . pourtant je gagnai ceci sur elle , qu elle me laissa voir son attachement pour ce coin de terre où elle avait été plus heureuse qu ailleurs et où elle m avoua être retournée bien des fois en rêve . je ne voulus pas me trop obstiner , espérant que peut être avec le temps je la persuaderais . je lui promis d utiliser l hiver , car je devais quitter les hauteurs très prochainement , et je lui tins parole . ma saison finie dans les pierres , je fis présent au père bradat d une bonne capuche de laine de baréges , et à ses gars de divers petits objets achetés à leur intention . nous nous quittâmes bons amis , avec promesse de nous retrouver l année suivante , et je m en allai chercher fortune du côté de lourdes , dans les carrières et sur les routes . j avais toujours mon idée , je voulais apprendre à combattre le rocher et à m en rendre maître le plus vite et le plus adroitement possible . on ne me faisait faire qu un métier de manoeuvre , mais , tout en le faisant , je regardais le travail des ingénieurs et je m efforcerais de me rendre compte de tout . je gagnais bien peu de chose au delà de ma nourriture et de mon entretien . ce surplus , je l employais à prendre des leçons de calcul , car , pour la lecture , je m en tirais déjà tout seul avec lenteur et patience ; quant à l écriture , je m en faisais une moi même en copiant . j employais à tout cela une ou deux heures le soir et presque tout mon dimanche . on me regardait comme un grand bon sujet , raisonnable comme pas un de mon âge ; au fond , j étais un entêté , rien de plus . aussitôt que le printemps eut fondu les neiges , je quittai tout pour courir voir ma mère et acheter une brouette , un pic , de la poudre , une tarière , une masse , tout ce qu il me fallait enfin pour attaquer mon ennemi de plus belle . j obtins de ma mère la promesse de me donner cent francs encore quand j aurais dépensé ce que j avais en réserve , si mon travail , vérifié , méritait d être encouragé ; pour se prononcer à cet égard , elle s engageait à venir le voir dans le courant de la belle saison . j avais embauché à lourdes deux gars de mon âge , qui , m ayant promis de me rejoindre à pierrefitte , s y trouvèrent en effet au jour dit . c était de bons compagnons , aimant le travail et point vicieux . tout alla bien au commencement . ceux là n avaient point peur du géant yéous et ne se gênaient pas pour lui briser les côtes et lui élargir la mâchoire . nous nous construisîmes une cabane plus grande et plus solide , l hiver ayant détruit celle que j avais , et , comme le père bradat allait toutes les semaines à la provision dans les vallées , nous le chargeâmes d acheter et de rapporter la nôtre sur son âne . tant qu il s agit de faire sauter les roches , mes compagnons furent gais ; mais , quand il fallut charger et mener la brouette , l ennui les prit , ils étaient de la plaine , la montagne les rendait tristes , et je ne pouvais plus les distraire de l ennui des soirées et du bruit agaçant des cascades . ce que je trouvais si beau , ils le trouvaient triste à la longue , et un beau matin je vis que la peur les avait pris . la peur de quoi ? ils ne voulurent pas le dire . j avais peut être fait l imprudence de trop parler par moments de ma haine pour ce rocher , et , bien que je n eusse rien raconté de ses apparitions nocturnes , auxquelles souvent j assistais encore en silence pendant que les autres dormaient , peut être fut il aperçu ou entendu par l un d eux . quoi qu il en soit , ils me déclarèrent qu ils avaient assez de cette solitude , et ils me quittèrent de bonne amitié , mais en cherchant à me décourager . ils n y réussirent pas . après avoir pour mon compte embauché d autres compagnons , qui avancèrent encore un peu la besogne , mais sans donner des résultats bien apparents , je fus encore laissé seul , sous le prétexte que j avais entrepris une folie , et que c était me rendre service que de m abandonner . pour la première fois , j eus un accès de découragement . je ne pus dormir la nuit , et je vis le géant plus entier , plus solide , plus vivant que jamais , assis sur un bloc au milieu d autres blocs que j avais réussi à isoler . au clair de la lune un peu voilée , on eût dit d un berger gardant un troupeau d éléphants blancs . j allai à lui , je parvins à grimper sur ses genoux , et , m accrochant à sa barbe , je me haussai jusqu à son visage , que je souffletai de ma masse de fer . petit berger , me dit il avec sa voix rugissante , allez chercher un autre herbage . celui ci est à moi pour toujours et me montrant les blocs épars , vous m avez donné ces brebis , je prétends les nourrir à vos frais jusqu à la fin des siècles . c est ce que nous verrons , repris je . tu crois triompher parce que tu me vois seul ; eh bien ! tu sauras ce que peut faire un homme seul ! dès le lendemain , je m attaquai aux blocs avec tant d emportement que quinze jours après le géant , n ayant plus une seule brebis , essaya encore de s en aller , et fit un pas vers la digue où je le voulais parquer . ma mère vint me voir un dimanche avec mes soeurs . j avais déblayé entièrement la place où mon père avait été brisé ; l herbe , assainie par une rigole , y poussait au mieux , et de belles ancolies bleues se miraient dans le filet d eau . j avais planté une croix de bois à l endroit même de l accident et j y avais établi un banc de pierre . ma mère fut très touchée de ce soin , elle pria et pleura à cette place , et , regardant ensuite notre petit domaine , dont un bon quart était nettoyé et bien verdoyant , elle m avoua qu elle ne s attendait pas à me voir si avancé ; mais quand , après s être un peu reposée , elle entra dans la partie plus épaisse du dégât , quand elle vit tout ce qui me restait à faire , elle fut effrayée et me supplia de me contenter de ce qui était fait . tu peux , dit elle , louer ce bout de pâturage à tes voisins d en bas , à présent qu il a une petite valeur . ce sera une mince ressource , mais cela vaudra mieux qu une folle dépense . je ne cédais pas ; ma mère se fâcha un peu et me menaça de ne plus m avancer d argent . maguelonne , qui commençait à être une grande fille , pleura à ma place . elle prenait mon parti , elle m approuvait . elle eût voulu être garçon et avoir la force de m aider . rien ne lui semblait plus beau que les hauteurs ; elle jurait de ne se jamais marier dans une ville . elle n avait jamais oublié sa montagne ; c est là qu elle rêvait de retourner vivre dès qu elle en trouverait le moyen . la petite myrtile ne disait rien , mais elle ouvrait ses yeux bleus et courait comme une gelinotte dans les rochers , ivre d une joie qu elle sentait et montrait sans pouvoir l expliquer . j avais préparé un petit goûter de fraises avec la meilleure crème du père bradat . nous mangeâmes ensemble sur les ruines de notre maison . nous étions tous attendris , tristes et joyeux en même temps . ma mère me quitta sans me rien promettre , mais en m embrassant beaucoup et sans pouvoir se décider à me blâmer . je travaillai donc seul jusqu à la fin de la saison . plus ma tâche avançait , plus je m assurais de la difficulté que je trouverais à transporter cette montagne de débris . je travaillais d autant plus . je ne descendais plus aux cabanes qu un instant le dimanche . puisque j avais une espèce de logement , je m y tenais , et je mettais à profit les soirées pour lire , écrire et compter . j avais fait , en fouillant les décombres , une découverte précieuse ; j avais retrouvé intact un vieux coffre qui contenait divers outils , quelques ustensiles de ménage et les livres tout dépareillés de mon père . je les lus et relus avec un grand plaisir , ne me dépitant pas quand ils me laissaient au milieu d une aventure , que je continuais à ma fantaisie . ils étaient pleins d exploits merveilleux qui me montaient la tête et enflammaient mon courage . je ne m ennuyais point seul . j apprenais à calculer par chiffres l étendue et la durée de mon travail . je vis que j en pourrais venir à bout par moi même en plusieurs années , et , quoi qu on pût dire , je m y acharnai . le géant était si bien émietté qu il n essayait plus de rassembler ses os pour se promener . il me laissait dormir tranquille , sauf que de temps en temps je l entendais geindre avec la voix d un boeuf qui s ennuie au pâturage . je lui imposais silence en le menaçant d employer la poudre . je savais que c était ce qu il détestait le plus . alors il se taisait , et je voyais bien qu il était vaincu et se sentait absolument en mon pouvoir . l hiver venu , je fis comme l année précédente , et je gagnai davantage . j avais déjà dix sept ans ; j avais grandi et pris des muscles de première qualité . malgré mon jeune âge , je fus payé comme un homme fait . un des messieurs qui conduisaient les travaux me remarqua , prétendit que j étais plus intelligent , plus persévérant que tous les autres , et me prit en amitié . il me confia dès lors en toute occasion l ouvrage qui pouvait le mieux m instruire , et il me fit faire un bon petit profit en me donnant place dans son logement et à sa table ; cela fit qu au printemps je n avais presque rien dépensé . il s en allait du pays et désirait m emmener comme serviteur et compagnon , me promettant de me faire faire mon chemin dans l emploi ; mais rien ne put me décider à abandonner ma rencluse . j y retournai aussitôt que la neige me permit d y poser les pieds . q chapitre tout était à peu près cassé . je n avais plus que le travail de la brouette . ce n était pas le plus dur , mais ce fut le plus ennuyeux . j y passai toute cette saison là , et la suivante , et celle d après encore . enfin , au bout de cinq années , je vis un beau soir tout le corps dépecé du géant transporté sur le flanc déchiré de la montagne et formant une belle digue capable de retenir les glaces des plus rudes hivers , avec tous les sables qu elles entraînent , lesquels , en rencontrant un point d appui , tendaient à s amonceler et à augmenter la puissance de la digue . ma prairie , que j avais drainée à mesure avec des rigoles de pierre , portait toutes ses eaux vers la coulisse du torrent et se passait d engrais pour être magnifique . il n y avait que trop de fleurs ; c était un vrai jardin . les chèvres n y venaient plus , car j avais replanté , dès la seconde année , tous les hêtres que l éboulement avait détruits , et mes jeunes sujets étaient déjà forts et bien feuillus . jour par jour aussi , j avais arraché les fougères et les autres herbes folles qui m avaient envahi ; je les avais brûlées , et la cendre avait détruit la mousse . j en étais à ma dernière brouettée , peut être la quatre millième , quand je m arrêtai et la laissai sur place , voulant donner à ma soeur maguelonne le plaisir de la soulever et de dire qu elle avait mis la dernière main à mon ouvrage . alors je me mis à genoux du côté du soleil pour remercier dieu du courage qu il m avait donné et de la santé qu il m avait permis d avoir pour mener à bonne fin cette tâche , que l on m avait dit devoir prendre toute la vie d un homme . et je n avais que vingt et un ans ; j entrais dans ma majorité , et la tâche était faite ! j avais devant moi tout mon âge d homme pour jouir de ma propriété et recueillir le fruit de mon labeur . le soleil se couchait dans une gloire de rayons d or et de nuages pourpres , c était comme un grand oeil divin qui me regardait et me souriait . les neiges du pic brillaient comme des diamants , la cascade chantait comme un choeur de nymphes ; un petit vent courbait les fleurs , qui semblaient baiser ma terre avec tendresse . du monstre qui m avait tant ennuyé , il n était plus question ; il était pour jamais réduit au silence . il n avait plus forme de géant . déjà en partie couvert de verdure , de mousse et de clématites qui avaient grimpé sur la partie où j avais cessé de passer , il n était plus laid ; bientôt on ne le verrait plus du tout . je me sentais si heureux que je voulus lui pardonner , et , me tournant vers lui : à présent , lui dis je , tu dormiras tous tes jours et toutes tes nuits sans que je te dérange . le mauvais esprit qui était en toi est vaincu , je lui défends de revenir . je t en ai délivré en te forçant à devenir utile à quelque chose ; que la foudre t épargne et que la neige te soit légère ! il me sembla entendre passer , le long de l escarpement , comme un grand soupir de résignation qui se perdit dans les hauteurs . ce fut la dernière fois que je l entendis , et je ne l ai jamais revu autre qu il n est maintenant . dès le matin , je préparai la petite fête que je voulais donner ; j allai inviter le père bradat , qui avait toujours été un bon voisin , un brave ami pour moi , à se rendre chez moi vers midi avec tous ses gars et tous ses animaux , auxquels je voulais donner l étrenne de mon pré ; puis je courus à pierrefitte chercher ma mère et mes soeurs . me voici , leur dis je , j ai fini , et je n ai rien dépensé de l argent que vous me réserviez pour ma majorité . il me le faudra maintenant pour acheter un troupeau et bâtir une vraie maisonnette ; mais j entends que tout soit commun entre nous quatre jusqu au jour où mes soeurs voudront s établir ; alors nous ferons de toutes choses des parts égales . en attendant , venez ; j ai là une carriole et un cheval pour vous conduire jusqu au pied de la montagne , avec quelques provisions pour le déjeuner . je veux que vous plantiez le bouquet sur la rencluse à miquelon . quand elles entrèrent dans notre petit vallon , elles crurent rêver ; la cantine était dressée et envoyait dans les airs son long filet de fumée bleue . le père bradat , aidé de quelques femmes et filles des environs que j avais requises en passant , préparaient le repas , les perdrix de montagne , que vous appelez lagopèdes et qui sont toutes blanches l hiver , les coqs de bruyère et les fromages de crème . j apportais le vin , le sucre , le café et le pain tendre . le troupeau de bradat était épars sur mon herbage et l attaquait à belles dents comme pour prouver qu il était bon . les gars mettaient la table et dressaient les sièges avec des billes de sapin et des planches à peine équarries ; mais tout cela , couvert de feuillages et de fleurs , avait un air de fête . le bouquet de rhododendrons et d oeillets sauvages était pendu à une corde pour être hissé par ma mère à une perche . quant à moi , j eus aussi la surprise d une musique à laquelle je n avais point songé . le père bradat avait convié un de ses amis , joueur de tympanon , à venir nous faire danser . après le déjeuner , nous eûmes le bal , mes soeurs s en donnèrent à plein coeur et à pleines jambes . ma pauvre mère pleura de joie en hissant le bouquet , maguelonne se couvrit de gloire en enlevant lestement la dernière brouettée et en la jetant sur le tas . tout le monde fut gai , par conséquent amical et bon . personne ne se grisa , bien que je n eusse point épargné le vin . nos montagnards sont sobres et polis , vous le savez . le soir venu , je reconduisis ma famille ; ma mère me bénit et me remit l argent pour bâtir la maison que vous voyez et acheter le bétail . elle consentait à vivre l été avec moi à la rencluse ; mes soeurs s en faisaient une fête et une joie . l année suivante , au moment où nous étions prêts à nous installer , nous eûmes une grande inquiétude . ma mère fut malade , et nous crûmes la perdre ; mais dès qu elle fut hors de danger , elle se fit transporter dans notre montagne , où le bon air l eut bientôt guérie . si vous ne la voyez point aujourd hui avec nous , c est que la brave femme , qui ne se trouve pas assez occupée ici et qui veut toujours gagner de l argent pour nous , est à cauterets , où elle blanchit et repasse les jupes et les affiquets des belles baigneuses , sans parler des fines chemises des beaux messieurs . on la demande partout parce qu elle est bonne ouvrière et très aimable . quant à nous , vous voyez , nous sommes bien ici , et c est toujours un regret quand nous y finissons notre saison d été , c est toujours avec plaisir que nous y refaisons notre installation aux premiers beaux jours . la chasse est bonne , le gibier ne manque pas . monseigneur l ours , quand il s aventure de notre côté , est bien reçu au garde manger . les loups nous ont un peu tourmentés au commencement ; mais ils ont eu leur compte et se le tiennent pour dit . notre rencluse est redevenue meilleure qu elle n avait jamais été . j ai fait de bonnes affaires avec mes vaches grasses , que je vais vendre en pays de plaine chaque automne pour en racheter de maigres au printemps , si bien que j ai pu doubler mon terrain en achetant le morceau d à côté . il était à l abandon , je ne l ai pas payé cher . à présent il vaut autant que l autre , et l an qui vient je doublerai mon troupeau , c est à dire mon capital de roulement . voilà mon histoire , mon cher hôte , dit miquelon en terminant . si elle vous a ennuyé , je vous en demande pardon . j ai été un peu intimidé , d abord par la crainte de n être pas pris au sérieux , et ensuite par le sérieux avec lequel vous m écoutiez . mon cher miquel , lui répondis je , savez vous à quoi je songeais en supputant dans mon esprit le nombre de vos coups de masse et de vos brouettées de pierres ? d abord je regrettais qu un homme de votre valeur n eût pas été appelé par la destinée à exercer sa persévérante volonté sur un plus vaste champ d action , et puis je me suis dit que , quel que fût le théâtre , nous étions tous des casseurs de pierres , plus ou moins forts et patients . l homme capable de reconquérir son domaine comme vous l avez fait n est pas ordinaire , et ce qui me frappe le plus en ceci , ce n est pas seulement cette obstination du paysan , qui est pourtant digne de respect , c est que vous avez été mû par un sentiment plus élevé que l intérêt , l amour filial et la lutte pour la fécondité de la terre , envisagée comme un devoir humain . bien , merci ! reprit miquelon . il y a eu cela ; pourtant il y avait aussi quelque chose que vous devez blâmer , la croyance aux mauvais esprits dans la nature . oh ! ceci , vous n y croyez plus , je le vois bien . à la bonne heure ! vous me comprenez . j étais un enfant nourri de rêveries et sujet aux hallucinations et puis je ne comprenais pas le fin mot des croyances . j ai lu depuis , j ai vu qu il n y avait qu un dieu , et que zeus ou jupiter n était qu un de ses prénoms . celui qui a mis la foudre dans les nuées n en veut pas au rocher qu il frappe , et le rocher qui s écroule n en veut pas au pauvre homme qu il broie . aussi vous verrez demain , sur le haut de ma digue , où la terre s est amoncelée et amendée , que j ai planté comme un petit bois sacré d androsèmes et de daphnés sauvages en signe de respect pour les lois de la nature , dont les anciens dieux étaient les symboles . je passai une très bonne nuit sous le toit de miquelon , et je n attendis pas le lever du soleil pour aller visiter la rencluse . miquelon était déjà dans son étable : mais , devinant que j avais plaisir à être un peu seul , il eut la discrétion de me laisser errer à ma guise . je trouvai de beaux échantillons de plantes , des anémones à fleurs de narcisse , des primevères visqueuses , des saxifrages de diverses espèces rares et charmantes ; mais j examinai surtout le géant , ce monument qu il eût fallu dédier à la divinité qui fait d incontestables miracles pour l homme , la patience ! j y fis une récolte de mousses très précieuse ; j y contemplai les savants travaux des fourmis et la chasse habile et persévérante de la petite araignée . j aurais bien souhaité entendre un peu le râle du géant par curiosité ; mais je n entendis que la voix harmonieuse et fraîche d une charmante cascade qui tombait tout près de là , et dont l eau , bien dirigée par les soins de miquelon , caressait la prairie en chantant un allegro très gai . miquelon me fit faire encore un bon repas et me remit dans mon chemin par d agréables sentiers . il ne voulut accepter pour remerciement de son hospitalité que des graines de fleurs sauvages recueillies par moi sur d autres montagnes . quand je lui appris qu un des plaisirs du botaniste était de semer en divers endroits les plantes belles et rares pour en conserver l espèce , en vue des recherches des autres botanistes , il me parut touché et frappé de cette idée , et se promit de suivre désormais mon exemple dans ses courses . il avait , comme tous les montagnards en contact avec les amateurs et les touristes , quelques notions d histoire naturelle . il voulut me conduire à sa maison de pierrefitte pour me donner des échantillons de plantes et de minéraux , de belles cristallisations enlevées sur le géant même , des renoncules glacialis et des ramondies superbes cueillies près des glaciers . n est ce pas , me disait il , que nos montagnes sont le paradis des botanistes ? vous y avez à la fois les fleurs et les fruits de toutes les saisons . au fond des vallées , c est l été et l automne ; vous montez à mi côte , vous trouvez le printemps ; plus haut encore , et vous reculez dans la floraison que vous ne trouveriez ailleurs qu aux premiers jours de mars . ainsi vous pouvez récolter dans la même journée les orchis des premiers beaux jours , et ceux de l arrière saison . c est la même chose pour tout , pour l air et la lumière . vous avez en un jour , à mesure que vous montez , l éclat du soleil sur les lacs , la brume d automne sur les hautes prairies , et la majesté des hivers sur les cimes . comment pourrait on s ennuyer de la vue des plus belles choses ainsi rassemblées ? une pareille richesse vaut bien d être achetée par sept mois d exil dans la plaine . c est pourquoi nous aimons tant notre montagne et lui pardonnons de nous chasser tous les ans . nous comprenons qu elle appartient à quelque chose qui est plus que nous , et qu il faut nous contenter des beaux sourires qu elle nous fait quand nous y rentrons . miquelon voulut encore m héberger et me servir à pierrefitte . j étais honteux d être ainsi comblé par un homme pour qui j avais fait si peu . souvenez vous , me dit il quand nous nous séparâmes , que vous avez dit jadis devant moi à mon père : il ne faut pas que cet enfant mendie plus longtemps ; il a dans les yeux quelque chose qui promet mieux que cela . j ai recueilli votre parole , et qui sait si je ne vous dois pas d avoir voulu être un homme ? nohant , mars . q deuxième partie la reine coax à mademoiselle aurore sand puisqu à présent tu sais lire , ma chérie , je t écris les contes que je te disais pour t instruire un tout petit peu en t amusant le plus possible . tu apprends ainsi des mots , des choses qui sont nouvelles pour toi . je me décide à publier un de ces contes pour que d autres enfants puissent en profiter aussi : leurs parents ne m en sauront point mauvais gré . ta grand mère . q il y avait dans un grand vieux château en normandie ou en picardie , je ne me souviens pas bien , une grande vieille dame qui possédait beaucoup de terres , qui était très bonne et très sensée malgré son grand âge . autour du château , il y avait de grandes douves ou fossés remplis de joncs , de nénuphars , de souchets et de mille autres plantes fort belles qui venaient toutes seules , et où vivaient une quantité de grenouilles , quelques unes si vieilles et si grosses qu on s étonnait de leur belle taille et de leur voix forte . la châtelaine , qui s appelait dame yolande , était si habituée à leur tapage qu elle n en dormait pas moins bien , et personne autour d elle n en était incommodé . mais il arriva une grande sécheresse . l eau manqua dans les fossés , les roseaux et les autres plantes périrent ; beaucoup de grenouilles , de salamandres , de lézards d eau et autres petites bêtes qui vivaient dans ces herbes moururent et furent cause que la boue fut comme empoisonnée , répandit une vilaine odeur de marécage , et fit venir la fièvre dans le château et dans les environs . cette fièvre était très mauvaise , plusieurs personnes en moururent , et madame yolande , ainsi que presque tous ceux qui demeuraient avec elle , tombèrent malades . madame yolande avait des enfants établis dans d autres pays , il n était resté auprès d elle qu une de ses petites filles , nommée marguerite . c était une enfant de quinze ans , très avisée , très courageuse et très obligeante , qui se faisait aimer de tout le monde , encore qu elle ne fût point du tout jolie . elle était très petite , très agile de son corps et assez gracieuse ; mais elle avait le nez trop court , les yeux trop ronds , la bouche trop grande . madame yolande , qui avait été belle en son temps , disait parfois : quel dommage qu une enfant si aimable et si intelligente ait la figure d une petite grenouille ! est ce à cause de cette ressemblance que marguerite aimait les grenouilles et qu elle les plaignait en les voyant mourir de faim et de soif dans les fossés desséchés ? malgré sa pitié pour ces innocentes bêtes , elle fit un jour une réflexion . c est que , si les fossés étaient entièrement taris et cultivés en jardin , il y aurait là de beaux fruits abrités de la gelée , et que le terrain assaini ne donnerait plus de mauvais air et de fièvres aux gens du château et des environs . elle soigna si bien sa grand mère et ses vieux serviteurs qu elle vint à bout de les guérir , et , quand l hiver fut venu , elle dit à madame yolande , à qui déjà elle avait parlé de son idée : grand mère , voici les fossés tout à fait sans eau , la gelée a détruit toutes les bêtes et toutes les herbes ; n attendons pas le premier printemps , qui est la saison des pluies et qui fera repousser et revivre tout ce marécage . appelons des ouvriers , faisons enlever tous ces débris et creuser des rigoles par où l eau s écoulera au dehors . nous ferons apporter de la bonne terre , nous sablerons des allées , nous sèmerons et planterons , et l an prochain nous n aurons plus de maladies . fais comme tu veux , margot , répondit madame yolande . tu es fille de bon conseil . je te donne permission de commander à tous les ouvriers . mademoiselle margot se dépêcha d ordonner tout . au bout de quinze jours , les grands fossés furent nettoyés . on mit le feu aux mauvaises herbes desséchées et pourries , on dessina de beaux parterres , on sabla de belles allées , et au mois de mars on planta des espaliers le long des murs , des arbustes précieux dans les carrés , des fleurs dans les plates bandes . au mois de mai , tout était feuilles et fleurs dans ces fossés si malsains et si dangereux . dans chaque compartiment de ces parterres , on avait creusé des bassins revêtus de marbre , où l eau de pluie était recueillie et restait belle et claire , avec de jolis poissons rouges comme du feu et de beaux cygnes blancs comme la neige . marguerite fit faire de belles cabanes peintes en vert , où elle logea ses cygnes et ses paons . les chardonnerets et les pinsons vinrent faire leurs nids dans les arbres . elle se plaisait tant dans ses nouveaux jardins bien abrités de la grande chaleur et du grand froid , qu elle y passait sa vie , et madame yolande y descendait de temps en temps par un escalier que sa petite fille y avait fait faire bien doux à son intention . un jour que marguerite lui demandait si elle était contente , car l été était revenu , et personne n était malade : certainement , je suis contente de toi , répondit la vieille dame , et je reconnais que tu nous as rendu un grand service . pourtant il faut que je t avoue une chose , c est que malgré moi je regrette , non pas le vilain marécage dont tu nous as délivrés , mais le temps de ma jeunesse où les eaux étaient abondantes et claires . je ne connais rien de beau comme une demeure seigneuriale entourée de ses douves bien pleines . à présent notre château a l air d une maison bourgeoise , et je suis sûre que les dames des environs se moquent de nous et se demandent , en voyant tes plantations , si nous sommes des jardinières et si nous comptons envoyer nos pommes au marché . marguerite fut si mortifiée des paroles de sa grand mère , qu elle baissa la tête en rougissant . madame yolande la baisa au front en lui disant pour la consoler : à présent la chose est faite et elle est avantageuse . il faut savoir préférer l utile à l agréable . nous mangerons nos pommes et nous laisserons jaser . continue à soigner ton jardin , et sois sûre que je l approuve . marguerite , restée seule , devint toute pensive . elle n avait jamais vu les douves pleines et limpides . peut être ne l avaient elles jamais été autant que se l imaginait sa grand mère , mais marguerite se souvenait de les avoir vues toutes vertes de lentilles d eau , comme un tapis de soie finement brochée , avec de grands massifs de roseaux énormes surmontés de leurs thyrses de velours brun ; elle se rappelait les butomes avec leurs gros bouquets de petites roses blanches et rousses , les renoncules d eau avec leurs mille fleurettes d argent mat , et les alismas nageants et les véroniques d eau bleu d azur , et toutes ces petites merveilles de mousses fontinales qu elle avait roulées en nids , dans ses jeux , les longues scolopendres dont elle s était fait des ceintures , les fougères élégantes dont elle s était fait des aigrettes , et alors elle se sentit prise d un regret singulier et trouva son beau jardin triste et laid . j ai détruit , se dit elle , une chose qui me plaisait et que ma grand mère regrette , une chose qui avait été belle et qui le serait peut être redevenue cette année aux pluies d automne . elle regarda ses bassins de marbre , ses poissons rouges et ses beaux cygnes , et se prit à pleurer , se persuadant que tout cela ne valait pas les grosses grenouilles , les salamandres , les lézards d eau et les mille bestioles qui s ébattaient autrefois dans la mousse et dans la vase . elle fixa ses yeux pleins de larmes sur l eau limpide qui s échappait pour aller porter au dehors , par une rigole bien propre , le trop plein des bassins , et elle suivit machinalement cette petite eau courante , devenue libre dans la campagne . c était un gentil ruisseau qui se perdait dans une grande prairie , et marguerite marcha dans l herbe humide vers la rivière où cette eau se glissait sans bruit et cachée dans le gazon . elle arriva ainsi à un endroit où ces écoulements devenus libres avaient formé au bord de la rivière un marécage assez étendu , qui n y était pas autrefois . la rivière n était pas grande , des arbres abattus par l orage gênaient son cours en cet endroit là , et ce qu elle recevait de la prairie ne pouvait aller plus loin sans effort . alors les grands roseaux qui se dressaient autrefois dans les douves avaient repoussé follement avec leurs compagnons les butomes , les alismas , les souchets , les iris , les renoncules blanches et les véroniques bleues , et autour de toute cette végétation des myriades d insectes se livraient à leurs jeux . les grandes et petites demoiselles , phryganes , agrions et libellules rouge corail , bleues , vertes , diamantées , les perlides légères , les éphémères transparentes ou mouchetées de noir , les ravissantes hémérobes , à la robe diaphane lustrée de rose et lamée d émeraude , se groupaient , se dispersaient ou se poursuivaient à travers le feuillage élégant de la royale fougère osmunda . dans les tiges de cette petite forêt vierge fourmillait un monde de coléoptères vêtus de bronze doré , ardoisé ou comme rougi au feu , donacies et gyrins , peuple terrestre qui semble avoir emprunté son éclat aux métaux , comme le peuple aérien des papillons semble emprunter le sien aux fleurs , et le peuple des névroptères aux rayons solaires . vêtus de couleurs plus sombres , les lourds ditiques nageaient avec une surprenante agilité dans l eau que des nuages de diptères , tipules et cousins effleuraient comme une poussière d or . marguerite se rappela le temps où elle prenait plaisir à regarder les jeux de tous ces petits êtres et à voir nager les grenouilles ; mais elle eut beau chercher , elle vit de tout dans cette eau , excepté une grenouille grande ou petite . est ce qu il n y aurait plus une seule grenouille sur la terre ? se demanda t elle , et serais je cause que ces pauvres bêtes n existent plus ? le soleil s était enfoncé dans un gros nuage violet qui rampait sur l horizon , lorsque tout d un coup il se dégagea et lança sur la prairie un rayon rouge si éclatant que marguerite fut forcée un instant de fermer les yeux . lorsqu elle les rouvrit , elle se vit , non pas au bord du marécage , mais tout au beau milieu , sur un îlot de branches et de racines , avec de l eau tout autour d elle , de l eau qui paraissait profonde et claire et où sautillaient des milliers d étincelles . elle ne se demanda pas comment elle était venue là sans se mouiller et comment elle en sortirait sans se noyer . le rayon de soleil était si beau que tout semblait très beau dans le marécage , l eau était comme de l or en fusion , les roseaux semblaient des palmiers couverts de fruits d émeraude et de rubis , et d un vieux saule qui se penchait sur le rivage tombaient en pluie des insectes d azur à ventre d argent qui se hâtaient de sucer les fleurs lilas des eupatoires . alors marguerite entendit comme un chant faible et confus sous les eaux ; ce chant monta bientôt dans les herbes et murmura de petits mots incompréhensibles . peu à peu les voix s élevèrent , et les paroles devinrent distinctes . marguerite entendit son nom mille fois répété par des millions de petites voix : margot , margot , margot , margot , margot ! elle ne put s empêcher de leur répondre : qu est ce qu il y a ? que me voulez vous ? alors toutes les bestioles , lézards , salamandres , araignées d eau , nautonectes , alcyons , libellules , se mirent à parler tous ensemble sans cesser de gambader , de glisser , de plonger , de voler et de danser follement , répétant : margot , margot , sur tous les tons , au point que marguerite en fut assourdie . voyons , dit elle en se bouchant les oreilles , si vous voulez parler , ne parlez qu un à la fois , et faites comprendre ce que vous me demandez . alors il se fit un grand silence , toutes les bêtes cessèrent de remuer , le soleil se voila de nouveau , et , les roseaux s écartant comme si ce fût sous les pas d une personne , marguerite vit apparaître en face d elle une superbe grenouille verte tigrée de noir , mais si grosse , si grosse , qu elle n en avait jamais vu de pareille , et qu elle en eut peur . ne crains rien , si tu as de bonnes intentions , lui dit la grenouille d une voix qui résonnait comme un battoir ; sache que , si tu es une petite demoiselle assez puissante sur cette terre , je suis , dans ces eaux et dans ces herbes , une grande reine omnipotente , la reine coax ! je te connais fort bien . j ai longtemps demeuré sous ta fenêtre , dans les fossés de ton vieux manoir . dans ce temps là , je commandais à un grand peuple dont j étais la mère , et nous t aimions parce que tu nous aimais . nous avions remarqué ta ressemblance avec nous , et nous te considérions comme une de nos soeurs . tu venais chaque jour nous regarder , et nos mouvements gracieux te charmaient , en même temps que notre voix mélodieuse dissipait tes ennuis . tu ne nous as jamais fait de mal , aussi ne t ai je point accusée des malheurs de mon peuple . la sécheresse l a détruit , hélas ! seule j ai survécu au désastre , seule j ai suivi les quelques gouttes d eau qui fuyaient à travers ce pré . je m y suis établie , en attendant qu un nouveau mariage me permette d avoir une nouvelle famille . écoute donc bien mes paroles . n aie jamais l idée de dessécher mon nouvel empire comme tu as desséché les douves de ton manoir , où j avais daigné établir ma résidence ; sache que , si tu en faisais autant de ce pré , il t arriverait de grands malheurs ainsi qu à ta famille . vous vous moquez , madame , répliqua margot avec assurance . je vois bien que vous êtes fée , et vous devez savoir que jamais je n ai eu l intention de vous faire de la peine ; même , s il dépend de moi de vous rendre quelque service , j y suis très disposée , car je vois votre chagrin , et je n ai point un mauvais coeur . eh bien ! ma belle enfant , dit la grenouille , je vais t ouvrir le mien et te confier mes peines . suis moi dans mon palais de cristal , tu apprendras des choses merveilleuses que nulle oreille humaine n a jamais entendues . en parlant ainsi , la reine coax plongea au plus profond de l eau . marguerite se trouva persuadée au point qu elle allait l y suivre , lorsqu elle se sentit arrêtée par le bord de sa jupe , et , en se retournant , elle vit derrière elle le beau névé , qui était le plus grand et le mieux apprivoisé de ses cygnes . il était son favori et portait un collier d or . aussitôt le charme que la grenouille avait jeté sur elle se dissipa , et elle s effraya de se voir au milieu de l eau , en pleine nuit , car le soleil était couché , le ciel était couvert d épaisses nuées , et elle ne savait plus où poser le pied pour sortir du marécage . ah ! mon cher névé , dit elle au cygne en le caressant , comment as tu fait pour venir me trouver ici , et comment vais je en sortir ? le cygne reprit le bas de sa jupe et se remit à la tirer de toute sa force . elle le suivit à tout risque et trouva du sable et des pierres sous ses pieds . elle put donc sortir du marécage ; mais à peine fut elle dehors , qu elle ne vit plus le cygne . elle l appela en vain , elle fit le tour , elle se hasarda encore sur l îlot , elle invoqua la grenouille pour qu elle lui dît où le cygne avait passé . tout fut muet , et la nuit devenait toujours plus sombre . est ce que j aurais fait un rêve ? se dit elle , ou bien névé m a t il devancée au château ? elle prit le parti d y revenir en courant , et aussitôt qu elle se fut montrée à sa grand mère , elle alla voir si névé était rentré ; mais elle ne le trouva ni dans la cabane , ni dans le jardin , ni dans les cours du château , ni à la ferme , et elle en conçut une grande inquiétude . sa grand mère en avait eu une plus grande encore . marguerite la rassura en lui disant qu elle s était oubliée à rêver au bord de la rivière ; mais elle n osa point lui raconter les choses extraordinaires qui lui étaient arrivées ; elle craignait d être raillée , d autant plus qu elle n était pas bien sûre de n avoir point vu et entendu ces choses dans un rêve . la seule chose certaine pour elle , c est que son beau cygne avait disparu , et quand , après l avoir cherché en vain , tout le monde fut couché , au lieu de dormir , elle ouvrit sa fenêtre , regardant de tous côtés et sifflant doucement , comme elle avait l habitude de le faire pour l appeler . enfin , ne voyant et n entendant rien que l orage qui grondait et le vent qui faisait grincer les girouettes , elle se coucha bien chagrine et bien fatiguée . alors elle entendit une voix douce comme une musique lointaine qui passait dans le vent d orage et qui lui disait : ne crains rien , je veille sur toi , mais ne te fie point à la reine coax ; une fille prudente ne doit point causer avec les grenouilles qu elle ne connaît pas . à son réveil , elle jugea bien qu elle avait rêvé cette voix et ces paroles , et bientôt elle crut pouvoir être sûre que les aventures de la veille s étaient passées dans son imagination , car étant descendue aux douves , le premier objet qu elle vit fut le beau cygne nageant dans un des bassins . elle l appela , lui donna du pain et lui fit mille caresses . il mangea le pain avec la même gourmandise et reçut les caresses avec la même indifférence que de coutume , car , s il était beau et bien apprivoisé , il n était pas pour cela plus spirituel que les autres cygnes . marguerite essaya de lui parler , ce à quoi il ne fit nulle attention , et , quand il n eut plus faim , il s en alla faire le beau au soleil , lisser ses plumes , gratter son ventre , après quoi il s endormit sur une patte sans songer à rien . alors marguerite , cherchant la cause de ses rêveries , se rappela qu elle avait pris grand plaisir dans son enfance à entendre les contes que sa grand mère lui disait pour l endormir , et que dans un de ces contes il y avait une grenouille fée qui faisait des choses merveilleuses . elle tâcha de s en souvenir et ne put en venir à bout . c est cette histoire , se dit elle , qui m aura trotté dans la tête . pour n y plus songer , je vais demander à ma bonne mère de me la raconter , afin que je puisse en rire avec elle . elle alla trouver madame yolande au salon , mais elle oublia les grenouilles et les fées en voyant près d elle un personnage dont l air et le costume lui causèrent de l éblouissement . c était un grand jeune homme blanc , rose , frisé , poudré à la mode de ce temps là , en bel uniforme d officier bleu de ciel tout galonné d argent . il se leva , et , marchant avec beaucoup de grâce , comme s il eût voulu danser le menuet , il vint à sa rencontre , lui baisa la main , et lui dit d une petite voix flûtée : c est donc vous , ma chère cousine marguerite ? je suis heureux de refaire connaissance avec vous . vous êtes grandie , mais votre figure n a point du tout changé . marguerite rougit , car elle prit cela pour un compliment et ne sut que répondre ; elle ne reconnaissait pas du tout celui qui l appelait ma cousine . chère enfant , lui dit madame yolande , tu ne te rappelles donc pas ton cousin mélidor de puypercé ? il est vrai que tu étais toute petite quand il est parti simple officier . à présent qu il a vingt ans , ses parents lui ont donné un régiment , et tu vois un colonel de dragons . embrassez vous , mes enfants , et soyez bons amis comme autrefois . marguerite se souvint alors de ce cousin qu elle n avait jamais pu souffrir , parce qu il était taquin et désoeuvré . pourtant , comme elle était sans rancune , elle lui tendit sa joue , qu il toucha du bout des lèvres avec un air de moquerie qui lui fit de la peine . elle pensa qu il était ingrat , ou qu il ne se souvenait plus de toutes les méchancetés qu il avait à se faire pardonner . cependant il reprit la conversation , et elle l écouta bouche bée , car il racontait des merveilles de paris , des spectacles , des fêtes et des bals où il s était distingué . il parlait de la mode et des toilettes , et paraissait si au courant et si bon juge des parures de femme , que marguerite fut toute honteuse de sa petite robe d indienne à fleurs rouges et du maigre ruban vert qui retenait ses beaux cheveux . pour lui , il ne faisait aucune attention au dépit qu il lui causait , et madame yolande ne paraissait point trouver son petit neveu aussi frivole qu il l était . elle souriait en écoutant ses niaiseries , comme si elle eût pris plaisir à se rappeler le temps où elle faisait grande figure dans le monde . on servit le dîner . m . de puypercé trouva tout fort médiocre , même les pâtisseries que marguerite faisait fort bien et que tous les hôtes de la maison avaient coutume d apprécier . il méprisa tout à fait le cidre du pays , qui était délicieux , et ne se gêna point pour demander du vin de champagne que sa grand tante lui fit servir , qu il déclara fort plat , et dont il but toutefois plus qu il n était nécessaire pour déraisonner . alors madame yolande s aperçut de son mauvais ton et lui dit : mon cher enfant , allez vous coucher . demain vous saurez peut être ce que vous dites . j aime à croire qu on vous a enseigné la politesse , et que , quand vous êtes dans votre bon sens , vous ne dépréciez pas ainsi d une façon impertinente les choses qui vous sont offertes de bon coeur . marguerite fut contente de la leçon qu il recevait et s endormit sans songer à lui . pourtant , comme il y a toujours un peu de vanité au fond du coeur le plus raisonnable , quand elle s habilla le lendemain , elle reprocha à sa fille de chambre de lui apporter toujours ses plus vilaines robes ; elle en avait dans son armoire d assez belles qu elle ne mettait jamais . la fille de chambre lui présenta alors une robe de soie jaune très riche que madame yolande lui avait donnée , et qui était toute rehaussée de rubans couleur de feu . madame yolande n était ni pauvre ni avare , mais elle vivait depuis si longtemps à la campagne qu elle ne connaissait plus rien à la toilette , et , comme marguerite n avait point coutume de s en soucier , préférant les jupes courtes et les étoffes solides pour courir et jardiner , la pauvre enfant , quand on la forçait à se faire belle , avait l air d une petite vieille endimanchée . c était une belle occasion pour le jeune puypercé de se moquer d elle . il ne le fit pourtant point , la leçon de madame yolande lui avait profité , et marguerite fut surprise de le trouver très aimable et très poli . elle lui sut gré des excuses qu il lui fit de sa migraine de la veille , laquelle , disait il , l avait rendu maussade ; enfin il lui parla de manière à lui faire oublier tout ce qui lui avait déplu , et à son tour elle désira lui être agréable . après le déjeuner , elle lui proposa de visiter ses nouveaux jardins . elle l y conduisit , et se réjouit de le voir s amuser de tout , s enquérir de toutes choses et ne plus rien déprécier . il regarda les poissons rouges , et lui demanda s ils étaient bons à manger ; il admira les renoncules , qu il appela des tulipes , et se divertit à voir nager les cygnes , disant qu en chasse ce serait un beau coup de fusil . une seule chose inquiéta marguerite , c est que névé , comme s il eût entendu les paroles de puypercé , entra dans une furieuse colère et le poursuivit à grands coups d aile et de bec . elle craignit qu en se sentant ainsi attaqué , le colonel de dragons ne fît une défense où le pauvre cygne eût succombé ; il n en fut rien . le beau colonel se réfugia d abord vers sa cousine , puis , voyant qu il ne pouvait faire un pas sans que névé s acharnât à lui pincer les mollets , il prit la fuite et se planta tout pâle derrière la grille du jardin , qu il eut soin de fermer entre le cygne et lui . marguerite eut de la peine à repousser l oiseau exaspéré et à rejoindre son cousin , dont la frayeur l étonna beaucoup . il s en justifia en lui disant qu il avait craint de se mettre en colère et de tuer , en se défendant , une bête qu elle aimait . elle était en train d excuser tout , elle l excusa et le mena dans la campagne , où elle lui montra les beaux grands arbres qui entouraient la garenne . et combien valent ils ? lui demanda m . de puypercé . vraiment je ne sais , répondit marguerite ; ils ne sont point à vendre . mais quand ils seront à vous ? votre grand mère m a dit ce matin qu elle comptait vous donner , après sa mort , tout ce qu elle possède dans ce pays ci . elle ne m a jamais parlé de cela , et je vous prie , mélidor , de ne pas me parler de la mort de ma grand mère . il faudra bien pourtant vous y résoudre ; la voilà très vieille , et elle désire vous marier auparavant . je ne veux point me marier ! s écria marguerite ; je ne veux pas risquer d être obligée de quitter ma bonne maman , qui m a élevée et qui est ce que j aime le mieux au monde . c est très gentil de penser comme cela , mais ma tante yolande mourra bientôt , et vous ne serez pas fâchée de trouver un beau mari qui vous fera riche en vendant tous ces champs , tous ces prés et ce vilain vieux château où vous êtes comme enterrée vivante . alors , ma chère marguerite , vous porterez des habits magnifiques , à la dernière mode ; vous irez à la cour , vous aurez un beau carrosse , de grands laquais , des diamants , une loge à l opéra , un hôtel à paris , enfin tout ce qui peut rendre une femme heureuse . d abord marguerite fut très chagrinée d entendre son cousin parler de la sorte ; mais tout en parcourant avec elle ces bois , ces champs et ces prairies , qu il examinait et dont il supputait la valeur , il revint si souvent à cette idée qu elle serait très riche et bientôt mariée à son gré , qu elle commença d y songer et de s étonner de n y avoir jamais songé encore . ils arrivèrent , sans se demander où ils allaient , au bord du marécage , et tout à coup puypercé s écria : ah ! que voilà une belle grenouille ! je n en ai jamais vu de si grosse ! c est bon à manger , les grenouilles ; il faut que je la tue . et comme la grenouille dormait au soleil sans se méfier , il leva sa canne . arrêtez , mon cousin , s écria marguerite en lui retenant le bras ; ne faites pas de mal à cette bête , vous me feriez beaucoup de peine . pourquoi donc ? reprit le cousin tout étonné , et il se tourna vers elle en la regardant d un air singulier . ce regard troubla marguerite . ne sachant ce qu elle disait et toute frappée du souvenir de la vision qu elle avait eue en ce lieu , elle poussa doucement la grenouille avec le bout de son ombrelle en lui disant : réveillez vous , madame , et sauvez vous . la grenouille plongea au fond de l eau , et le colonel se tordit de rire . qu est ce que vous avez donc à vous moquer comme cela ? lui dit marguerite : je ne puis souffrir qu on fasse du mal aux bêtes aux grenouilles surtout ! reprit puypercé , riant toujours , au point qu il en avait les yeux rouges ; vous protégez les grenouilles , vous leur parlez poliment , vous êtes au mieux avec elles ! et quand cela serait , dit marguerite fâchée , qu est ce que vous y trouvez de si ridicule et de si plaisant ? rien ! répondit puypercé en redevenant tout à coup sérieux ; quand une grenouille a de l esprit et de la grâce on s habitue à tout , et autant cette bête là qu une autre . je vous promets , ma cousine , de ne faire aucun mal à vos amies . parlons d autre chose , et croyez que je ne me moque point ; vous êtes une personne aimable , et , si vous aviez vu le monde , vous gagneriez beaucoup . c est donc bien beau , le monde ? pensait marguerite en revenant au manoir , appuyée sur le bras du colonel . elle se sentait prise d une grande curiosité , et , le soir venu , elle ne put se défendre de demander à madame yolande pourquoi elle ne quittait plus jamais la campagne . eh ! eh ! margot , répondit la bonne dame , voilà que tu t ennuies d être une campagnarde ? prends patience , mon enfant , je suis bien vieille , et tu ne tarderas pas à être libre de vivre où tu voudras . marguerite fondit en larmes , et , se jetant au cou de sa bonne maman , elle ne put lui dire un mot ; mais madame yolande comprit bien son bon coeur et sa grande amitié . alors elle se tourna vers son petit neveu et lui dit : tu t es trompé , mon garçon , margot ne s ennuie pas avec moi et ne souhaite pas me quitter . tu peux t en retourner à ton régiment ou à tes plaisirs . puisque vous me congédiez , ma chère tante , répondit il , j ai l honneur de vous faire mes adieux . je partirai demain de grand matin . adieu . marguerite , vous réfléchirez . et il se retira en saluant avec grâce . bonne maman , qu est ce que cela veut dire ? s écria marguerite dès qu il fut sorti . cela veut dire , mon enfant , que , si tu veux épouser ton cousin puypercé , la chose ne dépend que de toi . comment ? il était venu pour me demander en mariage ? non , il n y songeait point ; mais l idée lui en est venue ce matin . pourquoi donc ? c est peut être qu il t a trouvée jolie ? dit en souriant madame yolande . grand mère , ne vous moquez point ! je ne suis pas jolie et je le sais bien . je ne suis qu une grenouillette , vous me l avez dit souvent . et cela ne m a pas empêchée de t aimer ; on peut donc être grenouillette et inspirer de l affection . mon cousin m aimerait ! non ; il me connaît trop peu . dites moi la vérité , grand mère ; il ne peut pas m aimer . c est à toi de me dire ce que j en dois penser ; vous vous êtes promenés ensemble toute l après midi . je n y étais pas . il a dû te dire beaucoup de belles choses . ne lui as tu pas dit , toi , que tu voudrais bien être mariée pour être une belle dame et voir le monde ? non , grand mère , il a menti ; je n ai rien dit de pareil . mais ne l as tu point pensé ? il est si malin ! il l aura deviné . marguerite ne savait pas mentir , elle se sentit confuse et ne répondit pas . madame yolande était fine et comprit . écoute , chère enfant , lui dit elle ; tu m as donné du bonheur et des soins dans ma vieillesse , je dois travailler à rendre ta jeunesse heureuse et brillante . je te ferai riche , et ton cousin le sait . je ne veux te dire de lui ni bien ni mal . tu as beaucoup d esprit et de raison , tu le jugeras , et il te l a dit : tu réfléchiras . va te reposer , et si demain matin tu veux qu il reste , tu n auras qu à le lui faire savoir . marguerite fut si agitée de surprise et d inquiétude qu elle ne songea point à se coucher . elle ne sentait aucune amitié pour son cousin , mais peut être en avait il pour elle . elle se savait aimable et point sotte . puypercé lui avait d abord paru insipide et désagréable . pourtant , si , oubliant sa laideur , ce joli garçon avait apprécié son esprit , c est qu il en avait apparemment aussi . il avait des défauts : il était frivole , il aimait la dépense et la bonne chère , mais il avait peut être un bon coeur , car il lui avait cédé en voyant qu elle protégeait les bêtes , et il ne paraissait point entêté . je suis si laide , moi ! se disait elle ; je ne plairai peut être jamais à aucun autre , ou bien ce sera un garçon aussi vilain que moi , et tout le monde dira : elle ne pouvait trouver mieux . est il défendu de mettre son amour propre à se promener au bras d un joli mari et d entendre dire : margot a une figure de grenouille , mais elle a tout de même plu à ce beau monsieur , à ce colonel si bien poudré , si bien habillé , qui pouvait choisir parmi les plus belles ! je ne veux pas quitter ma grand mère . eh bien ! s il m aime , il consentira à me laisser auprès d elle , et il viendra nous voir souvent . allons ! puisqu elle me laisse libre , c est à moi de me décider avant demain matin . si je le laisse partir , il sera fâché et ne viendra plus ; si je lui écrivais une lettre , qu on lui remettra sitôt le jour venu ? mais je n ose point . pourquoi a t il eu si peur de mon cygne , et pourquoi le cygne était il si furieux contre lui ? il est très bizarre , mon cousin ; pourquoi a t il tant ri quand j ai dit à la grenouille ? marguerite était fatiguée , elle s endormit sur sa chaise ; elle se leva pour se tenir éveillée , et tout à coup elle se trouva , sans savoir comment , dans les douves , au bord d un des bassins de marbre que la lune éclairait . elle fut surprise de voir que de grands roseaux qu elle n avait jamais remarqués avaient poussé tout autour et jusque dans l eau , et comme elle s asseyait toute lasse et assoupie sur un banc de gazon , la reine coax sauta auprès d elle et lui parla ainsi : margot , vous êtes une bonne personne , vous avez empêché qu on ne m ôtât la vie . je vous veux donner un bon conseil , c est pour cela que je suis sortie de mon palais de la prairie pour venir vous trouver dans vos douves , que je connais comme ma poche . vous devez épouser votre cousin , ma chère , ce sera pour vous le bonheur et la gloire . vous ne lui en voulez donc pas pour le coup de canne qu il a voulu vous donner ? il ne savait pas qui j étais , il me prenait pour une grenouille comme une autre . cela m a fait penser qu il serait prudent de porter désormais ma couronne et mes bijoux ; je compte m habiller ce soir comme il convient à mon rang . votre couronne et vos bijoux ? dit marguerite étonnée , où sont ils donc ? je viens te les demander , margot , car ils sont chez toi . comment cela ? apprends mon histoire , que j allais te raconter l autre jour quand ton affreux cygne , cet oiseau de malheur que tu appelles névé et qui n est autre que le prince rolando , est venu te priver de mes confidences . entends le ! il s agite dans sa cabane de planches , il voudrait me dévorer ; mais je me suis assurée qu il était bien enfermé : d ailleurs je sais des paroles magiques pour le tenir en respect . écoute moi donc , et fais ton profit de ce que je vais te révéler : je suis une de tes aïeules , non pas directe , je suis la trisaïeule de la trisaïeule de ta tante madame de puypercé , mère de ton cousin le colonel . c est pourquoi je m intéresse à lui et à toi . j ai à présent l honneur d être fée ; mais j étais mortelle comme toi , et je suis née dans ce château . on m appelait ranaïde . j étais belle comme le soleil , aussi belle comme femme que je le suis aujourd hui comme grenouille . mon père , qui s occupait de magie , m enseigna les sciences occultes , et comme j avais beaucoup d esprit , je devins si savante que je m appropriai les plus rares secrets , entre autres celui des transformations . j étais libre de prendre toute forme extérieure et de reprendre la mienne au moyen de certaines préparations et enchantements . par ce moyen , je savais tout ce qui se faisait et se disait sur la terre et dans les eaux ; mais je cachais avec soin ma puissance , car j eusse été dénoncée , poursuivie et brûlée comme sorcière en ces temps d ignorance et de superstition . j avais vingt ans quand le prince rolando m épousa . il était jeune , riche , aimable et beau . je l aimai éperdument , et j eus bientôt plusieurs enfants . nous étions les plus heureux du monde dans ce château , alors splendide et fréquenté par toute la noblesse du pays , lorsque je crus avoir un sujet de jalousie contre une de mes damoiselles , nommée mélasie , que je voyais rôder le soir autour des fossés en compagnie d un homme enveloppé d un manteau . je supposai que cet homme était mon mari , et je me changeai en grenouille pour les voir de près ou pour le reconnaître au son de la voix . je me plantai entre deux pierres sur le parapet de la douve , et je le vis passer tout près de moi . je reconnus alors que je m étais trompée , et que l inconnu était un page de mon mari , qui parlait pour son propre compte . j en eus tant de joie que je remontai précipitamment dans ma chambre , et , comme il était fort tard , je me jetai sur mon lit et m endormis avec délices sans songer , hélas ! à prendre le breuvage qui devait me rendre ma forme naturelle . à l heure où l on avait coutume de m éveiller , mélasie entra chez moi , et , voyant une grenouille aussi grande que moi étendue sur mon lit , elle eut une telle peur qu elle ne put dire un mot ni seulement jeter un cri , ce qui fut cause que je ne m éveillai pas . dès qu elle fut un peu remise elle referma sans bruit la porte de ma chambre et courut éveiller le prince rolando pour lui demander où j étais et lui faire part de l étonnante chose qu elle avait trouvée à ma place . le prince accourut , croyant que cette fille était folle ; mais quand il me vit ainsi , saisi d horreur et de dégoût , et ne pouvant supposer que ce fut moi , il tira son épée et m en porta un coup qui trancha une de mes pattes de devant . mes enchantements me préservèrent de la mort . tant que j étais cachée sous une forme magique , aucune cause de destruction ne pouvait m atteindre durant l espace de deux cents ans . blessée , mais non mortellement atteinte , je m élançai sur la fenêtre et de là dans la douve , où ma patte amputée repoussa aussitôt aussi saine que tu la vois . de là j entendis le bruit qui se faisait dans le château pour retrouver la châtelaine disparue . on me cherchait partout , et mon époux était en proie à une douleur mortelle . j attendis la nuit pour pénétrer avec précaution dans le manoir . je grimpai , sautant de marche en marche jusqu à ma chambre , et je me hâtai de prendre le breuvage qui devait me rendre femme et belle comme par le passé . hélas ! j eus beau ajouter à la vertu du breuvage celles des paroles magiques les plus mystérieuses et me frotter avec les onguents les plus puissants , cette malheureuse main ne put repousser . elle demeura à l état de patte de grenouille , et comme mon mari désolé approchait de ma chambre , disant que c était là qu il voulait se laisser mourir de chagrin , je n eus que le temps de m envelopper la moitié du corps avec mon manteau de velours pour cacher cette malheureuse patte . en me retrouvant , mon mari faillit étouffer de joie ; il me prit dans ses bras en versant des pleurs et en m accablant de questions . il supposait qu un méchant démon m avait enlevée à sa tendresse , et il voulait savoir comment je lui étais rendue . je fus forcée d inventer une histoire et de me dérober à ses embrassements , dans la crainte de lui laisser voir ma patte ; mais je pensai , avec douleur que tout serait inutile pour lui dérober mon secret , et que bientôt il découvrirait la funeste vérité . je dus prendre un parti extrême , un parti effroyable , celui de faire disparaître celui que j aimais plus que ma vie . marguerite épouvantée voulut se lever et s enfuir loin de cette odieuse ranaïde , mais elle se sentit retenue par un charme , et la grenouille reprit son récit en ces termes : sache , ma pauvre enfant , qu il ne dépendait pas de moi d agir autrement . un serment que rien ne peut effacer et qu il est impossible d enfreindre oblige ceux qui reçoivent des dons magiques à faire périr quiconque vient à les découvrir . mon mari était condamné , du jour où il verrait ma patte , à être emporté dans l abîme par les esprits , mes seigneurs et mes maîtres . je résolus de le soustraire à leur puissance en le faisant disparaître avant qu il eût rien découvert , et à cet effet je mêlai à son vin une drogue qui lui fit aussitôt pousser des plumes blanches et de grandes ailes ; en moins d un quart d heure , il devint un beau cygne blanc comme neige , qui ne pouvait redevenir homme , mais qui pendant deux cents ans échappait à la mort et à la puissance des génies . apprends que ces deux cents ans seront révolus cette nuit au lever de l aurore , et qu il dépend de toi que je retrouve ma jeunesse , ma beauté et mon rang d être humain dans la création . soit ! dit marguerite , car sans doute vous pourrez alors rendre à névé , au prince rolando , je veux dire , le même service que je vous aurai rendu ? sans aucun doute , répondit ranaïde , c est le plus cher de mes voeux . en ce cas , je suis prête , dites moi vite ce qu il faut faire . pour le comprendre , il faut que tu saches le reste de mon histoire . à peine le prince rolando se vit il changé en oiseau , qu il entra contre moi dans une colère effroyable et voulut me tuer . avait il conservé assez d intelligence humaine pour voir le malheur où j étais forcée de l entraîner ? obéissait il seulement au nouvel instinct de sa race ? il ne songeait qu à me dévorer . j essayai en vain de lui faire comprendre notre mutuelle situation ; il n écouta rien , et je fus forcée de prononcer les paroles magiques qui , pendant deux cents ans , devaient nous rendre étrangers l un à l autre . il s envola dans les airs avec de grands cris , et je ne l ai plus revu qu hier , lorsqu il est venu te chercher au bord du marécage dont j ai été forcée de faire dernièrement ma résidence . et pourquoi donc , madame , reprit marguerite , avez vous été condamnée à redevenir et à rester grenouille pendant deux cents ans , quand il dépendait de vous de rester dame et de cacher votre patte aux regards indiscrets ? les cruels génies l ont voulu , ma petite marguerite ! offensés de l expédient par lequel je leur avais dérobé mon mari en le faisant devenir oiseau , ils m ont condamnée à abandonner mes enfants et à épouser coax , roi des grenouilles , avec lequel j ai régné longtemps sur les douves , et dont je suis enfin veuve . le château a passé avec le temps dans les mains de ta grand mère , et toutes les drogues que j avais si laborieusement préparées ont disparu ou ont perdu leur vertu ; mais il existe chez vous un trésor inappréciable qui peut et doit me rendre tous mes charmes . c est une parure enchantée , ma parure de noces , qui est dans une cassette de bois de cèdre , et que madame yolande tient enfermée dans sa chambre , comme ce qu il y a de plus rare et de plus précieux dans vos richesses de famille . cette cassette t appartient , puisque ta grand mère compte te donner tout ce qu elle possède . va me la chercher et apporte la ici ! non , madame , répondit marguerite , je ne veux point dérober ce qui appartient à présent à ma bonne maman , et à moins qu elle n y consente il ne s agit pas de dérober , reprit ranaïde ; je ne tiens pas à reprendre mes bijoux . je veux seulement m en parer un instant , et dès que je serai transformée , je n en aurai que faire ; je te les rendrai , car tu en as grand besoin pour toi même . sache une chose qui doit te décider , c est que ces joyaux magiques ont le pouvoir de donner la beauté aux plus laides , et que , quand tu les auras portés seulement une heure , au lieu de ressembler à la grenouille que je suis , tu seras semblable à ce que j étais , à ce que je vais redevenir , c est à dire à la plus belle des femmes . marguerite se sentit persuadée , et elle courut chercher la cassette . au moment où elle la prit dans la crédence de sa grand mère , il lui sembla que celle ci s éveillait et la regardait . elle alla se mettre à genoux près de son lit , prête à lui tout avouer ; mais madame yolande se retourna vers la ruelle sans paraître l avoir vue . le temps pressait ; le ciel s éclaircissait un peu comme si le jour allait paraître . marguerite s élança dehors et se retrouva à l instant même auprès du bassin où la reine coax l attendait . ah ! mon dieu ! s écria t elle en lui présentant la cassette , il n y a point de clé , et je ne connais pas le secret pour l ouvrir . je le sais , moi , répondit la grenouille en bondissant de joie . il faut qu une bouche qui n a jamais menti dise simplement : cassette , ouvre toi ! eh bien ! dites le , madame . je ne saurais , ma fille . j ai été forcée de mentir jadis pour cacher les secrets de ma science . c est à toi de parler , et nous allons voir si ta langue est , comme je le crois , pure de tout mensonge . cassette , ouvre toi ! dit marguerite avec assurance et la cassette s ouvrit . il en sortit comme une flamme rouge , dont la grenouille ne parut point se soucier . elle y plongea ses pattes et en tira un petit miroir encadré d or , puis un collier d émeraudes étincelantes montées à l ancienne mode , des pendants d oreilles assortis , un bandeau et une ceinture de grosses perles fines avec des agrafes d émeraudes . elle se para de ces richesses et se regarda au miroir en faisant les plus étranges minauderies . marguerite l observait avec anxiété , craignant qu elle ne disparût avec les bijoux de sa grand mère ; mais coax ne songeait point à fuir . ivre de plaisir et de confiance , elle s ajustait et se regardait dans le miroir avec des mouvements désordonnés et des grimaces singulières . ses yeux ronds lançaient des flammes , une écume verdâtre sortait de sa bouche et son corps devenait glauque et livide , tandis que sa taille prenait des proportions presque humaines . margot , margot , s écriait elle sans plus songer à adoucir l éclat de sa voix , regarde et admire . vois comme je grandis , vois comme je change , vois comme je deviens belle ! donne moi ton voile pour me faire une robe , vite , vite , il faut que je sois vêtue décemment , et puis il me manque encore quelque chose mon éventail de plumes , où l as tu mis , malheureuse ? ah ! je le tiens ! et mes gants blancs vite donc ! mes gants parfumés ! mon collier est mal agrafé , rattache le donc , maladroite ! ô ciel ! il me manque mon bouquet de mariée ne serait il pas dans la cassette ? regarde , retourne la je le tiens ! je le mets à ma ceinture , vois ! le prodige s accomplit vénus n est qu une maritorne auprès de moi . c est moi , moi , la vraie cythérée sortant des ondes sacrées . il faut que je danse , j ai des crampes dans les mollets ; c est la transformation qui s opère . oui , oui , la danse hâtera ma délivrance ! je sens revenir la grâce incomparable de mes mouvements , et le feu de l éternelle jeunesse me monte au cerveau ! haptcha ! voilà que j éternue ! haptcha ! haptcha ! en parlant ainsi , la reine coax sautait et gambadait d une manière frénétique ; mais , quoi qu elle fît , elle restait grenouille , et l horizon blanchissait . elle riait , criait , pleurait , frappait le marbre du bassin avec ses pieds de derrière , jouait de l éventail , étendait ses pattes de devant comme une danseuse de ballets , cambrait sa taille et roulait ses yeux comme ceux d une almée . tout à coup marguerite , qui la contemplait avec frayeur , fut si frappée de l extravagance de ses contorsions , qu elle fut prise d un fou rire et se laissa choir sur le gazon . alors la grenouille entra dans une inexprimable colère . tais toi , petite misérable , s écria t elle , ton rire dérange mes conjurations . tais toi , ou je te châtierai comme tu le mérites ! mon dieu ! madame , pardonnez moi , répondit marguerite , c est plus fort que moi . vous êtes si drôle ! tenez , il faut que je rie ou que je meure ! je ne puis te faire mourir , ce dont j enrage , reprit ranaïde en s élançant sur elle et en lui passant une de ses pattes froides et gluantes sur la figure ; mais tu expieras les tourments que j endure . je voulais t épargner , tu m ôtes toute pitié ; il faut en finir ! je souffre trop ! prends ma laideur et qu elle soit ajoutée à la tienne , puisqu en te mettant à ma place je dois être plus vite délivrée ! tiens ! voilà le miroir , ris à présent , si tu as encore envie de rire ! marguerite prit le miroir que lui tendait la fée et fit un cri d horreur en se voyant sans cheveux , la figure verte et les yeux tout ronds . grenouille ! grenouille ! s écria t elle avec désespoir , je deviens grenouille , je suis grenouille ! c en est fait ! et , jetant le miroir , elle bondit involontairement et plongea dans le bassin . elle y resta d abord comme endormie et privée de toute réflexion ; mais peu à peu elle se ranima en voyant le soleil percer l horizon et jeter comme une grande nappe de feu qui dorait la pointe des roseaux au dessus de sa tête . elle se hasarda alors à remonter sur l eau , et elle vit un spectacle extraordinaire : l infortunée coax , étendue sur le rivage , les pattes en l air , le corps inerte et raidi par la mort . elle avait une affreuse tête humaine avec de longs cheveux verts comme des algues ; le reste de son corps , grand comme celui d une personne ordinaire , était d un blanc mat et rugueux , et conservait les formes de la grenouille . près d elle , le prince rolando , revêtu d une armure d argent avec un baudrier d or , le casque orné d un cimier blanc comme neige et portant aux épaules ses grandes ailes de cygne , détachait les bijoux enchantés dont ranaïde s était ornée en vain . approche , dit il à marguerite , et mets vite ces joyaux qui te rendront ta figure première ; mais n essaie pas de devenir belle par la puissance des enchantements . reste intelligente et bonne , et n appartiens qu à celui qui t aimera telle que tu es . adieu , la mort de cette criminelle magicienne me délivre à jamais de la servitude à laquelle j étais condamné depuis deux siècles . ne plains pas son sort ; elle t avait menti , elle voulait me faire mourir pour cacher ses secrets maudits , et les esprits qu elle invoquait contre moi ont pris ma défense . je retourne avec eux , mais je veillerai sur toi , si tu restes toujours digne de ma protection . il déploya ses ailes et s éleva dans le rayon de soleil . marguerite , en le voyant planer dans les airs , crut reconnaître névé avec son collier d or , puis il lui sembla que c était l étoile du matin . lorsqu elle l eut perdu de vue , elle chercha le cadavre de la grenouille , et ne vit à la place qu un hideux champignon noir comme de l encre qui , au souffle de la brise , tombait en poussière . elle se retrouva dans sa chambre , assise sur une chaise et les yeux éblouis par le soleil levant . son premier mouvement fut de courir à son miroir , et pour la première fois de sa vie elle se trouva très jolie , car elle avait sa figure ordinaire , seulement un peu fatiguée . tout cela serait il un rêve ? se dit elle . pourtant voici les bijoux anciens que ma grand mère gardait précieusement . d où vient que j en suis parée ? aurais je été les chercher en rêvant ? elle les détacha , les remit dans le coffret , et les reporta chez madame yolande avant qu elle fût éveillée ; puis elle descendit à la douve pour voir si névé était dans sa cabane , comme elle l y avait retrouvé une fois après l avoir cru perdu . vous cherchez le cygne ? lui dit le jardinier . il est parti . je l ai vu s envoler au lever du jour . il a été rejoindre une bande de cygnes sauvages qui passait . j avais bien dit à mademoiselle qu il fallait lui casser le bout d une aile , mademoiselle n a pas voulu . il en a profité pour se sauver ; il y a longtemps que c était son idée . eh bien ! tant mieux , dit marguerite , car le voilà heureux et libre ; mais , puisque vous l avez vu partir , n avez vous vu rien de plus dans la douve en y entrant ? n y avait il pas ici de grands roseaux ? des roseaux ? sans doute , il en reste toujours quelques uns qui veulent repousser autour des bassins ; mais ceux là étaient encore tout petits , et je les surveillais . ce matin , je les ai tous arrachés avec soin , j ai remis du sable à la place , et j espère qu ils ne repousseront pas cette fois . marguerite regarda le sable , et il lui sembla voir encore l empreinte que les grandes pattes de la grenouille y avaient laissée en exécutant sa danse échevelée ; mais elle reconnut que ces traces étaient celles des paons qui venaient gratter la terre fraîchement remuée . en ce moment , un bruit de pas de chevaux résonna au dessus de sa tête . elle leva les yeux et vit passer sur le pont levis son cousin puypercé qui s en allait escorté de ses valets . elle l avait complètement oublié et ne se sentit pas dans une disposition d esprit à s affliger de son départ . elle n eût eu qu un mot à dire pour le rappeler ; elle hésita un instant , haussa les épaules et le regarda s éloigner . comme elle remontait au château , elle vit les domestiques rassemblés sur le perron et se partageant le pourboire que le colonel de dragons leur avait jeté en partant . elle entendit leurs murmures , il n y avait pas plus d un sou pour chacun . après tout , se dit elle , il compte peut être revenir , ou bien il est très pauvre et ce n est pas sa faute . eh bien ! lui dit madame yolande quand elle entra chez elle pour lui servir son chocolat , as tu vu ton cousin ? reste t il avec nous ? je l ai vu partir , grand mère , et je ne lui ai rien dit . pourquoi ? je ne sais . j étais toute troublée par un rêve que j ai fait et que je veux vous raconter ; mais , comme ce rêve ou cette vision est peut être , à mon insu , ce qu on appelle une réminiscence , je voudrais vous demander l histoire de la grenouille fée que vous me racontiez autrefois pour m endormir . je me la rappelle bien confusément , répondit madame yolande , d autant plus que c était un conte de ma façon , et que j y faisais chaque fois des variantes à ma fantaisie . voyons si je me souviendrai il y avait jadis dans ce château une belle héritière appelée ranaïde ? s écria marguerite . justement , reprit la grand mère , et elle était magicienne . elle épousa le beau prince dites le nom du prince , bonne maman ! attends donc c était le prince rolando ! j y suis , bonne mère . j ai revu toute l histoire comme si elle se passait sous mes yeux . mais la fin ? oh ! la fin est terrible ! la grenouille , voulant reprendre la figure humaine s enfla si bien qu elle creva ? précisément . alors ton dénouement est un souvenir de la fable que je te faisais apprendre en même temps , car , pour mon compte , je n ai jamais eu la peine de terminer mon histoire . tu étais toujours endormie avant la fin . en ce moment , un fort coup de vent fit entrer dans la chambre des feuilles sèches et des brins de paille . marguerite alla fermer la fenêtre et elle vit sur le bord une feuille de papier écrite et déchirée comme si ce fût un brouillon de lettre . en ramassant ce papier pour le jeter dehors , elle y vit son nom écrit et l apporta à sa grand mère . madame yolande le prit , l examina et le lui rendit en disant : c est un commencement de lettre de ton cousin à sa mère . cela a été enlevé par le vent dans la chambre qu il occupait au dessus de la mienne , et , puisque nous sommes en train de croire aux esprits , je pense que nous devons remercier le follet qui nous apporte cette révélation . lis , ma fille , je te le permets . ma chère mère , pardonnez moi mes folies , je suis en train de les expier . je me résigne à faire un riche mariage , car j ai découvert que la petite margot doit hériter de tous les biens de la vieille tante . la fillette est affreuse , une vraie grenouille , ou plutôt un petit crapaud vert , avec cela très coquette et déjà folle de moi ; mais quand on est endetté comme nous le sommes le brouillon n en contenait pas davantage , marguerite trouva que c était assez ; elle garda le silence , et , comme elle vit que sa grand mère était indignée et traitait son petit neveu suivant ses mérites : n ayons point de dépit , ma chère maman , lui dit elle , et rions de l aventure . je ne suis point du tout folle de mon cousin , et vous voyez que sa fatuité ne m offense point . vous m aviez dit hier soir de réfléchir . je ne sais pas si j ai réfléchi ou dormi , mais dans mes songeries j ai vu des choses qui sont restées comme une leçon devant mes yeux . qu as tu donc vu , ma fille ? j ai vu une grenouille se parer d émeraudes , jouer de l éventail , danser la sarabande , se trouver belle et crever à la peine . elle m a paru si ridicule que je ris encore en y songeant . je ne veux point faire comme elle . j ai vu aussi un beau cygne s envoler dans un rayon de soleil , et il me disait : n épouse que celui qui t aimera telle que tu es . je veux faire comme il m a dit . et sois sûre que tu seras aimée pour toi même , répondit madame yolande en l embrassant avec tendresse , car il y a une chose qui arrive à rendre belle , c est le bonheur que l on mérite . q troisième partie la château de pictordu à ma petite fille aurore sand . la question est de savoir s il y a des fées , ou s il n y en a pas . tu es dans l âge où l on aime le merveilleux et je voudrais bien que le merveilleux fût dans la nature , que tu n aimes pas moins . moi , je pense qu il y est ; sans cela je ne pourrais pas t en donner . reste à savoir où sont ces êtres , dits surnaturels , les génies et les fées ; d où ils viennent et où ils vont , quel empire ils exercent sur nous et où ils nous conduisent . beaucoup de grandes personnes ne le savent pas bien , et c est pourquoi je veux leur faire lire les histoires que je te raconte en t endormant . chapitre la statue parlante c était au fin fond d un pays sauvage appelé , dans ce temps là , province du gévaudan . il était là tout seul , dans son désert de forêts et de montagnes , le château abandonné de pictordu . il était triste , triste ; il avait l air de s ennuyer comme une personne qui , après avoir reçu grande compagnie et donné de belles fêtes , se voit mourir pauvre , infirme et délaissée . le recommandable m . flochardet , peintre renommé dans le midi de la france , passait en chaise de poste sur le chemin qui côtoie la petite rivière . il avait avec lui sa fille unique , diane , âgée de huit ans , qu il avait été chercher au couvent des visitandines de mende et qu il ramenait à la maison , à cause d une fièvre de croissance qui prenait l enfant , de deux jours l un , depuis environ trois mois . le médecin avait conseillé l air natal . flochardet la conduisait à une jolie villa qu il possédait aux environs d arles . partis de mende , la veille , le père et la fille avaient fait un détour pour aller voir une parente , et ils devaient coucher le soir à saint jean gardonenque qu on appelle aujourd hui saint jean du gard . c était longtemps avant qu il y eût des chemins de fer . en toutes choses on allait moins vite qu à présent . ils ne devaient donc arriver chez eux que le surlendemain . ils avançaient d autant moins que le chemin était détestable . m . flochardet avait mis pied à terre et marchait à côté du postillon . qu est ce que c est donc qu il y a là devant nous ? lui dit il ; est ce une ruine , ou un banc de roches blanchâtres ? comment , monsieur , dit le postillon , vous ne reconnaissez pas le château de pictordu ? je ne peux pas le reconnaître , je le vois pour la première fois . je n ai jamais pris cette route et je ne la prendrai plus jamais ; elle est affreuse et nous n avançons point . patience , monsieur . cette vieille route est plus droite que la nouvelle ; vous auriez encore sept lieues à faire avant la couchée , si vous l eussiez prise ; par ici , vous n en avez plus que deux . mais si nous mettons cinq heures à faire ce bout de chemin , je ne vois pas ce que j y gagnerai . monsieur plaisante . dans deux petites heures nous serons à saint jean gardonenque . m . flochardet soupira en pensant à sa petite diane . c était le jour de son accès de fièvre . il avait espéré être rendu à l auberge avant l heure et la mettre au lit pour la reposer et la réchauffer . l air du ravin était humide , le soleil était couché ; il craignait qu elle ne fût sérieusement malade s il lui fallait grelotter la fièvre en voiture , avec le frais de la nuit et les cahots du vieux chemin . ah çà , dit il au postillon , c est donc une route abandonnée ? oui , monsieur , c est une route qui a été faite pour le château , et le château étant abandonné aussi il me paraît encore très riche et très vaste : pourquoi ne l habite t on plus ? parce que le propriétaire qui en a hérité lorsqu il commençait à tomber en ruines , n a pas le moyen de le faire réparer . ça a appartenu dans le temps à un riche seigneur qui y faisait ses folies , les bals , les comédies , les jeux , les festins , que sais je ? il s y est ruiné , ses descendants ne se sont pas relevés , non plus que le château qui a encore une grande mine , mais qui , un de ces jours , croulera de là haut dans la rivière , par conséquent sur le chemin que nous suivons . pourvu qu il nous permette de passer ce soir , qu il s écroule ensuite si bon lui semble ! mais pourquoi ce nom bizarre de pictordu ? à cause de cette roche que vous voyez sortir du bois au dessus du château , et qui est comme tordue par le feu . on dit que , dans les temps anciens , tout le pays a brûlé . on appelle ça des pays de volcan . vous n en aviez jamais vu de pareils , je gage ? si fait . j en ai vu beaucoup , mais cela ne m intéresse pas pour le moment . je te prie , mon ami , de remonter sur ta bête et d aller le plus vite que tu pourras . pardon , monsieur , pas encore . nous avons à passer le réservoir des cascades du parc . il n y a presque plus d eau , mais il y a beaucoup de décombres , et il faudra que je conduise mes chevaux prudemment . ne craignez rien pour la petite demoiselle , il n y a pas de danger . c est possible , répondit flochardet , mais j aime autant la prendre dans mes bras ; tu m avertiras . nous y sommes , monsieur , faites comme vous voudrez . le peintre fit arrêter la voiture , et en retira sa petite diane , qui s était assoupie et commençait à sentir le malaise de la fièvre . montez cet escalier , dit le postillon ; vous traverserez la terrasse et vous vous trouverez en même temps que moi au tournant du chemin . flochardet monta l escalier , portant toujours sa fille . c était , malgré son état de délabrement , un escalier vraiment seigneurial , avec une balustrade qui avait été très belle et d élégantes statues dressées encore de distance en distance . la terrasse , autrefois dallée , était devenue comme un jardin de plantes sauvages qui avaient poussé dans les pierres disjointes et qui s étaient mêlées à quelques arbustes plus précieux , autrefois plantés en corbeille . des chèvrefeuilles couleur de pourpre se mariaient à d énormes touffes d églantier ; des jasmins fleurissaient parmi les ronces ; les cèdres du liban se dressaient au dessus des sapins indigènes et des yeuses rustiques . le lierre s était étendu en tapis ou suspendu en guirlandes ; des fraisiers , installés sur les marches , traçaient des arabesques jusque sur le piédestal des statues . cette terrasse envahie par la végétation libre , n avait peut être jamais été si belle , mais flochardet était un peintre de salon et il n aimait pas beaucoup la nature . d ailleurs , tout ce luxe de plantes folles rendait la marche difficile dans le crépuscule . il craignait les épines pour le joli visage de sa fille , et il avançait en la garantissant de son mieux , lorsqu il entendit au dessous de lui un bruit de fers de chevaux résonnant sur les pierres , et la voix du postillon qui se lamentait , tantôt gémissant , tantôt jurant , comme si quelque malheur lui fût arrivé . que faire ? comment voler à son secours avec un enfant malade dans les bras ? la petite diane le tira d embarras par sa douceur et sa raison . les cris du postillon l avaient tout à fait réveillée , et elle comprenait qu il fallait tirer ce pauvre homme de quelque danger . va , mon papa , cours , dit elle à son père . je suis très bien là . ce jardin est très joli , je l aime beaucoup . laisse moi ton manteau , je t attendrai sans bouger . tu me retrouveras ici , au pied de ce grand vase . sois tranquille . flochardet l enveloppa avec son manteau et courut voir ce qui était arrivé . le postillon n avait aucun mal , mais , en voulant escalader les décombres , il avait versé la voiture , dont les deux roues étaient absolument brisées . un des chevaux s était abattu et avait les genoux blessés . le postillon était désespéré ; on ne devait que le plaindre ; mais flochardet ne put se défendre d une colère inutile . qu allait il devenir à l entrée de la nuit avec une fillette trop lourde à porter pendant deux lieues de pays , c est à dire pendant trois heures de marche ? il n y avait pourtant pas d autre parti à prendre . il laissa le postillon se débrouiller tout seul et retourna chercher diane . mais , au lieu de la trouver endormie au pied du grand vase comme il s y attendait , il la vit venir à sa rencontre , bien éveillée et presque gaie . mon papa , lui dit elle , j ai tout entendu , du bord de la terrasse . le cocher n a pas de mal , mais les chevaux sont blessés et la voiture est cassée . nous ne pourrons pas aller plus loin ce soir , et je me tourmentais de ton inquiétude , quand la dame m a appelée par mon nom . j ai levé la tête et j ai vu qu elle avait le bras étendu vers le château ; c était pour me dire d y entrer . allons y , je suis sûre qu elle en sera contente et que nous serons très bien chez elle . de quelle dame parles tu , mon enfant ? ce château est désert , et je ne vois ici personne . tu ne vois pas la dame ? c est qu il commence à faire nuit ; mais moi je la vois encore très bien . tiens ! elle nous montre toujours la porte par où il faut entrer chez elle . flochardet regarda ce que diane lui montrait . c était une statue grande comme nature , qui représentait une figure allégorique , l hospitalité peut être , et qui , d un geste élégant et gracieux , semblait en effet désigner aux arrivants l entrée du château . ce que tu prends pour une dame est une statue , dit il à sa fille , et tu as rêvé qu elle te parlait . non , mon père , je n ai pas rêvé ; il faut faire comme elle veut . flochardet ne voulut pas contrarier l enfant malade . il jeta un regard sur la riche façade du château qui , avec sa parure de plantes grimpantes accrochées aux balcons et aux découpures de la pierre sculptée , paraissait magnifique et solide encore . au fait , se dit il , c est un abri en attendant mieux , et je trouverai bien un coin où la petite pourra se reposer pendant que j aviserai . il entra avec diane , qui le tirait résolument par la main , sous un superbe péristyle , et , allant droit devant eux , ils pénétrèrent dans une vaste pièce qui n était plus , à vrai dire , qu un parterre de menthes sauvages et de marrubes aux feuilles blanchâtres , entouré de colonnes dont plus d une gisait par terre . les autres soutenaient un reste de coupole percée à jour en mille endroits . cette ruine ne parut pas fort avenante à flochardet , et il allait revenir sur ses pas , quand le postillon vint le rejoindre . suivez moi , monsieur , dit il ; il y a par ici un pavillon encore solide , où vous passerez fort bien la nuit . il faut donc que nous y passions la nuit ? il n y a pas moyen de gagner , sinon la ville , du moins quelque ferme ou quelque maison de campagne ? impossible , monsieur , à moins de laisser vos effets dans la voiture , qui ne peut plus marcher . il n est pas difficile d en retirer mon bagage , qui n est pas considérable , et d en charger un de tes chevaux . je monterai sur l autre avec ma fille et tu nous montreras le chemin de l habitation la plus voisine . il n y a aucune habitation que nous puissions gagner cette nuit . la montagne est trop mauvaise , et mes pauvres chevaux sont abîmés tous deux . je ne sais pas comment nous sortirons d ici , même en plein jour . à la grâce de dieu ! le plus pressé est de faire reposer la petite demoiselle . je vais vous trouver une chambre où il y a encore des portes et des contrevents et dont le plafond ne s écroulera pas . j ai trouvé , moi , une espèce d écurie pour mes bêtes , et comme j ai mon petit sac d avoine pour elles , comme vous avez quelques provisions pour vous , nous ne mourrons pas encore de misère ce soir . je vais vous apporter toutes vos affaires et les coussins de la voiture pour dormir ; une nuit est bientôt passée . allons , dit flochardet , faisons comme tu l entends , puisque tu as recouvré tes esprits . il y a sans doute ici quelque gardien que tu connais et qui nous accordera l hospitalité ? il n y a pas de gardien . le château de pictordu se garde tout seul . d abord il n y a rien à y prendre ; ensuite mais je vous raconterai ça plus tard . nous voici à la porte de l ancienne salle des bains . je sais comment on l ouvre . entrez là , monsieur ; il n y a ni rats , ni chouettes , ni serpents . attendez moi sans rien craindre . en effet , ils étaient arrivés , tout en parlant et en traversant plusieurs corps de logis plus ou moins ruinés , à une sorte de pavillon bas et lourd , d un style sévère . c était , comme le reste du château , un édifice du temps de la renaissance , mais tandis que la façade offrait un mélange capricieux de divers ordres d architecture , ce pavillon , situé dans une cour en forme de cloître , était en petit une imitation des thermes antiques , et l intérieur était assez bien clos et passablement conservé . le postillon avait apporté une des lanternes de la voiture avec sa bougie . il battit le briquet , et flochardet put s assurer que le gîte était possible . il s assit sur un socle de colonne et voulut prendre diane sur ses genoux , pendant que le postillon irait chercher les coussins et les effets . non , mon papa , merci , lui dit elle . je suis très contente de passer la nuit dans ce joli château . je ne m y sens plus malade . allons aider le postillon , ce sera plus vite fait . je suis sûre que tu as faim , et , quant à moi , je crois que je goûterai aussi avec plaisir aux gâteaux et aux fruits que tu as mis pour moi dans un petit panier . flochardet , voyant sa petite malade si vaillante , l emmena , et elle sut se rendre utile . au bout d un quart d heure , les coussins , les manteaux , les coffres , les paniers , en un mot tout ce que contenait la voiture fut transporté dans la salle de bains du vieux manoir . diane n oublia pas sa poupée , qui avait eu un bras cassé dans l aventure . elle eut envie de pleurer , mais voyant que son papa avait à regretter quelques objets plus précieux qui s étaient brisés , elle eut le courage de ne pas se plaindre . le postillon trouvait une consolation à constater que deux bouteilles de bon vin avaient échappé au désastre , et en les apportant il les regardait d un air tendre . allons , lui dit flochardet , puisque après tout tu nous as trouvé un gîte et que tu te montres dévoué à nous servir comment t appelles tu ? romanèche , monsieur ! eh bien , romanèche , tu souperas avec nous , et tu dormiras dans cette grande salle , si bon te semble . non , monsieur , j irai panser et soigner mes chevaux , mais un verre de vin n est jamais de refus , surtout après un malheur . d ailleurs je vous servirai . la petite demoiselle voudra peut être de l eau ; je sais où est la source . je lui arrangerai son lit ; je sais soigner les enfants , j en ai ! en parlant ainsi , le brave romanèche disposait toutes choses . le souper se composait d une volaille froide , d un pain , d un jambon et de quelques friandises que diane grignota avec plaisir . on n avait ni chaises ni table , mais , au milieu de la salle , une piscine de marbre formait un petit amphithéâtre garni de gradins où l on put s asseoir à l aise . la source qui avait jadis alimenté le bain et qui jaillissait encore dans le cloître , fournit une eau excellente que diane but dans son petit gobelet d argent . flochardet donna une bouteille de vin à romanèche et se réserva l autre , ils se passèrent de verres . tout en mangeant , le peintre observait sa fille . elle était gaie et eut volontiers babillé au lieu de dormir ; mais quand elle n eut plus faim , il l engagea à se reposer , et on lui fit une couchette très passable avec les coussins et les manteaux , dans une auge de marbre qui était au bord de la piscine . il faisait un temps superbe , on était en plein été et la lune commençait à luire . d ailleurs , il y avait encore une bougie et l endroit n était point triste . l intérieur avait été peint à fresque . on voyait encore des oiseaux voltigeant dans les guirlandes du plafond et cherchant à attraper des papillons plus gros qu eux . sur les murailles , des nymphes dansaient en rond en se tenant par la main . il manquait bien à celle ci une jambe , à telle autre les mains ou la tête . étendue sur son lit improvisé , avec sa poupée dans ses bras , diane se tenant tranquille en attendant le sommeil , regardait ces danseuses éclopées et leur trouvait quand même un grand air de fête . q chapitre la dame voilée lorsque m . flochardet jugea sa fille endormie , pendant que le postillon romanèche , devenu valet de chambre , rangeait les restes du souper : explique moi donc , lui dit il , pourquoi ce château se garde tout seul ; tu m as fait entendre qu il y avait à cela une cause particulière . romanèche hésita un peu ; mais le bon vin de son honnête voyageur l avait mis en train de causer et il parla ainsi : vous allez vous moquer de moi , monsieur , j en suis sûr . vous autres , gens instruits , vous ne croyez pas à certaines choses . voyons , je t entends , mon brave homme . je ne crois pas aux choses surnaturelles , j en conviens . mais j aime beaucoup les histoires merveilleuses . ce château doit avoir sa légende ; raconte la moi , je ne me moquerai pas . eh bien , voilà ce que c est , monsieur . je vous ai dit que le château de pictordu se gardait tout seul : c était une manière de dire . il est gardé par la dame au voile . et la dame au voile , qui est ce ? ah ! voilà ce que personne ne sait ! les uns disent que c est une personne vivante qui s habille à l ancienne mode ; d autres que c est l esprit d une princesse qui a vécu il y a bien longtemps , et qui revient ici toutes les nuits . nous aurons donc le plaisir de la voir ? non , monsieur , vous ne la verrez pas . c est une dame très polie qui souhaite qu on entre honnêtement chez elle ; même elle invite quelquefois les passants à entrer , et s ils n y font pas attention , elle fait verser leurs voitures ou tomber leurs chevaux ; ou , s ils sont à pied , elle fait rouler tant de pierres sur le chemin , qu ils ne peuvent plus passer . il faut qu elle nous ait crié du haut du donjon ou de la terrasse , quelque parole d invitation que nous n avons pas entendue ; car , vous direz ce que vous voudrez , l accident qui nous est arrivé n est pas naturel , et si vous vous étiez obstiné à continuer votre chemin , il nous serait arrivé pire . ah ! très bien . je comprends à présent pourquoi tu as trouvé impossible de nous conduire ailleurs . ailleurs , et même à la ville , vous eussiez été plus mal , moins proprement ; et sauf que le souper eût pu être meilleur je l ai pourtant trouvé diablement bon , moi ! il a été très suffisant et je ne me désole pas d être ici ; mais je veux savoir tout ce qui concerne la dame voilée . quand on entre chez elle sans être invité , elle doit être mécontente ? elle ne se fâche pas et ne se montre pas ; on ne la voit jamais , personne ne l a jamais vue ; elle n est pas méchante et n a jamais fait de mal aux personnes ; mais on entend une voix qui vous crie : sortez ! et qu on le veuille ou non , on se sent forcé d obéir , comme si quelque chose de fort comme quarante paires de chevaux vous traînait . alors , ceci pourra fort bien nous arriver , car elle ne nous a pas invités du tout . pardon , monsieur , je suis sûr qu elle a dû nous appeler , mais nous n avons pas fait attention . flochardet se souvint alors que la petite diane avait cru s entendre appeler par la statue de la terrasse . parle plus bas , dit il aux postillon ; cette enfant a rêvé quelque chose comme cela , et il ne faudrait pas qu elle crût à de pareilles folies . ah ! s écria romanèche ingénument , elle a entendu ! c est bien ça , monsieur ! la dame au voile adore les enfants , et quand elle a vu que vous passiez sans croire à son invitation , elle a fait verser la voiture . et abîmer tes chevaux ? c est un vilain tour pour une personne si hospitalière ! pour vous dire la vérité , monsieur , mes chevaux n ont pas grand mal ; un peu de sang et voilà tout . c est à la voiture qu elle en voulait ; mais si on peut la raccommoder demain ou vous en procurer une autre , vous ne serez retardé que de quelques heures dans votre voyage , puisque vous deviez passer la nuit à saint jean gardonenque . peut être que vous êtes attendu quelque part et que vous craignez d inquiéter les personnes en n arrivant pas au jour dit ? certainement , répondit flochardet , qui craignait un peu l insouciance philosophique du brave homme ou sa trop grande soumission à quelque nouveau caprice de la femme voilée . il faudra , de grand matin , nous occuper de réparer le temps perdu . le fait est que flochardet n était pas attendu chez lui à jour fixe . sa femme ne savait pas que diane fût malade au couvent , et elle ne comptait pas sur le plaisir de la revoir avant les vacances . voyons , dit flochardet à romanèche , je crois qu il est temps de dormir . veux tu dormir ici ? je ne m y oppose pas , si tu t y trouves mieux qu avec tes chevaux . merci , monsieur , vous êtes trop bon , répondit romanèche , mais je ne peux dormir qu avec eux . chacun a ses habitudes . vous n avez pas peur de rester seul avec la petite demoiselle ? peur ? non , puisque je ne verrai pas la dame . à propos , pourrais tu me dire comment on sait qu elle est voilée , puisque personne ne l a jamais vue ? je ne sais pas , monsieur ; c est une vieille histoire , je n en suis pas l auteur . j y crois sans m en tourmenter . je ne suis pas poltron , et d ailleurs je n ai rien fait pour mécontenter l esprit du château . allons , bonsoir et bonne nuit , dit flochardet ; sois ici avec le jour , n y manque pas ; sers nous vite et bien , tu ne t en repentiras pas . flochardet , resté seul avec diane , s approcha d elle et toucha ses joues et ses petites mains . il fut surpris et content de les trouver fraîches . il essaya de lui tâter le pouls , bien qu il ne connût pas grand chose à la fièvre des enfants . diane lui donna un baiser en lui disant : sois tranquille , petit père , je suis très bien ; c est ma poupée qui a la fièvre , ne la dérange pas . diane était douce et aimante ; elle ne se plaignait jamais . mais elle avait l air si calme et si enjoué que son père se réjouit aussi . elle a eu son accès tantôt , pensa t il ; elle divaguait lorsqu elle a cru entendre parler une statue ; mais l accès a été très court et peut être que le changement d air a suffi à sa guérison . la vie de couvent ne lui convient peut être pas . je la garderai avec nous , et ma femme n en sera certainement pas fâchée . flochardet s enveloppa du mieux qu il put , s étendit sur les marches de la piscine à côté de l enfant et ne tarda pas à s y sentir assoupi , comme un homme encore jeune et bien portant qu il était . m . flochardet n avait pas plus de quarante ans . il était joli de figure , aimable , riche , bien élevé et fort galant homme . il avait gagné beaucoup d argent à faire des portraits bien finis , bien frais , que les dames trouvaient toujours ressemblants parce qu ils étaient toujours embellis et rajeunis . à vrai dire , tous les portraits de flochardet se ressemblaient entre eux . il avait dans la tête un type très joli qu il reproduisait sans cesse en le modifiant très peu ; il ne s attachait qu à rendre fidèlement le vêtement et la coiffure de ses modèles . l exactitude de ces détails constituait toute la personnalité des figures . il excellait à imiter la nuance d une robe , le mouvement d une boucle de cheveux , la légèreté d un ruban , et il y avait tel de ses portraits qu on reconnaissait tout de suite à la ressemblance du coussin ou du perroquet placé à côté du modèle . il n était pas sans talent . il en avait même beaucoup dans son genre ; mais de l originalité , du génie , le sentiment de la vie vraie , voilà des choses qu il ne fallait pas lui demander ; aussi avait il un succès incontesté , et la bourgeoisie élégante le préférait à un grand maître qui aurait eu l impertinence de reproduire une verrue ou d accuser une ride . après deux ans de mariage , il avait épousé en secondes noces une jeune personne , pauvre , mais de bonne famille , et qui le considérait comme le plus grand artiste de l univers . elle n était point naturellement sotte , mais elle était si jolie , si jolie , qu elle n avait jamais trouvé le temps de réfléchir et de s instruire . aussi avait elle reculé devant la tâche d élever elle même la fille de son mari . c est pourquoi elle la lui avait fait mettre au couvent , avec l idée qu étant fille unique elle se plairait mieux avec de petites compagnes que seule de son âge au logis . elle n eût pas su jouer avec diane et l amuser elle même , ou si elle l eût su , elle n en eût pas trouvé le temps . il lui en fallait beaucoup pour s habiller dix fois par jour et se faire chaque fois plus belle . flochardet était bon père et bon mari . il trouvait bien que madame flochardet était un peu frivole , mais c était pour lui plaire qu elle s attifait toute la journée . c était aussi , disait elle , pour lui être utile en le mettant à même d étudier l attirail des parures féminines dont il tirait si grand parti dans sa peinture . tout en s endormant dans la piscine du vieux manoir , flochardet songeait à ces choses , aux toilettes et à la beauté de sa femme , à sa fille malade , peut être déjà guérie , à sa riche clientèle , aux travaux qu il lui tardait de reprendre , à l accident de la voiture , à la coïncidence singulière du récit fantastique du postillon avec l hallucination de la petite diane , à la dame voilée et au besoin qu éprouvent les gens de la campagne de croire aux choses merveilleuses , même sans que la peur soit la cause de ces rêveries ; et tout en ruminant ces diverses impressions , il s endormit profondément et ronfla même un peu . diane dormait aussi , n est ce pas ? eh bien , j avoue que je n en sais rien . je vous ai parlé de son père et de sa mère et je me suis permis cette digression au risque de vous impatienter , parce qu il faut que vous sachiez pourquoi diane était une petite fille habituellement tranquille et rêveuse . elle avait passé sa première enfance toute seule avec sa nourrice qui l adorait , mais qui parlait fort peu , et elle avait été obligée d arranger elle même , comme elle pouvait , dans sa petite tête , les idées qui lui venaient . vous ne serez donc pas trop surpris de ce que je vous dirai d elle par la suite . pour le moment , je dois vous raconter comment son esprit fut éveillé et travaillé dans le château de pictordu . quand elle entendit ronfler son papa , elle ouvrit les yeux et regarda autour d elle . il faisait sombre dans la grande salle ronde , mais comme la voûte n était pas élevée et qu une des lanternes de la voiture , accrochée au mur , donnait encore une lumière terne et tremblotante , diane distinguait encore une ou deux des danseuses imitées de l antique qui se trouvaient placées devant elle . la mieux conservée et la plus dégradée en même temps , était une grande personne dont la robe verdâtre avait une certaine fraîcheur , dont les bras et les jambes nues ne manquaient pas de dessin , mais dont la figure , envahie par l humidité , avait entièrement disparu . diane , tout en sommeillant , avait entendu , d une manière vague , ce que le postillon avait raconté à m . flochardet de la dame voilée , et peu à peu , elle se mit à songer que ce corps sans figure devait avoir quelque rapport avec la légende du château . je ne sais pas , pensa t elle , pourquoi mon papa traite cela de folie . je suis bien sûre , moi , que cette dame m a parlé sur la terrasse et même avec une très jolie voix bien douce . je serais contente si elle voulait me parler encore . et même , si je ne craignais pas de mécontenter papa qui me croit toujours malade , j irais bien voir si elle est encore là . à peine avait elle pensé cela , que la lanterne s éteignit et qu elle vit une grande belle clarté bleue , comme celle de la lune , traverser la salle ; et dans ce rayon de lumière douce , elle vit que la danseuse antique avait quitté la muraille et venait à elle . ne croyez point qu elle en eut peur , c était une forme exquise . sa robe faisait mille plis gracieux sur son beau corps et semblait semée de paillettes d argent : une ceinture de pierreries retenait les pans de sa tunique légère ; un voile de gaze brillant était roulé sur sa chevelure qui s échappait en tresses blondes sur ses épaules blanches comme neige . on ne pouvait distinguer son visage à travers cette gaze , mais il en sortait comme deux pâles rayons à la place des yeux . ses jambes nues et ses bras découverts jusqu à l épaule étaient d une beauté parfaite . enfin la nymphe incertaine et pâlie de la muraille était devenue une personne vivante tout à fait charmante à regarder . elle vint tout près de l enfant et , sans effleurer son père étendu auprès d elle , elle se pencha sur le front de diane et y mit un baiser : c est à dire que diane entendit le doux bruit de ses lèvres et ne sentit rien . la petite jeta ses bras autour du cou de la dame pour lui rendre sa caresse et la retenir , mais elle n embrassa qu une ombre . vous êtes donc faite tout en brouillard , lui dit elle , que je ne vous sens pas ? au moins parlez moi , pour que je sache si c est vous qui m avez déjà parlé . c est moi , répondit la dame ; veux tu venir te promener avec moi ? je veux bien , mais ôte moi la fièvre , pour que mon papa ne soit plus inquiet . sois tranquille , tu n auras aucun mal avec moi . donne moi ta main . l enfant tendit sa main avec confiance , et , bien qu elle ne sentît pas celle de la fée , il lui sembla qu une fraîcheur agréable passait dans tout son être . elles sortirent ensemble de la salle . où veux tu aller ? dit la dame . où tu voudras , répondit la petite fille . veux tu retourner sur la terrasse ? la terrasse m a paru bien jolie avec tous ses buissons et sa grande herbe pleine de petites fleurs . n as tu pas envie de voir le dedans de mon château , qui est plus beau encore ? il est tout à jour et tout démoli ! c est ce qui te trompe . il paraît comme cela à ceux que je n autorise pas à le voir . me permettras tu de le voir , moi ? certainement . regarde ! aussitôt les ruines au milieu desquelles diane croyait être furent remplacées par une belle galerie aux plafonds dorés en relief . entre chaque grande croisée , des lustres de cristal s allumèrent et de grandes belles figures de marbre noir portant des flambeaux se dressèrent dans les embrasures . d autres statues , les unes de bronze , les autres de marbre blanc ou de jaspe , d autres toutes dorées , parurent sur leurs socles richement sculptés , et un pavé de mosaïque représentant des fleurs et des oiseaux bizarrement disposés , s étendit à perte de vue sous les pas de la petite voyageuse . en même temps , les sons d une musique lointaine se firent entendre , et diane , qui adorait la musique , se mit à sauter et à courir , impatiente de voir danser , car elle ne doutait point que la fée ne la conduisît au bal . tu aimes donc bien la danse ? lui dit la fée . non , répondit elle . je n ai jamais appris à danser , et je me sens les jambes trop faibles ; mais j aime à voir tout ce qui est joli et je voudrais vous voir encore danser en rond , comme je vous ai vue en peinture . elles arrivèrent dans un grand salon tout rempli de glaces très éclairées , et la fée disparut ; mais aussitôt diane vit une quantité de personnes semblables à elle , en robe verte et en voile de gaze , qui bondissaient légèrement par centaines dans tous ces grands miroirs , au son d un orchestre qu on ne voyait pas . elle prit grand amusement à regarder cette ronde , jusqu à ce qu elle en eut les yeux fatigués , et il lui sembla qu elle dormait . elle se sentit réveiller par la main fraîche de la fée et elle se trouva dans une autre pièce encore plus belle et plus riche , au milieu de laquelle il y avait une table d or massif de très belle forme , chargée de friandises , de fruits extraordinaires , de fleurs , de gâteaux et de bonbons qui montaient jusqu au plafond . prends ce que tu voudras , lui dit la fée . je n ai envie de rien , répondit elle , à moins que ce ne soit de l eau bien froide . j ai chaud comme si j avais dansé . la fée souffla sur elle à travers son voile , et elle se sentit reposée et désaltérée . te voilà bien ; que veux tu voir à présent ? tout ce que tu voudras que je voie . n as tu aucune idée ? veux tu me faire voir des dieux ? la fée ne parut pas surprise de cette demande . diane avait eu autrefois dans les mains un vieux livre de mythologie avec des figures bien laides qui lui avaient semblé très belles d abord , et qui avaient fini par l impatienter . elle rêvait de voir quelque chose de mieux et pensait que la fée devait avoir de belles images . celle ci la conduisit dans une salle où il y avait des peintures représentant des personnages mythologiques grands comme nature . diane les regarda d abord avec étonnement et puis avec le désir de les voir remuer . fais les donc venir auprès de nous , dit elle à la fée . aussitôt toutes ces divinités sortirent de leurs cadres et se mirent à marcher autour d elles , puis à s élever très haut et à tourbillonner au plafond comme des oiseaux qui se poursuivent . elles allaient si vite que diane ne pouvait plus les distinguer . il lui sembla en reconnaître quelques unes qu elle avait aimées dans son livre , la gracieuse hébé avec sa coupe , la fière junon avec son paon , le gentil mercure avec son petit chapeau , flore avec toutes ses guirlandes ; mais tout ce mouvement la fatigua encore . il fait trop chaud chez toi , dit elle à la fée , mène moi dans ton jardin . au même instant elle se trouva sur la terrasse ; mais ce n était plus l endroit inculte et sauvage qu elle avait traversé pour entrer dans le château . c était un parterre aux sentiers sablés en manière de mosaïque avec des petits cailloux de diverses couleurs , et des corbeilles où mille dessins étaient tracés avec des fleurs , à l imitation d un riche tapis . les statues chantaient un beau cantique en l honneur de la lune , et diane souhaita voir la déesse dont on lui avait donné le nom . elle parut aussitôt en forme de nuage argenté dans le ciel . elle était grande , grande , et tenait un arc très brillant . par moments elle devenait plus petite , et puis si petite qu on eût dit d une hirondelle ; elle se rapprochait et devenait grande . diane se lassa de la suivre des yeux et dit à la fée : à présent , je voudrais t embrasser . c est à dire que tu veux dormir ? dit la fée en la prenant dans ses bras . eh bien dors ; mais quand tu seras éveillée , n oublie rien de ce que je t ai fait voir . diane s endormit profondément et , quand elle ouvrit les yeux , elle se retrouva couchée dans l auge de marbre , tenant dans sa main la petite main de sa poupée . l aube bleuâtre avait remplacé la lune bleue . m . flochardet était levé et avait ouvert son nécessaire de voyage . il se faisait tranquillement la barbe , car , dans ce temps là , un homme du monde , dans quelque situation qu il se trouvât , eût rougi de n être pas rasé de frais dès le matin . q chapitre mademoiselle de pictordu diane se leva , remit ses souliers qu elle avait ôtés pour dormir , rattacha les agrafes de sa robe et pria son papa de lui prêter le miroir pour qu elle pût faire aussi un brin de toilette pendant qu il irait avec romanèche organiser le départ . flochardet , la sachant propre et soigneuse , la laissa seule , en lui recommandant , si elle sortait , de ne pas se risquer dans les décombres du château sans bien regarder à ses pieds . diane fit sa toilette , rangea très bien toutes les pièces du nécessaire et , ne voyant pas revenir son père , elle alla errer dans le château , espérant retrouver toutes les belles choses qu elle avait vues avec la fée pendant la nuit . mais elle n en retrouva même pas la place . les escaliers en spirale étaient rompus , ou leurs marches tournaient sur leurs pivots sans pouvoir s appuyer aux flancs des tours écroulées . les salles superposées s étaient effondrées les unes sur les autres et on ne pouvait plus rien comprendre à la distribution des corps de logis . on voyait bien que tous ces édifices avaient été richement ornés ; certaines parois de murailles conservaient des traces de peinture ; il y avait des restes de dorure sur les marbres brisés ; des cheminées très belles tenaient encore aux murailles et se dressaient dans le vide ; le sol était jonché de débris de toute sorte ; des vitres de couleur montraient leurs petits fragments comme des étincelles semées sur la verdure des plantes sauvages , de petites mains de marbre qui avaient appartenu à des statues de cupidons , des ailes de zéphire en bronze autrefois doré , détachées de quelque candélabre , des haillons de tapisserie rongés par les rats , mais où l on voyait encore une pâle figure de reine ou un vase rempli de fleurs , enfin tout un luxe princier en miettes , tout un monde de richesses et de plaisirs tombé en poussière . diane ne comprenait pas cet abandon d un château si grand , dont la façade se dressait encore magnifique au flanc du ravin . il faut , pensait elle , que ce que je vois soit un rêve que je fais maintenant . on me dit que quand j ai la fièvre , je déraisonne un peu . je ne l avais pas cette nuit , je voyais les choses telles qu elles doivent être . je ne me sens pourtant pas malade , mais la fée me l a dit , on ne peut voir son château que quand elle le permet , et je dois me contenter de le voir tel qu elle me le montre en ce moment . après avoir vainement cherché les belles chambres , les grandes galeries , les peintures et les statues , la table d or chargée de bonbons , toutes les merveilles au milieu desquelles elle avait passé la nuit , diane s en alla dans le jardin et n y trouva que des orties , des ronces , de grands bouillons blancs et des asphodèles . je ne sais quel instinct lui persuada que ces plantes n étaient pas plus laides que d autres , et ces parterres dépouillés de leurs dessins symétriques et de leur cailloutage de couleur dont elle retrouva quelques petits vestiges en cherchant des fraises , lui plurent tels qu ils étaient . elle ramassa quelques fragments de ces mosaïques , qu elle mit dans ses poches , et passant au bord de la terrasse , elle chercha au milieu du fouillis des arbustes la statue qui lui avait parlé la veille . elle la retrouva debout à côté du grand vase , le bras étendu vers l entrée du château ; mais elle ne parlait plus . comment eût elle parlé ? elle n avait pas de bouche , elle n avait pas de figure . il ne lui restait que le derrière de la tête avec un bout de draperie roulé dans ses cheveux de pierre . les autres statues étaient encore plus mutilées par le temps , l abandon et les cailloux que des enfants stupides s étaient amusé à leur lancer . une personne plus avancée que diane eût compris que ces statues debout dans la solitude faisaient peur aux passants , et que les gens raisonnables , regrettant les dégâts , avaient laissé croire aux ignorants que le château était gardé par une dame sans figure qui accueillait les inoffensifs et punissait les malappris . quelques accidents étant arrivés au bas de la terrasse , où il y avait effectivement un passage étroit et difficile entre le grand mur et la petite rivière , la croyance à un esprit gardien des ruines s était répandue , et personne n y faisait plus de dommages ; mais le triste état des autres statues témoignait des outrages qu elles avaient longtemps subis . à toutes , il manquait un ou deux bras , quelques unes gisaient étendues dans les chardons violets et les linaires jaunes . en regardant avec attention celle qui lui avait parlé , diane s imaginait reconnaître le portrait de son aimable fée , en même temps qu elle identifiait aussi cette figure avec celle de la danseuse peinte dans la salle où elle avait dormi . elle pouvait bien s imaginer à cet égard tout ce qu elle voulait , toutes ces divinités de la renaissance imitées de l antique ont dans les formes aussi bien que dans le costume un air de famille , et le hasard ayant voulu que toutes deux eussent la figure emportée , l idée de la petite diane , était , sinon juste , du moins ingénieuse . fatiguée de marcher , elle tâcha de rejoindre son père et le trouva en bas de la terrasse , occupé à activer les réparations de la voiture . romanèche avait déterré aux environs une espèce de charron , bon paysan pas trop maladroit , mais qui n allait pas vite et qui n était pas très bien outillé . il faut prendre patience , ma petite demoiselle , lui dit romanèche ; j ai trouvé pour vous du pain bis qui n est point mauvais , de la crème bien fraîche et des cerises . j ai porté tout cela dans votre grande chambre . si vous voulez y retourner déjeuner , ça vous désennuiera . je ne m ennuie pas du tout , répondit diane , mais j irai manger un peu . je vous remercie d avoir pensé à moi . comment te trouves tu ? lui demanda son père . comment as tu dormi ? je n ai pas dormi beaucoup , mon papa , mais je me suis amusé on ne peut mieux . amusé en rêve , tu veux dire ? tu as eu des songes gais ? allons , c est bon signe ; va manger . et , en la regardant s éloigner , flochardet admirait le bon naturel de cette enfant pâle et menue qui trouvait toujours toutes choses à son gré , ne tourmentait personne de son mal et montrait une petite gaieté tranquille en toute circonstance . je ne comprends pas , pensait il , que ma femme ait cru devoir l éloigner de la maison , où elle faisait si peu de bruit et se montrait si facile à contenter . je sais bien que ma soeur l abbesse des visitandines de mende est très bonne pour elle , mais ma femme devrait la choyer encore mieux . diane retourna dans la salle de bain , et , comme elle savait lire , elle remarqua une inscription à demi effacée , gravée au dessus de la porte des thermes . elle réussit à la déchiffrer et à lire : bain de diane . tiens ! se dit elle en riant , je suis donc ici chez moi ? j aimerais bien à m y baigner , mais l eau n y arrive plus , et je dois me contenter d y déjeuner et d y dormir . elle trouva excellentes les choses que romanèche avait placées pour elle sur les degrés de la piscine , et ensuite elle eut envie de dessiner . vous pensez bien qu elle ne savait guère ; son père ne lui avait jamais donné de leçons . il s était contenté de lui donner du papier et des crayons tant qu elle en voulait pour faire ses barbouillages d enfant dans un coin de son atelier , et dans ce temps là , elle essayait de copier les portraits qu elle lui voyait faire . il trouvait ces essais fort drôles et en riait de tout son coeur , mais il ne croyait pas qu elle eût la moindre disposition pour le dessin , et il était résolu à ne pas la tourmenter pour lui faire suivre sa carrière . au couvent où diane venait de passer un an , on n apprenait pas à dessiner . dans ce temps là , on ne recevait une éducation d artiste que pour arriver à gagner sa vie , et plochardet , étant riche , pensait à faire de sa fille une vraie demoiselle , c est à dire une jolie personne sachant s habiller et babiller , sans se casser la tête pour être autre chose . diane aimait pourtant le dessin avec passion , et jamais elle n avait rencontré un tableau , une statue ou une image sans l examiner avec une grande attention . il y avait dans la chapelle de son couvent quelques statuettes de saintes et quelques peintures qui lui plaisaient plus ou moins . je ne sais pourquoi , en regardant la fresque des bains de diane au château de pictordu , et en se rappelant d une manière un peu confuse tout ce que la fée lui avait montré durant la nuit , elle se persuada que les images de son couvent ne valaient rien et qu elle avait maintenant devant les yeux quelque chose de très beau . elle se rappela qu en mettant deux albums dans sa malle , son père lui avait dit : ce petit là sera pour toi , si tu as encore le goût de gâcher du papier . elle chercha et prit cet album , tailla le crayon avec son petit couteau de poche et se mit à copier la nymphe à la robe verte que le soleil du matin éclairait d une fraîche lumière ; et alors elle remarqua que cette figure ne dansait point ; elle passait majestueusement , marquant peut être la mesure d un pas moelleux , mais sans se trémousser , car ses deux pieds posaient sur le nuage qui la portait , et ses mains , enlacées à celles de ses soeurs , ne les tiraient point pour activer le mouvement de la ronde . c est peut être une muse , pensa diane , qui n avait point oublié sa mythologie , bien que toutes ces fables profanes fussent proscrites du couvent . tout en rêvant , diane dessinait , dessinait ; mécontente de sa première copie , elle en fit une seconde , et puis une autre , et une autre , jusqu à ce que l album fut à moitié rempli . et quand elle en fut là , elle n était pas contente encore ; elle allait continuer , lorsqu une petite main se posa sur son épaule . en se retournant avec vivacité , diane vit derrière elle une fillette d environ dix ans , assez pauvrement mise , mais jolie et bien faite , qui regardait son dessin et lui dit d un air moqueur : vous vous amusez donc à faire des bonnes femmes sur les livres , vous ? oui , répondit diane ; et vous ? moi , non ! jamais . mon père me le défend . je ne gâte pas ses livres . mon papa m a donné celui ci pour m amuser , reprit diane . vraiment ? il est donc bien riche ? riche ? mon dieu , je ne sais pas ! vous ne savez pas ce que c est que d être riche ? pas beaucoup . je n ai jamais pensé à cela . c est que vous êtes riche , alors . moi , je sais très bien ce que c est d être pauvre . si vous êtes pauvre je n ai rien , moi , mais je vais demander à mon papa ah ! vous me prenez pour une mendiante ? vous n êtes pas polie , vous ! c est parce que je n ai qu une petite robe d indienne pendant que vous avez une jupe de soie ? sachez que je suis pourtant très au dessus de vous . vous n êtes que la fille d un peintre , et moi je suis mademoiselle blanche de pictordu , fille du marquis de pictordu . d où me connaissez vous donc ? dit diane fort peu éblouie de ces distinctions auxquelles elle ne comprenait goutte . je viens de voir votre papa dans la cour de mon château , où il a causé avec mon père . je sais que vous avez passé la nuit ici , votre papa s en est excusé et mon père , qui est un vrai seigneur , l a invité à venir dans une maison mieux arrangée que ce château abandonné . je vous avertis parce que vous allez venir dîner chez nous à la maison neuve . j irai où mon papa voudra , répondit diane , mais je voudrais savoir pourquoi vous dites que ce château ci est abandonné . je crois , moi , qu il est toujours très beau et que vous ne savez pas tout ce qu il y a dedans . il y a dedans , dit mademoiselle de pictordu d un air triste et hautain , des couleuvres , des chauve souris et des orties . vous n avez que faire de vous moquer . je sais que nous avons perdu la fortune de nos ancêtres et que nous sommes forcés de vivre comme des petits gentilshommes de campagne . mais mon papa m a appris que cela ne nous rabaissait pas , parce que personne ne peut faire que nous ne soyons pas les seuls vrais pictordu . diane comprenait de moins en moins les idées et le langage de cette demoiselle . elle lui demanda ingénument si elle était la fille de la dame au voile . cette question parut irriter beaucoup la jeune châtelaine . apprenez , répondit elle sèchement , que la dame au voile n existe pas et qu il n y a que des ignorants et des fous qui puissent croire à de pareilles sottises . je ne suis pas la fille d un fantôme , ma mère était d aussi bonne maison que mon père . diane se sentant trop ignorante pour lui répondre , ne répondit pas , et son père vint lui dire de se préparer au départ . la voiture était réparée . le marquis de pictordu exigeait que le peintre acceptât son dîner . dans ce temps là on dînait à midi . la maison neuve du marquis était à la sortie du ravin sur la route de saint jean gardonenque . de temps en temps , ce marquis venait se promener dans les ruines du manoir de ses aïeux , et , ce jour là , s y étant rendu par hasard , il s était montré très aimable et très hospitalier pour les voyageurs qu un accident y avait retenus . flochardet engagea tout bas diane à mettre une robe plus fraîche avant qu il fermât les malles , mais diane , malgré sa simplicité , avait beaucoup de tact . elle voyait bien que blanche de pictordu était jalouse de sa simple toilette de voyage . elle ne voulut pas augmenter son dépit en se faisant plus belle . elle pria son père de la laisser comme elle était , et même elle retira et mit dans sa poche une petite boucle de turquoises qui retenait le velours noir passé à son cou . quand la voiture fut rechargée , le marquis et sa fille qui étaient venus à pied , y montèrent avec diane et flochardet , et , une demi heure après , on arriva à la maison neuve . c était une petite ferme avec un pigeonnier aux armes de la famille et un appartement de maître des plus modestes . le marquis était un excellent homme assez borné , peu instruit quoique bien élevé , très hospitalier et très pieux , et pourtant incapable de se résigner à être un des moindres seigneurs de sa province , lui qui par sa naissance , se flattait d être au dessus des huit grands barons du gévaudan . il n avait d amertume contre personne et trouvait fort juste qu un peintre s enrichît par le travail . il témoignait beaucoup d estime à flochardet dont il n était pas sans avoir entendu parler , et il lui faisait le meilleur accueil possible ; mais il ne pouvait se défendre de s excuser à tout instant de son manque de luxe , et d ajouter que , dans ce monde en décadence , la noblesse sans l argent n était plus considérée . ce n est pas qu il fût maussade . il s ennuyait et ne demandait qu à être égayé ; mais il avait tort de parler toujours de sa position devant sa fille . la petite blanche était née orgueilleuse et envieuse . elle avait déjà le caractère aigri et c était grand dommage , car elle eût pu être une charmante fille , aussi heureuse qu une autre si elle se fût contentée de son sort . son père était très bon pour elle , et après tout , elle ne manquait que du superflu . le dîner fut très honnête et très proprement servi par une grosse paysanne qui était la nourrice de blanche et la seule domestique de la maison . on parla de beaucoup de choses qui n intéressaient pas diane . mais quand il fut question du vieux château qu elle avait quitté , sans oser le dire , avec un très vif regret , elle ouvrit tant qu elle put ses oreilles . son père disait au marquis : je m étonne , puisque vous vous plaignez de quelques embarras de fortune , de l abandon où vous avez laissé les objets d art ancien dont vous auriez pu tirer parti . y a t il réellement encore des objets d art dans mon château ? demanda le marquis . il y en a eu avant que tous les toits fussent effondrés . j ai vu beaucoup de débris , qui , sauvés à temps , eussent pu être envoyés en italie où l on a encore le goût de ces choses anciennes . oui , reprit le marquis ; avec quelque argent , j eusse pu encore sauver quelque chose , je le sais ; mais ce peu d argent , je ne l avais pas . il eût fallu faire venir un artiste , lui dire de faire un choix et d évaluer ; et puis les emballages , le transport des objets , un voyageur de confiance pour les accompagner vous comprenez que je ne pouvais pas faire moi même le métier de marchand ! mais , dans les environs , il ne s est trouvé personne qui eût envie de quelques tapisseries ou de quelques statues ? personne . les riches d aujourd hui méprisent ces antiquailles . ils suivent la mode , et la mode est aux chinoiseries , aux rocailles , aux bergères poudrées ; on n aime plus les nymphes et les muses . il faut du tortillé , du riche et du surchargé . n est ce pas votre opinion ? je ne dis jamais de mal de la mode , reprit le peintre . je suis , par état , son aveugle et dévoué serviteur . pourtant la mode change , et il se peut qu on se reprenne de goût pour le vieux style du temps des valois . si vous avez sauvé quelques débris des ornements de votre château , gardez les ; un temps peut venir où ils auront quelque valeur . je n ai rien sauvé , répondit le marquis . quand je suis venu au monde , mon père avait déjà laissé tout dépérir , par dépit et aussi par fierté . rien ne l eût décidé à vendre une pierre de son château , et il ne l a quitté que quand il a failli lui tomber sur la tête . plus humble et plus soumis à la volonté du ciel , je suis venu habiter cette petite ferme , seul bien qui me reste de nos immenses propriétés . diane essayait de comprendre ce qu elle entendait et elle croyait le comprendre ; elle eut un remords de conscience . elle tira de sa poche une poignée de ces petits cailloux de diverses couleurs qu elle avait ramassés dans le parterre , et , la donnant à m . plochardet : papa , lui dit elle , voilà ce que j ai pris dans le jardin du château . je croyais que c était des cailloux comme les autres ; mais puisque tu dis que m . le marquis a eu tort de tout laisser se perdre , il faut lui rendre ces choses là qui sont à lui et que je n avais pas l intention de dérober . le marquis fut attendri de la gentillesse de diane , et , remettant les mosaïques dans la main de l enfant : gardez les en souvenir de nous , dit il ; je regrette , ma chère petite , que ce soient des morceaux de verre et des fragments de marbre sans aucune valeur . je voudrais avoir mieux à vous offrir . diane hésita à reprendre les jouets qu on lui offrait si gracieusement . en tirant à la hâte tout ce qui remplissait sa poche , elle en avait retiré aussi sa petite boucle de turquoises , et elle regardait son père en lui montrant mademoiselle blanche qui , de son côté , regardait le bijou et paraissait mourir d envie d y toucher . flochardet comprit la bonne intention de sa fille , et présentant la boucle à mademoiselle de pictordu : diane vous prie , lui dit il , d accepter , en échange de vos jolis cailloux , ces petites pierres taillées , afin que vous gardiez un souvenir l une de l autre . blanche rougit à en avoir les oreilles cramoisies . elle était trop fière pour accepter simplement , mais l envie qu elle avait de ces gentilles turquoises lui faisait battre le coeur . vous ferez beaucoup de chagrin à ma fille si vous refusez , lui dit flochardet . blanche saisit le bijou avec un mouvement nerveux , l arracha presque des mains du peintre et sortit en courant , sans prendre le temps de remercier , tant elle craignait que son père ne lui ordonnât de refuser . c est peut être ce qu il eût fait s il eût espéré d être obéi ; mais , connaissant le caractère de l enfant , il ne voulut point rendre ses hôtes témoins d une scène fâcheuse . il pria flochardet d excuser les manières brusques d une petite sauvage et remercia à sa place . le dîner étant terminé , flochardet , qui voulait voyager le reste de la journée , prit congé du marquis en l invitant , s il allait dans le midi , à l honorer de sa visite . le marquis le remercia des moments agréables qu il lui avait fait passer , et ils échangèrent une poignée de main . blanche , mandée par lui , vint de mauvaise grâce donner un froid baiser à diane . elle avait au cou l agrafe de turquoises et y tenait la main , comme si elle craignait qu on ne la lui reprît . diane ne put s empêcher de la trouver bien sotte , mais elle lui pardonna en faveur du bon marquis , qui avait fait remplir les paniers de la voiture de ses meilleurs gâteaux et de ses plus beaux fruits . q chapitre le petit bacchus le reste du voyage se fit sans accident . diane n eut plus la fièvre , et elle avait presque repris ses couleurs quand flochardet la mit dans les bras de sa belle mère en disant à celle ci : je vous la ramène parce qu elle était malade . je la crois déjà guérie , mais il faudra pourtant voir si la fièvre ne revient pas . diane était si contente de se retrouver chez ses parents qu elle en fut comme ivre pendant plusieurs jours . madame flochardet était joyeuse aussi et s occupa beaucoup d elle dans les commencements . elle paraissait aimer beaucoup diane . elle lui fit mille petits cadeaux et s en amusa comme d une jolie poupée . diane se laissa friser , pomponner et ne marqua aucune impatience de tout ce temps consacré à sa toilette ; mais , sans s en rendre compte , elle éprouvait beaucoup d ennui à s occuper tant de sa personne . elle étouffait ses bâillements et devenait pâle quand il lui fallait se tenir devant une glace à essayer des coiffures et des chiffons . elle ne savait pas s arranger elle même au goût de sa belle mère , et quand elle essayait de se faire plus simple et de suivre son propre goût , elle était grondée et brusquée comme si elle eût commis une faute grave . elle eût voulu s occuper à autre chose , apprendre n importe quoi . elle questionnait beaucoup , mais madame flochardet trouvait ses questions sottes , hors de propos , et ne jugeait pas utile qu elle eût des curiosités pour les choses sérieuses . diane dut lui cacher qu elle avait une grande envie d apprendre le dessin . madame laure flochardet aspirait au jour où son mari ayant fait sa fortune , il ne serait plus question de peinture à la maison et où l on pourrait trancher de la grande dame . diane commença à s ennuyer sérieusement et à regretter le couvent qu elle n aimait pourtant guère , mais où , du moins , on lui réglait l emploi de ses heures . elle redevint pâle , son pas s alanguit et la fièvre reparut de deux jours l un , vers le coucher du soleil , pour durer jusqu au matin . alors madame laure s inquiéta plus que de raison et la tourmenta pour lui faire prendre une quantité de drogues , sur le conseil de toutes les belles dames qui venaient chez elle . c était tous les jours une nouvelle invention pour guérir la fièvre , et comme on ne donnait suite à rien , rien ne réussissait . l enfant continuait à se soumettre à tout et à vouloir rassurer ses parents en disant qu elle n avait rien et ne sentait aucun mal . m . flochardet , pour s agiter moins , s affectait encore plus que sa femme . forcé de donner toutes les heures de sa journée à son travail de peintre , il restait le soir auprès du lit de sa fille et , l entendant divaguer , il craignait qu elle ne devînt folle . heureusement , il avait pour ami un bon vieux médecin qui jugea mieux les choses . il connaissait bien madame flochardet et observait sa manière d agir avec l enfant . un jour , il dit à m . flochardet : il faut laisser cette petite tranquille , jeter au panier toutes ces fioles et toutes ces pilules , ne lui donner que ce que j ordonnerai et ne pas contrarier ses goûts , puisqu elle n en a que de raisonnables . ne voyez vous pas que l oisiveté à laquelle on la condamne , par crainte de la rendre malade , la rend plus malade encore ? elle s ennuie ; laissez la se chercher une occupation , et quand elle aura montré une préférence marquée pour une étude , aidez la à s y livrer . surtout ne faites pas d elle un petit mannequin à essayer des costumes , c est une fatigue pour elle et non un plaisir . laissez sa taille et ses cheveux libres , et , si madame flochardet souffre de la voir ainsi , tâchez qu elle l oublie et s occupe d autre chose . m . flochardet comprit et , sachant qu on persuadait difficilement madame laure , il fit en sorte de la distraire . il la rassura en lui apprenant que l enfant n avait rien de grave et il l engagea à reprendre sa vie de visites , de promenades , de dîners en ville et de soirées de bal ou de conversation . il n eut pas de peine à l y décider . diane devint libre , et sa nourrice , chargée de la servir et de l accompagner , ne la contraria pas plus que par le passé . alors diane redemanda et obtint de se glisser dans l atelier de son père quand il travaillait , et elle y reparut , toujours sage dans son petit coin , regardant tantôt la toile , tantôt le modèle , mais n essayant plus de faire des barbouillages et ne donnant plus à rire à ses dépens . elle savait maintenant que la peinture est un art , et qu il faut l avoir étudié pour le connaître . son désir de l apprendre restait si vif que c était presque une idée fixe ; mais elle n en parlait plus , craignant que son père ne lui dît comme autrefois qu elle n était pas douée pour cela , et que sa belle mère ne s opposât à son désir . m . flochardet ne le contrariait pourtant pas . m . féron , le vieux médecin , lui ayant conseillé d observer ses tendances , il attendait qu elle montrât son ancien goût pour le portrait , et il avait mis à sa disposition une provision de crayons et de papier . diane n en profitait pas , elle regardait les oeuvres et les cartons de son père , et elle rêvait . elle pensait souvent au château de pictordu et , comme on parlait quelquefois devant elle de cette ruine où m . flochardet avait été forcé de passer une nuit , elle n osait plus croire à tout ce que la fée au voile lui avait montré . elle regrettait de l avoir vu d une manière un peu confuse , à travers la fièvre peut être , et elle eût souhaité , si c était un rêve , de le recommencer . mais on ne rêve pas ce que l on veut rêver , et la muse des bains de diane ne revenait pas l appeler . un jour qu elle rangeait ses jouets , car elle avait beaucoup d ordre , elle retrouva les petits cailloux et les fragments de mosaïque du parterre de pictordu . il y avait parmi les cailloux une boule de sable durci , de la grosseur d une noix , qu elle avait ramassée pour en faire une bille . elle essaya , pour la première fois , de s en servir ; mais , en la faisant sauter , elle vit le sable se détacher et découvrir une vraie bille en marbre . seulement cette bille n était plus parfaitement ronde : elle était plutôt ovale et il s y trouvait des creux et des reliefs . diane l examina et reconnut que c était une petite tête , la tête d une statuette d enfant , et cette figure lui parut si jolie , qu elle ne se lassait pas de la regarder , en la retournant , en la mettant tantôt au soleil , tantôt dans une demi ombre , s imaginant y découvrir toujours une nouvelle beauté . elle était absorbée ainsi depuis une heure , lorsque le docteur qui était entré tout doucement et qui l observait , lui dit d une voix amicale : que regardes tu donc avec tant de plaisir , ma petite diane ? je ne sais pas , répondit elle en rougissant ; regardez vous même , mon bon ami ; moi je m imagine que c est la figure d un petit cupidon . ce serait plutôt celle d un jeune bacchus , car il y a des pampres dans ses cheveux . où donc as tu trouvé cela ? dans du sable et des cailloux , à ce vieux château dont mon papa vous parlait encore hier . fais moi donc voir ! reprit le docteur en mettant ses lunettes . eh bien , c est très joli , cela ! c est un antique . c est à dire une chose qui n est pas à la mode d à présent ? maman laure dit que tout ce qui est antique est très vilain . moi , je pense le contraire , c est le nouveau que je trouve laid . m . flochardet entra en ce moment . il avait fini une séance de portrait , et , avant d en commencer une autre , il venait serrer la main du docteur et lui demander comment il trouvait la petite . je la trouve bien , répondit m . féron , et plus raisonnable que vous , car elle admire ce petit fragment de la statuaire antique et je gage que vous ne l admirez pas . après s être fait expliquer comment cet objet se trouvait dans les mains de diane , flochardet le regarda avec indifférence et dit en le rejetant sur la table : ce n est pas plus mal fait qu autre chose de ce temps là , si toutefois c est un antique . je n en saurais juger comme vous qui avez la manie de ces restes et qui croyez pouvoir prononcer . je ne nie pas votre savoir et votre érudition , cher docteur ; mais de pareils débris sont si usés , si informes , que vous les voyez souvent avec les yeux de la foi . j avoue qu il me serait impossible d en faire autant , et que tous ces prétendus chefs d oeuvre de l art grec ou romain me font l effet des poupées de diane quand elles ont le nez cassé et les joues éraillées . profane , dit le docteur en colère , vous osez comparer ! ah ! tenez , vous êtes un artiste frivole ! vous ne vous connaissez qu en dentelles et en manchons , vous ne vous doutez pas de ce que c est que la vie ! flochardet était habitué aux vivacités du docteur . il les accueillit en riant , et son domestique étant venu l avertir que la voiture de sa cliente , la marquise de sept pointes , entrait dans la cour , il se retira en riant toujours . vous êtes méchant aujourd hui , mon bon ami , dit diane scandalisée au docteur ; mon papa est un grand artiste , tout le monde le dit . c est pourquoi il ne devrait pas dire de sottises , répliqua le docteur , toujours très animé . si ce qu il dit n est pas vrai , il le dit pour s amuser . apparemment ! laissons cela , mais toi écoute : tu trouves cette petite tête jolie , n est ce pas ? oh ! bien jolie , vrai , je l aime ! sais tu pourquoi ? non . essaie de dire pourquoi . elle rit , elle est gaie , elle est jeune , c est comme un vrai enfant . et pourtant c est l image d un dieu ? vous l avez dit , le dieu des vendanges . ce n est donc pas un enfant comme les autres ? celui qui l a faite a pensé que cet enfant là devait être plus fort et plus fier que le premier venu . regarde l attache du cou , la force et l élégance de la nuque , la chevelure un peu sauvage sur un front bas et large , noble malgré cela . mais je t en dis trop , tu ne comprends pas encore . dites toujours , mon bon ami . je comprendrai peut être ! ça ne te fatigue pas de faire attention ? au contraire , ça me repose . eh bien , sache que les artistes grecs avaient le sentiment du grand et qu ils le mettaient dans les plus petites choses . tu ne te souviens pas d avoir vu ma petite collection de statuettes ? si fait , je m en souviens très bien , ainsi que des collections plus belles qui sont dans la ville ; mais personne ne m a jamais rien expliqué . tu viendras passer une matinée chez moi et je te ferai comprendre comment , avec les moyens les plus simples et des formes à peine indiquées , ces artistes là faisaient toujours grand et beau . tu verras aussi des bustes romains d une époque plus récente . grands artistes aussi , les romains ! moins nobles , moins purs que les grecs , mais toujours vrais , et sentant la vie dans ce qui est vraiment la vie . je ne comprends plus ! dit diane en soupirant , et je voudrais tant savoir ce que vous appelez la vie ! c est très facile . ta robe , ton soulier , ton peigne , sont ce là des choses vivantes ? oh ! mais non ! mon regard , mon sourire , cette grosse ride à mon front , sont ce des choses mortes ? certainement non ! eh bien , quand tu vois un personnage de tableau ou de statue dont la figure ne vit pas , sois sûre que ce n est guère mieux que la figure de ta poupée , et que tous les détails de son habillement ou de ses bijoux ne font pas qu elle vive . tu ne tiens là qu une tête sans corps et très usée par le frottement . elle vit pourtant , parce que celui qui l a taillée dans ce petit morceau de marbre a eu la volonté et la science de la faire vivre : comprends tu à présent ? je crois que oui , un peu ; mais dites encore . non , c est assez pour aujourd hui . nous parlerons de cela une autre fois ; ne perds pas ma petite tête ? oh ! il n y a pas de danger . je l aime trop . elle me vient de quelqu un que je n oublierai jamais . qui donc ? la dame qui la dame que mais je ne peux pas vous dire cela , moi ! tu as des secrets ? hé bien , oui . je ne veux pas dire ! à moi , ton vieux ami ? vous vous moquerez de moi ? je te jure que non . mais vous direz que c était la fièvre . quand je le dirais ? cela me ferait de la peine . alors , je ne le dirai pas . raconte . diane raconta toutes ses visions et tous ses enchantements au château de pictordu , et le docteur l écouta sans rire , sans avoir l air de douter d elle . il l aida même par ses questions à se bien rappeler et à se faire très bien comprendre . c était pour lui une étude intéressante des phénomènes de la fièvre dans l imagination d une enfant très disposée à la poésie , par conséquent au merveilleux . il ne jugea pas devoir la détromper . il la laissa , comme il la trouvait , dans le doute . il ne voulut pas lui affirmer que ce qu elle avait vu et entendu était certain et réel . il eut l air de ne pas trop savoir non plus si elle avait rêvé ou non , et l incertitude où il la laissa fut une joie pour elle . en la quittant , il se disait à lui même : on ne sait pas assez le tort que l on fait aux enfants en se moquant de leurs inclinations , et le mal qu on peut leur faire en refoulant leurs facultés . cette petite est née artiste , et son père ne s en doute pas . dieu la préserve de ses leçons ! il fausserait son sentiment et la dégoûterait de l art . heureusement pour diane , son excellent père ne s était pas mis en tête de la faire travailler , et , la voyant délicate , il était résolu à ne la contrarier en rien . elle alla passer plus d une matinée chez le docteur , elle vit et revit ses antiques , ses bustes , ses statuettes , ses médailles , ses camées et ses gravures . il était amateur sérieux et bon critique , bien qu il n eût jamais essayé de toucher un crayon ; il faisait comprendre , et c est tout ce qu il fallait pour que diane eût le désir de copier ce qu elle voyait . elle dessina donc beaucoup chez lui pendant qu il faisait ses visites . je vous tromperais , mes enfants , si je vous disais qu elle dessinait bien . elle était trop jeune et trop livrée à elle même ; mais elle avait déjà acquis une grande chose : c est qu elle comprenait que ses dessins ne valaient rien . autrefois , elle se contentait de tout ce qui venait au bout de son crayon . elle voyait , avec son imagination et avec son ignorance , de charmants personnages à la place des magots qu elle venait de tracer , et quand elle avait fait une boule avec quatre jambages au dessous , elle se persuadait avoir fait un mouton ou un cheval . ces faciles illusions là étaient dissipées , et , chaque fois qu elle avait fait une ébauche , le docteur avait beau lui dire : eh , eh ! ce n est pas mal ! , elle se disait à elle même : non , c est mal , je vois bien que c est mal . elle crut quelque temps que la fièvre l empêchait de bien voir , et elle priait toujours son bon ami de la guérir . il y réussit peu à peu , et alors , se sentant plus forte et plus gaie , elle ne se trouva plus si pressée de savoir dessiner . elle oublia ses crayons et passa son temps à se promener dans le jardin ou dans la campagne avec sa nourrice , s amusant de tout , prenant des forces et dormant très bien la nuit . q chapitre la figure perdue on quitta la ville au mois de mai et on alla à la campagne . diane s y plaisait beaucoup . un jour qu elle cueillait des violettes à la lisière d un petit bois qui était entre le jardin de son père et celui d une dame du voisinage , elle entendit qu on parlait tout près d elle , et , en regardant à travers les branches , elle vit sa belle mère qui était en visite chez cette dame et qui avait une jolie toilette de mousseline sur un habillement de taffetas rose . la voisine était mise plus raisonnablement pour se promener dans le bois , où madame laure l avait trouvée . toutes deux étaient assises sur un banc . diane alla pour les saluer , puis elle s arrêta intimidée . elle n était pas sauvage , mais madame laure était devenue si froide et si indifférente pour elle , qu elle ne savait plus si elle lui faisait plaisir en l abordant . elle s éloigna donc , incertaine et attristée , et se remit à cueillir des violettes , ne voulant pas s enfuir et attendant qu on l appelât . comme elle était penchée derrière les buissons , ces dames ne la virent plus et diane entendit que madame laure disait à son amie : je croyais qu elle viendrait vous faire sa révérence , mais elle s est cachée pour s en dispenser . la pauvre enfant est si mal élevée depuis qu on m a défendu de m occuper d elle ! que voulez vous , ma chère ? son père est faible , et gouverné par ce docteur féron , qui est un ours baroque . il a décrété que la petite devait ne recevoir aucune éducation . aussi vous voyez le beau résultat ! c est dommage , dit l autre dame ; elle est jolie et elle a l air doux . je la vois souvent autour de mon parterre , elle ne touche à rien et me salue poliment quand elle m aperçoit . si elle était un peu mieux arrangée , elle serait tout à fait bien . ah bien oui , arrangée ! ma chère , figurez vous que le vieux docteur a défendu qu elle portât un corset ! pas une baleine sur le corps ! comment voulez vous qu elle ne devienne pas bossue ? elle n est pas bossue . au contraire elle est bien faite ; mais on pourrait l habiller sans la serrer et ne pas lui refuser un peu de garniture à ses jupes . bah ! c est elle qui n en veut pas . cette enfant là déteste la toilette . elle tient de sa mère , qui était une personne du commun et plus occupée de surveiller sa cuisine que d avoir bon air et bon ton . je l ai connue , sa mère , reprit la voisine . c était une femme de bien , une personne raisonnable et très distinguée , je vous assure . ah ? c est possible ! moi , je parle par ouï dire . m . flochardet a son portrait caché quelque part . il ne me l a jamais montré . il ne veut pas que je lui parle d elle , et après tout , ça m est égal ! qu on élève l enfant comme on voudra ! du moment que cela ne me regarde pas ! je l aurais pourtant aimée , si l on m eût chargée de la rendre aimable mais mais elle est donc maussade et désagréable ? non , ma chère , elle est pis que cela ; elle est niaise , distraite , et je crois un peu idiote . pauvre petite ! est ce qu on ne lui apprend rien ? rien du tout ! elle ne sait même pas s attacher un ruban ni mettre une fleur dans ses cheveux . j ai cru qu elle aimait à dessiner ? oui , elle aime ça , mais son père dit qu elle n a pas de goût et ne comprend rien à la peinture ; or , comme elle ne comprend rien à tout le reste diane n en entendit pas davantage . elle avait mis ses mains sur ses oreilles et s en allait au fond du bois cacher ses larmes . elle éprouvait un chagrin très grand sans trop savoir pourquoi . était ce l humiliation d être trouvée si sotte , le découragement d être jugée incapable par son père ? n était ce pas plutôt la douleur de découvrir qu elle n était point aimée ? mon papa m aime , pourtant , se disait elle ; j en suis sûre . s il me trouve bête et maladroite c est possible , mais il ne m en aime pas moins . c est maman laure qui me méprise et qui ne se soucie pas de moi . jusque là , diane avait fait de son mieux pour aimer madame laure . en ce moment , elle sentit qu elle n était rien pour elle , et , pour la première fois , elle pensa à sa mère et fit de grands efforts pour se la rappeler ; mais c était bien impossible ; elle était encore au berceau quand elle l avait perdue et ne s était aperçue de rien . elle se rappelait très vaguement le mariage de son père avec madame laure ; seulement elle avait remarqué la tristesse de sa nourrice , ce jour là ; elle se souvenait de lui avoir entendu dire plusieurs fois en la regardant : pauvre petite ! voilà qui est malheureux pour elle . madame laure avait embrassé diane et l avait bourrée de bonbons . l enfant n avait plus fait attention au chagrin de sa nourrice . elle commença à le comprendre en entendant les aigres paroles de sa belle mère sur son compte et sur celui de cette défunte mère dont personne ne lui avait jamais rien dit , et à laquelle elle se mit à songer avec une ardeur et une douleur toutes nouvelles dans sa vie . c était comme une découverte qu elle faisait en elle même d un sentiment endormi au fond de son coeur . elle se laissa tomber sur l herbe en répétant d une voix brisée par les sanglots : maman ! maman ! alors elle s entendit appeler à travers les branches des lilas en fleurs , par une voix douce qui disait : diane , ma chère diane , mon enfant , où es tu ? là , là , je suis là ! s écria diane , en courant toute affolée . la voix l appela encore , tantôt d un côté , tantôt de l autre . elle s élançait pour la rejoindre , et elle arriva au bord d une grande rivière sans savoir dans quel pays elle se trouvait . elle entra dans l eau et se vit assise sur un dauphin qui avait des yeux d argent et des nageoires d or . elle ne pensa plus à sa mère . elle voyait des sirènes qui cueillaient des fleurs au beau milieu de la rivière . tout à coup elle se trouva sur le haut d une montagne , où une grande statue de neige lui dit : je suis ta mère , viens m embrasser ! et elle ne put bouger , car elle était devenue statue de neige aussi , et elle se cassa en deux en roulant au fond d un ravin , où elle revit le château de pictordu et la dame voilée , qui lui faisait signe de la suivre . elle essaya de crier : fais moi voir ma mère ! mais la dame voilée devint un nuage , et diane s éveilla en sentant un baiser sur son front . c était sa nourrice , la bonne geoffrette , qui la souleva en lui disant : je vous cherche depuis un bon quart d heure . il ne faut pas dormir comme ça sur l herbe , la terre est encore fraîche . voilà votre goûter , que j avais été chercher . levez vous donc , vous attraperez du mal ! venez par là , manger au soleil . diane n avait pas faim . elle était toute bouleversée par son rêve , qu elle confondait avec ce qui s était passé auparavant . elle fut quelques moments sans se ravoir , et puis , tout à coup , elle dit à geoffrette : nounou , où est maman ? pas ma maman d à présent , non , non ! pas madame laure ; ma vraie maman , celle d auparavant ! ah ! mon dieu ! dit geoffrette toute surprise , elle est dans le ciel , vous le savez bien ! oui , tu m as déjà dit comme ça ! mais où est ce , le ciel ? par où y va t on ? par la raison , ma fille , par la bonté et par la patience , répondit geoffrette , qui n était point sotte , quoiqu elle parlât peu et jamais sans nécessité . diane baissa la tête et réfléchit . je sais , dit elle , que je suis une enfant et que je n ai pas de raison . si fait ! vous en avez assez pour votre âge ! mais , à mon âge , on est sotte , n est ce pas , et on ennuie les autres ? pourquoi dites vous cela ? est ce que je m ennuie avec vous ? votre père vous chérit et le docteur vous aime . mais madame laure ? et , comme geoffrette , qui n aimait pas à mentir , ne répondait rien , diane ajouta : oh ! je sais très bien qu elle ne m aime pas . dis moi si ma mère m aimait . sans doute , elle vous adorait , quoique vous fussiez un tout petit enfant . et , à présent , si elle me voyait , m aimerait elle , moins ou plus ? les mères aiment leurs enfants toujours de même , à tous les âges . alors c est un malheur pour moi de n avoir plus ma mère ? c est un malheur qu il faut réparer vous même en étant toujours aussi bonne et aussi sage que si elle vous voyait . mais elle ne me voit pas ? ah ! je ne dis pas ça ! je n en sais rien , mais je ne peux pas dire qu elle ne vous voit pas . c était répondre comme il convenait à diane , qui avait de l imagination et du coeur . elle embrassa sa nourrice et lui fit mille questions sur sa mère . mon enfant , dit geoffrette , vous m en demandez trop . j ai connu votre maman très peu de temps . elle était pour moi ce qu il y avait de plus beau et de meilleur au monde . je l ai beaucoup pleurée et je la pleure encore quand j y songe . ne m en parlez donc pas trop si vous ne voulez pas me faire de la peine . elle répondait comme cela pour calmer diane qu elle voyait très agitée . elle réussit à la distraire , mais , le soir , l enfant eut encore un peu de fièvre et toute la nuit elle fit des rêves embrouillés et fatigants . le matin , elle se calma , ouvrit les yeux et vit que le jour commençait à poindre . à travers son rideau bleu , sa chambre paraissait toute bleue et elle n y distinguait rien . peu à peu , elle vit plus clairement une personne debout au pied de son lit . est ce toi , nounou ? lui dit elle ; mais la personne ne répondit rien et diane entendit geoffrette qui toussait un peu dans son lit . quelle était donc cette personne qui paraissait veiller diane ? est ce vous , maman laure ? dit elle , oubliant ses dures paroles et ne demandant pas mieux que de l aimer encore . la personne ne répondit pas davantage et diane s aperçut qu elle avait un voile sur la figure . ah ! dit elle avec joie , je vous reconnais ! vous êtes ma bonne fée de là bas ! vous voilà donc enfin ! venez vous pour être ma maman , vous ? oui , répondit la dame au voile , avec sa belle voix qui résonnait comme du cristal . et vous m aimerez ? oui , si tu m aimes . oh ! je veux bien vous aimer ! veux tu venir te promener avec moi ? certainement , tout de suite ; mais je suis faible ! je te porterai . oui , oui ! allons ! qu est ce que tu veux voir ? ma mère . ta mère ? c est moi . vrai ? oh ! alors ôtez votre voile , que je voie votre figure . tu sais bien que je n en ai plus ! hélas ! je ne la verrai donc jamais ? cela dépend de toi , tu la verras le jour où tu me la rendras . ah ! mon dieu , qu est ce que cela veut dire et comment ferai je ? il faudra que tu la retrouves . viens avec moi , je t apprendrai bien des choses . la dame au voile prit diane dans ses bras et l emporta je ne saurais vous dire où , diane ne s en est jamais souvenue . il paraît qu elle vit des choses bien belles , car lorsque geoffrette vint pour la réveiller , elle la repoussa de la main et se retourna du côté de la ruelle pour dormir et rêver encore , mais son rêve était changé . la dame au voile avait pris la figure et les habits du docteur , qui lui disait : qu est ce que cela me fait que madame laure t aime ou ne t aime pas ? nous avons bien d autres chats à fouetter que de nous occuper d elle ! puis diane rêva que son lit était couvert d images toutes plus belles les unes que les autres , et chaque fois qu elle regardait une figure de déesse ou de muse , elle disait : ah ! voilà ma mère , j en suis sûre ! mais aussitôt la figure changeait et elle ne pouvait retrouver celle qu elle avait cru reconnaître . vers neuf heures , le docteur , que geoffrette avait averti , entra chez diane avec son père . l enfant était sans fièvre , l accès était passé . on la soigna dans la journée , et la nuit suivante elle fut très calme . deux jours après , elle était de nouveau guérie , et sur l ordre du docteur , elle recommençait sa vie de promenade et d insouciance . q chapitre la figure cherchée un beau jour de cette année là , le docteur qui observait tout , s aperçut d un changement dans la famille . madame laure ne pouvait cacher le désir qu elle avait de voir diane renvoyée au couvent . ce n est pas qu elle la détestât , madame laure n était pas méchante . elle n était que vaine , et elle n accusait diane d être sotte que parce qu elle était sotte elle même . elle était blessée de ne pas avoir à la gouverner , humiliée de n avoir pas ce jouet à sa disposition . elle parlait sans cesse à son mari de l inaction où vivait cette enfant . elle eût cru l occuper utilement en lui faisant mener la vie dissipée et parfaitement inutile qu elle menait . flochardet ne savait plus que penser . il était partagé entre les tiraillements de sa femme et les avis du docteur . il regardait sa fille avec doute , avec anxiété , se demandant si elle avait une intelligence au dessus de son âge , comme le prétendait m . féron , ou si elle était sauvage et inculte comme l insinuait madame laure ; enfin si , pour son bien , il ne ferait pas mieux de la confier de nouveau aux soins de sa soeur , la religieuse de mende . de son côté , diane apaisée par les sages paroles de geoffrette , par le retour à la santé et par son bon naturel sans rancune , ne paraissait pas se tourmenter des petits reproches aigres et secs que lui lançait sa belle mère ; mais elle ne l aimait plus et ne cherchait plus à s en faire aimer . cette belle dame lui était devenue indifférente . elle songeait à tout autre chose . le désir de s instruire recommençait à la tourmenter , et ce n était pas seulement le dessin qu elle eût voulu apprendre , c était l histoire dont les enseignements du docteur sur l art lui faisaient entrevoir l intérêt et l importance . elle s inquiétait du pourquoi et du comment des choses de ce monde . c est trop tôt , lui disait le docteur ; à ton âge on est bien heureux de ne rien comprendre à la folie humaine . mais , comme il est impossible de faire l historique d un art quelconque sans toucher à celui de ses causes de décadence et de progrès , autant dire à l histoire entière du genre humain , il se laissait entraîner à l instruire véritablement . elle l écoutait avec tant d avidité qu il regretta de ne pouvoir s occuper d elle avec suite , d autant plus que , chez elle , diane ne recevait aucune notion sérieuse . flochardet parlait bien de lui donner une gouvernante , mais il était facile de prévoir qu aucune ne paraîtrait supportable à madame laure . alors le docteur prit un grand parti : je veux , dit il à l artiste , que vous me donniez votre fille et sa nourrice . plaisantez vous ? s écria flochardet , donner ma fille ? oui , me la donner sans qu elle vous quitte , puisque nous demeurons porte à porte à la ville comme à la campagne . elle passera les nuits chez vous si vous voulez , mais elle sera chez moi du matin jusqu au soir , et c est moi qui l instruirai et la soignerai à ma manière . mais vous n aurez pas le temps ! dit flochardet . j aurai le temps ! me voilà vieux et assez riche , j ai le droit de me reposer et de passer ma clientèle à mon neveu qui vient d achever ses études et qui n est point une bête . je l ai élevé comme mon fils , mais j ai toujours souhaité d avoir une fille et de partager ma fortune entre deux enfants de sexes différents . voyons , est ce convenu ? le dernier argument du docteur était très fort . flochardet ne se crut pas le droit de refuser un si bel avenir pour sa fille , d autant plus qu au train que menait madame laure , il était à craindre que sa propre fortune ne fût ébranlée un jour ou l autre . déjà , pour satisfaire ses besoins de luxe , elle lui avait fait contracter des dettes qu il n osait point avouer . il céda et madame laure en fut fort aise . elle trouva même beaucoup plus commode que la petite demeurât tout à fait avec geoffrette chez le docteur . flochardot céda encore et diane fut installée dans une charmante petite chambre bien arrangée pour elle avec geoffrette à côté . le docteur tint sa parole . il quitta la partie active de son métier . étant considéré comme grand médecin , il ne put se refuser à donner chaque jour deux heures de consultation pendant la récréation de son élève , et diane passait ces deux heures chez son père . le soir , m . marcelin , neveu et successeur de m . féron , venait soumettre à celui ci les cas sérieux ou intéressants et prendre son avis avec déférence . ensuite , quand il avait le temps , il jouait et causait avec diane qu il traitait de petite soeur , car c était un brave garçon que marcelin , incapable de concevoir de la jalousie contre elle , et se trouvant assez enrichi par l éducation , le savoir et les clients qu il devait à son oncle . un héritier de ce caractère vous voyez , enfants , que le merveilleux est dans la nature , car enfin , s il n y en a pas beaucoup de tels , il y en a , et j en connais . diane devint donc très heureuse , très studieuse et très bien portante . elle parut avoir un peu oublié sa passion pour le dessin ; on eût dit que , malgré son jeune âge , elle avait compris que tout se tient dans l intelligence et que , ne savoir qu une chose , c est ne rien savoir du tout . quand diane fut devenue une grande personne de douze ans , elle était encore une charmante enfant , simple , gaie , bonne pour tout le monde , ne se faisant jamais valoir ni remarquer , et pourtant elle était très solidement instruite pour son âge , et son esprit avait des côtés sérieux et ardents qu on ne connaissait pas . elle faisait de la peinture très gentille dont elle avait appris un peu le procédé manuel en regardant son père travailler . mais elle ne la montrait plus à personne , parce qu une fois le docteur avait dit que c était très bien et m . flochardet avait répondu que c était très mauvais . diane sentait que le docteur , qui avait de bonnes idées critiques , n entendait rien à l exécution . il avait développé en elle l amour du beau , mais il ne pouvait lui donner les moyens de le saisir . elle sentait aussi que son père avait un système tout opposé aux théories du docteur , qu il ne jugeait jamais bien ce qui était en dehors de sa propre manière et qu il pouvait être injuste sans le savoir . mais diane pouvait elle le savoir elle même ? voilà ce qu elle se demandait avec anxiété . que devait elle penser du talent de son père que le docteur critiquait avec tant de justesse apparente ? mais que devait elle penser des critiques du docteur qui n était pas capable de tenir un crayon et de tracer une ligne ? ce problème la tourmentait si fort qu elle en redevint un peu malade . elle avait beaucoup grandi sans être trop mince et trop délicate . le docteur la soigna sans en être inquiet , mais en cherchant à deviner la cause morale qui ramenait ses petits accès de fièvre . geoffrette lui confia que , selon elle , diane dessinait trop . comme elle ne voulait pas qu on la vît travailler , elle se levait avant le jour , et la nourrice qui l observait la voyait devenir tantôt rouge et comme folle de joie en dessinant , tantôt pâle et comme découragée , avec les yeux pleins de larmes . le docteur résolut de confesser sa chère fille adoptive et , bien qu elle eût voulu se taire , elle ne put résister à ses tendres questions . eh bien , lui dit elle , je l avoue , j ai une idée fixe . il faut que je trouve un visage et je ne le trouve pas ! quel visage ? toujours la dame au voile ? est ce que cette fantaisie d enfant est revenue à la grande fille raisonnable que voici ? hélas , mon ami , cette fantaisie ne m a jamais quittée depuis que la femme voilée m a dit : je suis ta mère et tu verras ma figure quand tu me l auras rendue . je n ai pas compris tout de suite ; mais peu à peu j ai découvert qu il me fallait retrouver et dessiner une figure que je n ai jamais vue , celle de ma mère et c est cela que je cherche . on m a dit qu elle était si belle ! il me sera peut être impossible de faire quelque chose qui en approche , à moins que je n aie beaucoup de talent , et j en voudrais avoir , mais cela ne vient pas . je suis mécontente de moi , je déchire ou je barbouille tout ce que je fais . toutes mes figures sont laides ou insignifiantes . je regarde comment mon père s y prend pour embellir ses modèles , car il est certain qu il les embellit , je m en aperçois très bien à présent et je sais que son succès vient de là . eh bien , voyez ce qui m arrive ! quand je les regarde , ces modèles qui ne sont certainement pas tous beaux il y a même des dames bien fanées et des messieurs bien laids qui viennent chez lui se faire peindre , je trouve les plus laids moins comment dirai je ? plus acceptables que la figure de convention que leur donne mon père . ils sont eux mêmes , ces visages qui posent ; ils ont ceci ou cela d original , et c est justement ce que mon papa croit devoir leur ôter , et ils sont contents qu on le leur ôte . dans ma tête , moi , je les peins tels qu ils sont , et je vois bien que si je savais peindre , je ferais tout le contraire de ce que fait papa . c est là ce qui me tourmente et me chagrine , car il a certainement du talent et je n en ai pas . il a du talent et tu n en as pas , cela est certain , répondit le docteur , mais tu en auras , tu es trop tourmentée pour qu il ne t en vienne pas , et quand tu en auras , je ne veux pas te dire que tu en auras plus que lui , je n en sais rien ; mais ce sera une autre nature de talent , parce que tu vois avec d autres yeux . il ne peut donc rien t apprendre ; c est à toi de trouver seule , et il te faut du temps . tu veux aller trop vite , voilà en quoi tu risques de ne pas avoir de talent du tout ; tu prends la fièvre et on ne fait rien qui vaille quand on ne se porte pas bien . quant à la figure que tu cherches , il est facile de te la faire connaître si cela doit chasser la dame au voile qui t obsède . ton père possède une très bonne demi miniature de ta mère , et très ressemblante . il ne l a pas faite et il ne l aime pas , parce que c est le contraire de sa manière . il ne la montre à personne et prétend que ce n est pas elle du tout . moi je dis que c est elle tout à fait et je puis la lui demander pour te la montrer . en ce moment diane ne sentit que le désir de connaître les traits de sa mère . elle remercia vivement le docteur et accepta son offre avec une joie émue . m . féron lui promit qu elle aurait cette miniature le lendemain sous les yeux . il lui fit promettre qu elle serait calme jusque là et qu elle travaillerait désormais avec moins de feu et plus de patience . il te faut dix ans encore , lui dit il , avant de bien savoir ce que tu fais . il te faut voir les chefs d oeuvre des maîtres . nous voyagerons quand tu seras en âge d en profiter , ensuite tu pourras prendre des leçons de quelque bon peintre , car ici , sous les yeux de ton père , ce serait blâmé ; on le croit le premier du monde et lui même serait peut être blessé de te voir un autre professeur que lui . oh ! c est impossible , je le comprends , s écria diane ; je patienterai , mon bon ami , je serai raisonnable , je vous le promets . elle tint sa parole autant que possible . mais , des qu elle fut endormie , elle revit la dame au voile qui lui proposait une promenade au château de pictordu . à peine y furent elles arrivées , qu une grande demoiselle mince et très jolie vint les prier de s en aller au plus vite , parce que le château allait tomber . diane reconnut que cette jeune personne n était autre que mademoiselle blanche de pictordu , et , comme elle l appelait par son nom , celle ci lui répondit : il ne vous est pas malaisé de me reconnaître , parce que vous voyez à mon cou la broche de turquoises que vous m avez donnée . sans cela , vous ne sauriez qui je suis , car vous n avez point de mémoire et vous êtes trop maladroite pour avoir dessiné ma figure . éloignez vous d ici . le château bâille et se plaint . il est las de résister aux orages et tout va s écrouler . diane eut peur , mais la dame au voile éloigna blanche de la main , et entra dans le péristyle en faisant à diane signe de la suivre . diane obéit et le château s abattit sur elles ; mais sans leur faire plus de mal que si c eût été une petite bourrasque de neige , et le sol se trouva jonché de camées plus beaux les uns que les autres qui tombaient des nuages . vite , dit la dame voilée , cherchons ma figure ! elle doit se trouver là dedans , c est à toi de la reconnaître . si tu n en viens pas à bout , tant pis pour toi , tu ne me connaîtras jamais ! diane chercha longtemps , ramassant des pierres gravées , les unes en creux sur pierre dure , d autres en relief sur des coquilles . celle ci représentant un personnage en pied d une élégance extrême , celle là un profil charmant ou sévère , quelques unes grimaçantes comme des masques antiques , la plupart d une expression austère ou mélancolique , et toutes d un travail exquis qu elle ne pouvait se défendre d admirer . mais la fée la pressait . vite donc , disait elle , ne t amuse pas à regarder tout ce monde là , c est moi , moi seule qu il faut trouver . alors diane trouva sous sa main une cornaline transparente sur le fond de laquelle se découpait en blanc mat un profil d une beauté idéale , coiffé de cheveux rejetés en arrière avec un ruban et une étoile au front . d abord cette petite tête lui parut de la grandeur d un chaton de bague ; mais , à mesure qu elle la regardait , elle augmentait et elle arriva à remplir tout le creux de sa main . enfin ! s écria la fée , me voilà ! c est bien moi , ta muse , ta mère , et tu vas voir que tu ne t es pas trompée ! elle se mit à dénouer son voile attaché par derrière mais diane ne put voir sa figure , car la vision s évanouit , et elle s éveilla désespérée . pourtant la fiction avait été si vive et si frappante , qu elle ne put retrouver ses esprits tout de suite et qu elle serra la main , croyant y sentir le précieux camée , qui du moins , lui conserverait l image précieuse si ardemment cherchée . hélas , cette illusion ne dura qu un instant . elle eut beau serrer sa main et l ouvrir ensuite , il n y avait rien dedans , absolument rien . quand elle fut levée , le docteur entra chez elle portant une boîte en maroquin à agrafes d or qu il allait ouvrir , croyant lui causer une douce joie , mais elle s écria en le repoussant : non , non , mon bon ami ! je ne dois pas la voir encore ! elle ne veut pas . il faut que je la trouve toute seule , sinon elle m abandonnera pour jamais ! comme tu voudras , répondit le docteur ; tu as des idées à toi que je ne comprends pas toujours , mais que je ne veux pas contrarier . je te laisse ce médaillon , il est à toi . ton père te le donne , tu le regarderas quand la fée qui te parle en rêve t en donnera la permission , ou quand tu ne croiras plus aux fées , ce qui arrivera bientôt , car te voici dans l âge où on distingue le rêve de la réalité , et je ne suis pas inquiet de ta raison . diane remercia m . féron de ses bonnes paroles et du beau cadeau qu il avait obtenu pour elle . elle baisa le médaillon , et , sans l ouvrir , le serra précieusement dans son petit secrétaire , après s être juré à elle même qu elle attendrait la permission de la muse mystérieuse et elle se tint parole . elle résista au désir de connaître cette figure chérie et elle se remit à la chercher au bout de son crayon . mais elle tint aussi parole à son bon ami ; elle travailla avec plus de patience , ne s obstinant plus à réussir tout de suite , et s attachant à copier des études , sans espérer d arriver à créer quelque chose de beau du jour au lendemain . une idée étrange qui l aida à être patiente , c est qu elle croyait se rappeler parfaitement le beau profil qu elle avait vu et touché dans son rêve . il était toujours devant ses yeux , et toujours le même , toutes les fois qu elle voulait y penser ; elle se défendait d y penser trop longtemps et trop souvent car alors il lui semblait le voir trembloter et menacer de disparaître . q chapitre la figure retrouvée elle continuait à s instruire et à être très heureuse , lorsqu un jour , elle avait alors environ quinze ans , elle trouva son père triste et changé . es tu malade , mon père chéri ? lui dit elle en l embrassant : tu n as pas ta figure des autres jours . bah ! répondit flochardet un peu brusquement , est ce que tu connais quelque chose aux figures , toi ? j essaie , mon papa ; je fais ce que je peux , reprit diane , qui voyait dans les paroles de son père une moquerie de sa passion malheureuse pour l art . tu fais ce que tu peux ! dit alors m . flochardet en l examinant avec tristesse . pourquoi t es tu fourré dans la tête cette folle idée d être artiste ? tu n as pas besoin de cela , toi qui as trouvé un second père , plus sage et plus heureux que le premier ; tu veux connaître les soucis du travail , quand tu peux t en dispenser ! pourquoi ça ? à quoi bon ? je ne peux pas te répondre , mon cher papa . c est malgré moi ; mais pourtant si cela te fâche que j essaie , j y renoncerai , quelque chagrin que cela puisse me causer . non , non ! amuse toi , fais ce que tu veux , rêve l impossible , c est le bonheur de la jeunesse . plus tard , tu sauras que le talent ne sauve pas de la fatalité et du malheur ! mon dieu ! tu es malheureux , toi ? s écria diane en se jetant dans ses bras . est ce possible ? comment , pourquoi ? il faut me le dire . je ne veux plus être heureuse si tu n es pas heureux . ne crains rien , répondit flochardet en l embrassant avec tendresse , j ai dit cela pour t éprouver ; je n ai aucun chagrin , je croyais que tu ne m aimais plus parce que parce que j ai négligé ton éducation et l ai confiée à un autre . tu as peut être pensé que j étais un père frivole , indifférent , mené comme un enfant non , non , mon père , je t adore , et je n ai jamais pensé cela . pourquoi l aurais je pensé , mon dieu ! parce que je l ai quelquefois pensé moi même . je me suis fait certains reproches ; à présent , je me console en songeant que s il m arrivait quelque désastre de fortune , tu ne t en ressentirais pas . diane essaya de questionner encore son père ; il détourna la conversation et se remit au travail , mais il était agité , impatient , et comme dégoûté de ce qu il faisait . tout à coup il jeta son pinceau avec humeur en disant : ça ne va pas aujourd hui , je gâterais ma toile , et pour un peu je la crèverais . viens faire un tour de promenade avec moi ! comme ils se préparaient à sortir , madame laure entra , aussi pimpante qu à l ordinaire , mais la figure altérée aussi : comment , dit elle à son mari , vous sortez , et vous devez pourtant livrer ce portrait ce soir . et quand je ne le livrerais que demain ? répondit flochardet sèchement : suis je l esclave de mes clients ? non , mais il faut que vous touchiez ce soir le prix de cette peinture , car demain matin ah ! oui , votre tailleuse , votre marchand d étoffes . ils sont à bout de patience , je le sais , et si on ne les satisfait pas , ce sera un nouveau scandale . diane , étonnée et comme effrayée , ouvrait de grands yeux qui frappèrent madame laure . ma chère enfant , lui dit elle , vous dérangez trop souvent votre père , vous l empêchez de travailler , et aujourd hui surtout , il faut qu il travaille . laissez le tranquille . vous me renvoyez de chez nous ? s écria diane stupéfaite et consternée . non jamais ! dit m . flochardet avec force en la faisant asseoir près de lui . reste ! jamais tu ne me déranges , toi ! alors , c est moi qui suis importune , répondit madame laure , je comprends et je sais ce qui me reste à faire . faites tout ce qu il vous plaira , reprit flochardet d un ton glacial . elle sortit et diane fondit en larmes . qu as tu donc ? lui dit son père en essayant de sourire , qu est ce que cela te fait que je me querelle un peu de temps en temps avec maman laure ? elle n est pas ta mère et tu ne l aimes pas follement ? tu es malheureux , répondit diane en sanglotant , mon père est malheureux et je ne le savais pas ! non , dit il en reprenant son ton de légèreté habituel . on n est pas malheureux parce qu on a des contrariétés . j en ai d assez vives , je l avoue , mais j en sortirai . je travaillerai davantage , voilà tout . je croyais pouvoir arriver au repos , j avais gagné une jolie petite fortune , environ deux cent mille francs . en province , c est une douce aisance ; mais il faut bien te le dire , car tu l apprendrais un jour ou l autre , nous avons trop mené grand train ; j ai eu l imprudence de faire bâtir , les devis ont été terriblement dépassés , bref , il faut revendre et à perte , car les créanciers sont pressés . tu ne t étonneras donc pas d entendre dire que je suis ruiné . ne t en tourmente pas trop , on exagère toujours . je vendrai ce que j ai , et mes dettes seront payées , mon honneur sera sauf , tu n auras pas à rougir de ton père , sois tranquille ! je réparerai tout , d ailleurs . je suis encore jeune et fort , je me ferai payer un peu plus cher , il faudra bien que la clientèle y consente . avec le temps , j espère bien encore amasser de quoi te doter honnêtement si tu n es pas trop pressée de te marier , auquel cas le docteur fera l avance . ah ! ne parlons pas de moi , s écria diane , je n ai jamais pensé au mariage et je ne m occupe pas de ce qui me concerne dans l avenir . parlons de toi seul ; est ce que cette jolie maison de ville que tu aimes tant , que tu as si bien arrangée , où tu es si bien installé , va être vendue ? non , c est impossible , où travailleras tu ! et ta maison de campagne où demeureras tu donc ? flochardet , voyant que diane s affectait pour lui plus qu il n eût voulu , s efforça de la rassurer en lui disant que peut être obtiendrait il de nouveaux délais . mais elle s inquiétait de l excès de travail qu il allait s imposer . elle craignait qu il ne tombât malade . elle feignit de se tranquilliser , mais ce fut pour lui faire plaisir , et elle rentra tout abattue et passa la soirée à pleurer en dedans . elle n osait pas dire au docteur combien elle avait de chagrin , elle craignait de lui entendre blâmer et critiquer son père . elle joua aux échecs avec son vieux ami et se retira dans sa chambre pour pleurer en liberté . elle dormit peu et ne rêva point . le matin , elle se remit au travail comme les autres jours , cherchant à se distraire , mais revenant toujours à cette pensée cruelle que madame laure ferait mourir son père à force de travail , et que si sa pauvre mère , à elle , eût vécu , flochardet eût toujours été sage et heureux . alors elle pleurait sa mère dans son coeur , non plus comme la première fois , alors qu en la regrettant elle n avait songé qu à elle même ; elle la regrettait maintenant pour le bonheur qu elle eût pu donner à son père et qu elle avait emporté avec elle . et elle dessinait machinalement sans songer à l occupation de ses mains , elle appelait sa mère du fond de son âme , elle lui disait : où es tu ? vois tu ce qui se passe ? ne peux tu rien me dire de ce qu il faudrait faire pour sauver et consoler celui qu une autre accable et désole ? toute coup elle sentit comme un souffle chaud dans ses cheveux et une voix faible comme la brise du matin murmura à son oreille : je suis là , tu m as trouvée . diane tressaillit et se retourna ; il n y avait personne derrière elle . il n y avait d autre mouvement dans sa chambre que l ombre des feuilles des tilleuls agitées par le vent , sur le plancher de sapin blanc . elle regarda son papier , une silhouette très fine s y dessinait , c était elle qui l avait tracée ; elle l indiqua davantage et modela le visage , toujours sans y attacher d importance . puis elle massa la chevelure de cette tête d étude , y dessina une bandelette et une étoile en souvenir du camée splendide dont elle avait rêvé et la regarda avec indifférence , pendant que geoffrette qui venait d entrer trottait par la chambre pour ranger quelques objets . eh bien , mon enfant , dit la bonne femme en s approchant , êtes vous contente de votre ouvrage , ce matin ? pas plus que les autres jours , ma geoffrette , je ne sais même pas trop ce que j ai fait mais qu est ce que tu as , toi ? te voilà pâle avec des larmes dans les yeux ? ah ! seigneur dieu ! s écria geoffrette , comment est ce possible ? ce n est pas vous qui avez fait cette figure là ? vous avez donc regardé le portrait ? vous l avez donc copié ? quel portrait ? je n ai rien copié du tout . alors alors c est une vision , un miracle ? monsieur le docteur , venez voir , venez voir cela ! qu est ce que vous en dites ? quoi , qu y a t il ? dit le docteur qui venait chercher diane pour déjeuner . pourquoi geoffrette crie t elle au miracle ? et , regardant l étude de diane , il ajouta : elle a copié le médaillon ! mais c est bien , cela , ma fille ; sais tu que c est très bien ? c est même étonnant , et la ressemblance est frappante . pauvre jeune femme ! je crois la voir . allons , ma fille , courage ! tu feras de meilleurs portraits que ton père , celui là est beau et il est vivant . diane . , interdite , regardait son étude et y retrouvait le souvenir fidèle du camée de son rêve , le type qu elle avait gardé dans sa pensée ; mais c était l ouvrage de son imagination , et sans doute aussi la ressemblance que lui trouvait geoffrette et le docteur était une affaire d imagination . elle ne voulut pas leur dire qu elle n avait jamais ouvert le médaillon : elle eût craint qu ils ne le lui fissent ouvrir , et elle ne se jugeait pas encore digne de cette récompense . pendant le déjeuner , elle demanda pourtant à son bon ami s il était bien sûr que le portrait de sa mère fût ressemblant . comment l aurais je reconnu , dit il , s il ne l était pas ? tu sais bien que je ne veux pas mettre de complaisance avec toi . geoffrette . , ajouta t il , allez me chercher ce dessin . je veux le voir encore . geoffrette obéit , et le docteur le regarda encore attentivement et à plusieurs reprises , tout en savourant son café . il ne disait plus rien , il paraissait absorbé , et diane se demandait avec angoisse s il ne revenait pas sur sa première impression . en ce moment , on annonça m . flochardet , qui venait quelquefois prendre le café avec le docteur . que regardez vous donc là ? dit il à m . féron , quand il eut embrassé sa fille . regardez vous même , répondit le docteur . m . flochardet se pencha sur le dessin et pâlit . c est elle , dit il avec émotion . oui , c est bien cette chère et digne créature à laquelle , sans le dire à personne , je pense sans cesse , et à présent plus que jamais ! mais qui a fait ce portrait , docteur ? c est une copie du médaillon que je vous ai donné , pour diane . seulement c est infiniment mieux senti , et mieux rendu . la ressemblance est plus noble et plus vraie . c est très remarquable et je n ai pas un seul élève capable d en faire autant . dites ! dites donc qui a fait cela ? c est c est , dit le docteur avec une hésitation maligne , un petit élève de de moi , ne vous en déplaise ! flochardet regarda sa fille qui s était tournée vers la fenêtre pour cacher son émotion , et regardant aussi le docteur d une manière qui équivalait à un point d interrogation , il comprit et reporta ses yeux sur le dessin avec une surprise extrême , cherchant peut être à y critiquer quelque chose , mais ne trouvant rien à reprendre , car il était dans une de ces dispositions d esprit où l on n est plus si sûr de soi même et où l on se sent forcé d admettre que dans les choses les plus sérieuses on a pu se tromper . diane n osait pas se retourner , elle craignait de rêver , elle se penchait sur la fenêtre pour cacher son trouble , sans s occuper du soleil qui frappait vivement sur sa tête et qui lui enfonçait , comme des aiguilles rouges dans les yeux , ses rayons de rubis . dans cet éblouissement , elle vit une grande figure blanche , d une merveilleuse beauté , dont la robe verdâtre brillait comme une poussière d émeraude . c était la muse de ses rêves , c était sa bonne fée , la dame au voile ; mais elle n avait plus ce voile sur la figure , il flottait autour d elle comme un nimbe d or , et son beau visage , qui était celui du camée vu en songe , était exactement celui que diane avait dessiné celui , que flochardet contemplait sur le papier avec une admiration mêlée d un certain effroi . diane étendit volontairement les bras vers cette figure rayonnante qui lui souriait et qui lui dit en se dissipant : tu me reverras ! diane , oppressée et ravie , tomba sur une chaise dans l embrasure de la fenêtre en étouffant un cri de joie . flochardet et le docteur s élancèrent vers elle pensant qu elle se trouvait mal ; mais elle les rassura et , sans leur dire la vision qu elle venait d avoir , elle demanda à son père s il était vraiment un peu content de son ouvrage . je n en suis pas seulement content , répondit il ; j en suis ravi et bouleversé . je te fais réparation , mon enfant ; tu as le feu sacré , et avec cela une connaissance du dessin très au dessus de ton âge . continue sans te fatiguer , travaille , espère , doute souvent de toi même , cela est fort bon , mais moi , je n en doute plus et j en suis bien heureux ! ils s embrassèrent en pleurant . puis , flochardet pria sa fille de le laisser parler affaires avec le docteur , et elle se retira dans sa chambre où elle se trouva seule , geoffrette ayant été déjeuner . alors diane courut à son secrétaire et y prit la boîte de maroquin qu elle avait liée d un ruban de satin noir , pour n avoir pas la tentation de l ouvrir trop tôt . elle l ouvrit enfin , se mit à genoux sur un coussin et baisa le médaillon avant de le regarder ; puis , elle ferma les yeux pour revoir dans sa pensée la figure idéale qui lui avait promis de revenir . elle la revit bien nette , et , sûre de son consentement , elle regarda enfin le portrait . c était bien la même figure qu elle avait dessinée ; c était la muse , c était le camée , c était le rêve , et c était pourtant sa mère ; c était la réalité trouvée à travers la poésie , le sentiment et l imagination . diane ne se demanda pas comment le prodige s était fait en elle . elle accepta le fait tel qu il se produisait et ne chercha pas comment sa raison se mêlerait plus tard de l expliquer . je crois qu elle fit fort bien . quand on est encore très jeune , il vaut mieux croire à des divinités amies que de trop croire à soi même . q chapitre débâcle je ne vous raconterai pas jour par jour les deux années qui suivirent . diane continua à travailler avec courage et modestie , réclamant souvent avec une tendre humilité les conseils de son père . mais celui ci n était pas disposé tous les jours à bien comprendre ce qu il n eût pas été capable de faire . sans s en rendre compte , diane prenait une route tout opposée à la sienne . le pays qu elle habitait possédait beaucoup de beaux restes de la statuaire antique que l on commençait à apprécier , car le goût français commençait , lui aussi , à chercher une pente nouvelle . la gravure répandait et popularisait les trouvailles précieuses d herculanum et de pompeïa , peintures , vases , statues , meubles , objets de toute sorte , et une élégante simplicité , comme on disait alors , tendait à remplacer la chinoiserie , le contourné et le vanlotté . on connaissait mieux l italie , on voyageait davantage , et si on appréciait encore le beau coloris et l aimable fantaisie de watteau , on ne s éprenait pas moins des vases étrusques et des médailles grecques . on ne revenait pas précisément au goût du temps des valois , que nous appelons aujourd hui l époque de la renaissance ; on tentait une renaissance nouvelle , moins originale , mais charmante encore . on faisait de ces meubles que nous appelons à présent style louis xvi , et qu alors on appelait meubles à l antique . ils étaient fort beaux sans être bien fidèles , mais ils avaient un grand air , et les femmes elles mêmes commençaient à baisser leurs monumentales coiffures et à faire bouffer négligemment autour du front leurs cheveux encore poudrés . les hommes bouclaient leurs ailes de pigeon , liaient d un simple ruban leurs longs cheveux naguère renfermés dans une bourse ; quelques uns même les relevaient en tresse avec un peigne d écaille . flochardet , dans son atelier , était coiffé ainsi et faisait des portraits dont l ajustement était beaucoup moins compliqué que ceux qui lui avaient valu tant de gloire . on ne s étonna donc pas trop de voir sa fille , à laquelle on commençait à faire attention , s habiller plus simplement encore que la mode ne l y autorisait , et lui même ne se demanda pas trop comment cette vision du passé , ce goût pour ce qui ne faisait que poindre , avait pu germer en elle , dans sa tendance et dans son talent avec tant de parti pris et de précocité . seulement , flochardet devenait triste et se dégoûtait de son propre savoir faire . ce réveil de la forme dans l art le prenait au dépourvu , lui qui l avait toujours escamotée pour faire ressortir l ajustement . il s apercevait d une baisse croissante dans la vogue dont il avait joui . il avait essayé d augmenter ses exigences au moment où l on était moins disposé à le payer cher , et comme il eût été humilié de consentir à un rabais , il voyait rapidement diminuer sa clientèle . on commençait à connaître et à estimer le talent de sa fille et on ne craignait pas de lui dire qu il devrait se faire aider , au besoin remplacer par elle . certes , le pauvre homme n était pas jaloux du talent de sa chère diane , mais , à aucun prix , il ne voulait qu elle interrompît ses libres et fécondes études pour s adonner au métier , pour gagner de l argent et réparer les sottises de madame laure . durant ces deux années que je vous résume , la position de l artiste devint très grave . il eût voulu tout sauver par un travail énergique , il se fût volontiers tué à la peine , mais la chose qu il avait le moins prévue lui arrivait . le travail lui manquait de plus en plus . incapable de mettre de l économie dans ses dépenses , madame laure avait retiré de la communauté son petit avoir et s était retirée à nîmes , chez ses parents , où elle se tenait les trois quarts de l année , ne se montrant qu à de courts intervalles avec son mari , et le reste du temps dépensant en robes neuves le peu qu elle possédait , au lieu de le sacrifier pour alléger les embarras du ménage . diane , voyant son père délaissé , triste et seul , avait repris chez lui son domicile et partageait son temps entre lui et le docteur . on avait renvoyé presque tous les domestiques . geoffrette faisait la cuisine , et diane y mettait la main pour que son père , habitué à bien vivre , ne s aperçût pas de cette décadence . elle mettait de l ordre dans la maison et dans les affaires . longtemps elle retarda le désastre qui menaçait le capital , en servant fidèlement les intérêts . mais un jour vint où les créanciers , las d attendre , firent une saisie sur les maisons , les jardins , la petite ferme , les objets d art et le mobilier . ce fut un coup très rude pour flochardet , qui ne pouvait plus le cacher à sa fille et à ses amis . il était résigné à tout abandonner et à chercher dans une autre province , non pas une nouvelle clientèle , il faut des années pour cela , mais des travaux quelconques . il en avait déjà obtenu à arles , dans les églises ; il faisait des vierges , des saintes et des anges , et d abord , il s était imaginé pouvoir se passer de faire le portrait . un instant même , il s était réjoui , se croyant passé maître pour tout de bon en abordant ce qu il appelait la grande peinture . mais l idée que l on se faisait des vierges et des anges avait changé aussi ; longtemps on avait aimé les madones souriantes et grassouillettes du temps de louis xv . on commençait à les vouloir plus sérieuses , moins semblables à de jolies nourrices de village , et on lança beaucoup de lazzis aux bonnes petites mamans que flochardet entourait vainement d un nimbe lumineux semé de roses parfaitement exécutées . ces railleries , qu on lui épargnait par un reste de déférence , arrivèrent pourtant aux oreilles de diane . elle comprit que son père ne se relèverait pas par cette nouvelle tentative , et elle entra , un soir , chez le docteur au moment où il se retirait dans sa chambre . mon bon ami , lui dit elle , savez vous que mon père est perdu ? oui , je le sais , répondit le docteur , tout à fait perdu ! il lui faudrait deux cent mille francs et personne ne veut les lui prêter . mais si quelqu un se portait caution ? qui ferait cette folie ? ce serait deux cent mille francs jetés à l eau ; ton père ne s acquittera jamais . vous doutez de lui ? non ; mais , dès qu il aura recouvré une aisance apparente , sa femme reviendra et le ruinera de plus belle . achetez , au moins , une des maisons pour satisfaire les créanciers ; vous permettrez que j y demeure avec mon père , et , un jour , quand il ne sera plus , vous reprendrez tout ; moi , j aurai assez de talent pour vivre ; il me faut si peu , qu un tout petit peu de talent me suffira . tu oublies que ton père n a pas cinquante ans et que j en ai soixante quinze . si j achète ses biens et que je lui en laisse la jouissance , je ne retirerai jamais l intérêt de mon argent et je mourrai dans la gêne . est ce là ce que tu veux ? non ! je vous paierai le loyer ; je travaillerai , ma bonne fée fera encore un miracle pour moi , je gagnerai de l argent ! essayez , mon ami . retardez la vente de nos biens en répondant du paiement et vous verrez qu avant deux ans ce n est pas si sûr que cela , dit le docteur . il y a une autre solution , mais elle est bien grave . je puis acheter pour toi au moins la maison de ville de ton père et tous les objets d art de la maison de campagne . je puis donc te mettre à même de lui conserver son domicile , ses habitudes et son bien être , car vous pouvez louer une partie de cette maison qui est grande et vous en faire une petite rente pour subvenir à vos besoins . mais voici ce qui arrivera : madame laure reviendra chez son mari et elle s arrangera pour te chasser de chez toi par ses tracasseries . tu ne supporteras pas cette lutte que tu n as jamais voulu engager , tu me reviendras , ce dont je serai fort content ; mais ton père retombera sous le joug , les dettes recommenceront , car on ne vivra pas avec la petite rente que fourniront les loyers . alors , tu abandonneras la propriété pour sauver l honneur de ton nom , ton père sera tout aussi ruiné qu aujourd hui , et toi , tu le seras à tout jamais , car la dot que je voulais te constituer aura passé à payer les cotillons à falbalas de ta belle mère . tu n ignores pas que je veux partager ma fortune entre toi et mon neveu . ce que ton père doit équivaut , à peu de chose près , à la moitié de mon avoir . donc , si je sauve ton père , je sacrifie ton avenir , cela est aussi certain que deux et deux font quatre . sacrifiez le ! il faut le sacrifier ! répondit diane avec un ton d autorité comme si elle eût été une de ces fières déesses dont elle avait le profil pur et la belle tournure . vous ne m aviez jamais dit ce que vous vouliez faire pour moi : à présent que je le sais , je me tranquillise , mon père est sauvé . vous ne pouvez pas me conseiller de l abandonner au désespoir et à la misère pour préserver mon avenir . c est fort bien , dit le docteur ; mais mon présent , à moi ? mon revenu , c est à dire mon bien être ? il faudra donc que je le diminue de moitié , dès demain ? si vous m eussiez mariée , ne l eussiez vous pas fait ? je comptais que tu resterais près de moi , que nous vivrions en famille ; de cette façon on ne s aperçoit pas de la dépense , on a pour compensation le bonheur domestique ; au lieu que me priver pour faire vivre largement madame laure sans doute , reprit diane , cela n a rien de réjouissant ; mais tenez , j y ai songé : je suis résolue à mettre mon autorité à la place de la sienne et je sens que j en viendrai à bout . je vous servirai l intérêt du capital que vous me confiez . croyez en moi , car si j adore mon père , je vous adore aussi et je ne veux pas que vous souffriez , si peu que ce soit , du bienfait que vous me destinez . allons ! dit le docteur en l embrassant , j y songerai . va t en dormir et dors bien ; à tout risque et quoi qu il arrive , ton père sera sauvé jusqu à nouvel ordre , puisque tu le veux en effet , le lendemain , la maison de la ville et la maison de campagne mises aux enchères furent poussées et enlevées par le docteur féron ; mais , contre l attente de diane , il garda pour lui l une et l autre . il savait ce qu il faisait et ne voulait pas la mettre dans l alternative d entrer en lutte avec son père ou d être dépouillée par lui . il connaissait la faiblesse de flochardet pour sa femme et ne voulait pas non plus amener entre eux un rapprochement funeste . il ne s en ouvrit nullement à flochardet . mon ami , lui dit il , je regrette de n avoir pu vous sauver de cette catastrophe ; vous voilà dépossédé de tous vos biens , mais , puisque j en fais l acquisition , vous vivrez tranquille et sans dettes désormais . vous vivrez chez votre fille , à qui je loue votre maison devenue mienne . elle tirera parti d une grande moitié de cet immeuble qui ne vous servait qu à donner des bals et des spectacles , et votre clientèle à tous deux suffira à vos dépenses , car elle compte travailler à vos côtés , et , tout en faisant des progrès , elle ramènera la vogue à votre atelier . elle ne s en flatte pas sans raison . je sais que l opinion est bien disposée pour elle et que si elle l eût voulu , elle eût déjà eu des commandes et du succès . flochardet remercia le docteur et objecta pourtant que si sa femme voulait se réunir à lui , il serait forcé d élire un autre domicile . si cela arrive , reprit m . féron , elle acceptera celui que votre fille , principale locataire de ma maison , vous offre à tous deux . ma femme n y consentira jamais ! elle a trop d orgueil : elle alléguera , pour vivre tout à fait séparée de moi , que je n ai pas de domicile à lui offrir , parce qu elle ne veut rien devoir à ma fille . ce sera un fort mauvais prétexte , car il lui reste quelque chose et rien ne l empêchera de payer pension à sa belle fille . ce sera une manière de contribuer aux dépenses de la communauté , devoir dont elle se dispense un peu trop . flochardet sentit que le docteur avait raison , et , à vrai dire , sa femme l avait rendu si malheureux qu il ne pouvait pas la regretter beaucoup . son caractère facile ne lui fit pas envisager comme humiliante la position qu on lui offrait . doux et honnête , naturellement confiant , il espéra recouvrer sa clientèle et son indépendance , une fois qu on saurait ses dettes acquittées . q chapitre retour à pictordu en effet , il se fit un retour vers flochardet . en province on n aime pas les situations douteuses , et d ailleurs , en face d une faillite possible , presque tout le monde s alarme , parce que presque tout le monde s y trouve plus ou moins compromis . quand tout fut liquidé rapidement et quand on vit l honnête artiste , absolument dépouillé , attendre gaiement devant sa toile les bienveillantes figures de ses concitoyens , ces figures arrivèrent en souriant , et après mille marques d estime et d intérêt plus ou moins délicatement exprimées , on le mit à même de travailler . près de lui , diane à son chevalet , attendait avec calme et résolution qu on lui amenât les enfants de ces messieurs et de ces dames . elle avait déclaré choisir cette spécialité pour ne pas aller sur les brisées de son père . on lui amena toute la jeune génération de la ville et des châteaux d alentour , l espoir des familles , l orgueil des mères , une série de marmots presque tous beaux , car il ne faut pas oublier qu arles est le pays de la beauté . diane montrait un aplomb extraordinaire , mais c était un rôle que la pauvre enfant jouait par devoir . au fond , elle se croyait trop ignorante pour bien faire , et invoquait encore , toute grande personne qu elle était , l assistance miraculeuse de sa mère , la belle muse , car ces deux types n en faisaient plus qu un dans sa pensée . la première fois qu elle se risqua , elle chercha , la veille , dans son secrétaire , une vieille relique qu elle n avait pas regardée depuis longtemps , la petite tête de bacchus enfant trouvée à pictordu ; elle avait depuis ce temps appris à s y connaître , et elle la trouva encore plus charmante qu elle ne lui avait semblé l être . cher petit dieu , lui dit elle , c est toi aussi qui m as révélé la vie dans l art . inspire moi , à présent ! enseigne moi ce secret de vérité qu un grand artiste inconnu a mis en toi . je consens à être ignorée comme lui , si comme lui , je laisse quelque chose de beau comme toi . diane ne se permettait pas encore la peinture , elle commença par le pastel qui était fort à la mode en ce temps là , et , du premier coup , elle en fit un si remarquable et si charmant qu il en fut parlé à vingt lieues à la ronde . dès lors la clientèle lui arriva en même temps qu elle revenait à son père . les familles nobles ou bourgeoises aimaient à se rencontrer dans cet atelier si décent où le père et la fille travaillaient ensemble , l un causant avec esprit de gaieté , après des années de mélancolie ou de préoccupation qui avaient éloigné de lui ; l autre , silencieuse et modeste , ne se doutant pas de sa beauté et se tenant de manière à ne pas faire de jalouses . on se rappelait les airs évaporés , les folles toilettes et le ton tranchant de madame laure , on ne regrettait pas d en être débarrassée . on était venu là autrefois pour babiller , c était affaire de mode ; on y vint pour causer , et ce fut affaire de bon ton . au bout d un an , flochardet et sa fille , ayant vécu très modestement , mais sans privation sérieuse , se trouvèrent à même de payer leur loyer au docteur . il reçut l argent et le plaça au nom de diane . par testament , il l avait constituée propriétaire de toute son acquisition ; mais il se gardait de le dire , autant pour sauvegarder la dignité de flochardet et pour stimuler le courage de diane , que pour tenir madame laure à distance . malgré cette attitude prudente , madame laure revint au gîte quand elle sut que les dettes étaient payées et que les affaires marchaient bien . elle ne se plaisait guère chez ses parents qui avaient peu de ressources et qui étaient économes . elle n y voyait presque pas de monde et ses belles toilettes ne lui servaient guère . elle revint donc , et diane se fit un devoir de la bien accueillir . d abord madame flochardet s en montra touchée ; mais bientôt elle voulut s introduire dans la bonne compagnie qui fréquentait l atelier de son mari . sa présence y jeta un grand froid , son caquet n était plus de saison , on lui sut très peu de gré d étaler ses belles robes et ses bijoux qu elle eût dû vendre pour hâter la libération des dettes de la communauté . on trouva qu elle en prenait trop à son aise , qu elle avait avec diane un ton de légèreté qui ne convenait point et on lui fit sentir qu elle n était plus agréable à personne . elle en prit du dépit , s exila de l atelier , et chercha à renouer des relations au dehors . ce fut inutile , c était un astre éclipsé ; sa beauté s en allait avec ses triomphes . les idées devenaient plus sévères . elle fut reçue froidement et peu des visites qu elle hasarda lui furent rendues . alors elle se fit hypocrite pour se réhabiliter , et , quittant ses habits roses comme la veuve de malbrough , elle prit la tenue et les allures d une dévote fervente . comme elle n était pas sincère , elle devint pire en jouant ce rôle ; elle n avait été qu égoïste et légère , elle devint envieuse et méchante . elle disait du mal de tout le monde , calomniait au besoin , dénigrait toutes choses et troublait la famille par ses récriminations , ses plaintes , ses susceptibilités et l aigreur de son caractère . diane la supportait avec une douceur inaltérable et , voyant que son père avait un reste d attachement pour cette femme frivole , elle faisait le possible et l impossible pour la rattacher à la vie de ménage . il y avait une seule chose à laquelle elle savait résister , c est au désir effréné qu éprouvait laure de remettre la maison sur son ancien pied . comptant sur l argent que gagnait de nouveau son mari , elle voulait qu on renvoyât les locataires et qu on reçût du monde comme autrefois . diane tint bon et dès lors elle fut traitée en ennemie par sa belle mère , qualifiée de tyran et dénoncée comme avare à qui voulait l entendre . diane souffrit beaucoup de cette persécution , et bien des fois elle fut sur le point de retourner dans la maison du docteur pour y travailler en paix ; mais elle s en défendit , sachant que son père serait malheureux sans elle . un jour , elle reçut la visite d une jeune dame qu elle hésita peu à reconnaître , tant elle avait la mémoire développée à l endroit des figures . c était madame la vicomtesse blanche de pictordu , mariée depuis peu avec un de ses cousins ; toujours jolie , toujours pauvre et mécontente de son sort , mais toujours fière de son nom qu elle avait la consolation de n avoir pas quitté . elle présenta son jeune époux à diane . c était un garçon fort niais , d une figure commune et sotte . mais c était un pictordu , un vrai , de la branche aînée , et blanche n eût pas compris qu un autre fût plus digne d elle . malgré cette obstination dans ses idées , blanche était devenue plus sociable et comme , à tous autres égards , elle avait un certain esprit , elle se montra fort gracieuse pour diane , lui fit compliment de son talent et n affecta pas comme autrefois de rabaisser sa profession . diane la revit avec plaisir , son nom et sa personne rafraîchissaient ses plus doux souvenirs d enfance . pour l engager à revenir , elle lui demanda de lui laisser faire son portrait . blanche devint pourpre de plaisir , comme au temps où elle avait reçu la boucle de turquoises . elle se savait jolie , et voir sa figure retracée par une main habile était pour elle une ivresse ; mais elle était pauvre , et diane comprit son hésitation . c est un service que je vous demande , lui dit elle . reproduire un visage parfait est pour moi une satisfaction que je ne rencontre pas tous les jours , et comme cela est difficile , cela me pousse à faire des progrès . au fond , diane ne tenait qu à payer une ancienne dette de coeur au souvenir de pictordu . blanche ne pouvait comprendre cette délicatesse mystérieuse ; elle en fit honneur à ses charmes . elle se laissa un peu prier et allégua divers empêchements , bien qu elle eût très peur d être prise au mot . elle avait peu de jours à passer à arles , sa position ne lui permettait pas de séjourner dans une ville de luxe ; son mari , occupé d agriculture et de chasse , la pressait de retourner à la campagne où leur vie était fixée . je ne ferai de vous , répondit diane , qu un léger croquis à trois crayons : blanc , noir et sanguine . si je réussis , cela pourra être très joli , et je ne vous demande qu une matinée . blanche accepta pour le lendemain , et , le lendemain , elle arriva avec une jolie robe bleu de ciel et la broche de turquoises passée dans le ruban de cou . diane fut inspirée , elle fit un de ses meilleurs portraits , et la vicomtesse se trouva si jolie qu elle en eut des larmes de reconnaissance au bord des longs cils noirs qui bordaient ses yeux bleus . elle embrassa diane et la supplia de venir la voir dans son château . au château de pictordu ? lui dit diane avec surprise ; vous me disiez que vous habitiez encore chez votre père . est ce que vous avez fait relever le vieux manoir ? pas en entier , répondit la vicomtesse , cela ne nous eût pas été possible ; mais nous avons restauré un petit pavillon et nous nous y installons le mois prochain . il y a une chambre d amis . si vous voulez l étrenner , vous serez la plus aimable personne du monde . l offre était sincère . blanche ajoutait que son père serait heureux de la revoir , ainsi que m . flochardet , dont il s était toujours souvenu avec complaisance et qu il appelait son ami flochardet quand il entendait parler de ses beaux ouvrages . diane eut un grand désir de revoir pictordu , et elle promit de faire son possible pour s y rendre le mois suivant , avec ou sans son père , car celui ci l engageait depuis longtemps à faire un petit voyage pour se distraire , ne fût ce que d aller voir à mende sa vieille tante la religieuse . pictordu se trouvait à peu près sur son chemin , et certes elle ferait un détour pour s y rendre . quand madame laure sut que diane songeait à prendre un peu de repos nécessaire à sa santé , elle en eut de l humeur . il lui avait bien fallu reconnaître qu elle gagnait plus d argent que son père , qu elle était plus estimée comme peintre et plus aimée . son absence pouvait compromettre les intérêts de la maison , et elle le fit si aigrement sentir que diane en fut impatientée à l excès . on lui marchandait avec amertume une ou deux semaines de liberté , à elle qui , depuis deux ans , se privait de tout et travaillait sans relâche pour réparer le désastre causé par cette personne inutile et oisive . il faut avouer que la situation était pénible et que diane avait mis un grand courage à refuser l offre du docteur , qui l invitait à voir l italie ou paris , et qui était disposé à l y conduire pour peu qu elle le désirât . diane le désirait passionnément , mais elle ne voulait pas l avouer , parce qu elle ne voulait pas céder à la tentation . elle trouvait que c était trop tôt et que son père n était pas assez remis à flot pour se passer d elle durant quelques mois . quand elle vit qu on lui disputait , en remerciement de son sacrifice , le droit de s absenter quelques jours , elle faillit se décourager de sa tâche et briser l obstacle . elle résista , répondit avec douceur qu elle reviendrait vite , et fit son paquet , vingt fois interrompu par les importunes objections de sa belle mère . le docteur dut intervenir et décider que diane partirait le jour suivant avec geoffrette . il recommanda en riant à sa chère enfant de tenir note de ses apparitions , si elle avait la bonne fortune d en avoir encore , afin de les lui raconter aussi agréablement qu autrefois . il fallait deux journées pour se rendre à saint jean gardonenque . m . marcelin féron , le neveu du docteur , devenu docteur de grand renom lui même , voulut accompagner les deux femmes jusqu à cette ville , où elles se reposèrent la nuit . de là il se rendit chez un de ses amis qui demeurait aux environs , tandis que diane , qui venait de retrouver avec joie le brave postillon romanèche , prenait avec sa nourrice le chemin de pictordu , dans une carriole de louage . on avait fait à ce terrible chemin quelques réparations nécessaires , et nos voyageuses arrivèrent sans accident , dans l après dînée , au bas de la terrasse du château . ce n était plus là l entrée . le pavillon réparé , qui n était autre que l ancien bain de diane , avait son entrée plus bas . mais diane voulait revoir seule cette statue qui lui avait parlé . elle tremblait de ne plus la retrouver . elle envoya donc romanèche et geoffrette en avant , et , franchissant une petite barrière récemment posée , elle gravit légèrement les marches inégales et brisées du grand escalier . il était environ quatre heures de l après midi , le soleil commençait à éclairer obliquement les objets . diane , avant de découvrir sa chère statue à travers les buissons qui la lui masquaient , vit son ombre se projeter sur le sable de la terrasse , et son coeur battit de joie . elle y courut et la contempla avec surprise . dans son souvenir , elle était gigantesque , et , en réalité , elle était à peine grande comme nature . était elle belle et monumentale comme diane l avait gardée dans sa pensée ? non , elle était un peu maniérée , et les plis de son vêtement étaient trop fouillés et trop cassants ; mais elle avait de l élégance et de la grâce quand même , et diane qui eût été désolée d avoir à la dédaigner , lui envoya un baiser naïvement attendri que la statue ne lui rendit pourtant pas . la terrasse était dans le même état d abandon qu autrefois . les grandes herbes n étaient pas foulées . diane vit qu on ne se promenait jamais par là ; elle sut plus tard que blanche , qui craignait beaucoup les serpents et qui traitait de vipères les plus innocentes couleuvres , n allait jamais dans les ruines et ne permettait à personne d y aller . pourtant elle habitait au milieu de ces décombres , et diane s étonnait , en même temps qu elle s en réjouissait , de voir que cette solitude et ce désordre qui l avaient autrefois charmée , n avaient subi aucune amélioration bourgeoise , c est à dire aucune altération . elle admira ce pêle mêle d arbres touffus et d arbres morts , de magnifiques plantes sauvages et de plantes autrefois cultivées , aussi libres , aussi folles les unes que les autres ; ce chaos de pierres où la mousse avait envahi la roche naturelle et la roche taillée . elle revit le filet d eau pure qui avait alimenté jadis les bassins et les cascatelles , et qui frissonnait discrètement entre l herbe et les cailloux . elle contempla cette élégante façade renaissance , où le lierre vivace s enlaçait aux guirlandes de lierre fouillées dans la pierre . quelques fenêtres finement ouvragées , quelques clochetons avaient peut être disparu . diane ne se souvenait pas bien exactement de ces détails ; l ensemble avait encore cet aspect riant et noble que conservent , même dans leur décrépitude , les édifices de cette brillante époque . q chapitre discours de la statue diane voulut retrouver elle même , à travers le chaos des ruines de l intérieur , le chemin du pavillon , et elle le retrouva sans hésiter . blanche , avertie par l arrivée de sa voiture , accourut au devant d elle et l accueillit avec mille caresses , puis la fit entrer , dans ce pavillon des thermes où elle avait passé une nuit mémorable dans son existence . hélas , ici tout était changé . de la grande salle ronde , on avait fait une espèce de salon d où la piscine avait disparu . on en avait taillé les marbres pour faire des manteaux de cheminée , la voûte enguirlandée s était transformée en un ciel d un bleu cru , les nymphes , trois fois hélas ! ne menaient plus leur ronde légère et décente sur la muraille circulaire . le salon , revêtu d une tenture de toile d orange à gros bouquets , était désormais carré , les parties retranchées avaient servi à faire de petites chambres . le cloître à arcades avait été débarrassé de ses décombres et de ses plantes sauvages , l intérieur était devenu un jardin potager , et la source , privée de ses menthes et de ses scolopendres , disparaissait , captive , sous une margelle de puits . les poules grattaient le fumier dans une petite cour voisine , qui avait été la salle des étuves et qui était encore dallée en porphyre ; une allée de mûriers fraîchement plantés , qui ne paraissaient pas bien décidés à s accommoder du terrain et du climat , descendait au chemin neuf sans passer par l ancien parc , ni par les ruines . les châtelains de pictordu , en se glissant dans un coin du nid de leurs ancêtres , avaient fait tout leur possible pour lui tourner le dos et ne jamais le traverser . en admirant par complaisance le parti que blanche avait su tirer de ce reste d habitation , diane soupirait en songeant au parti bien différent qu elle en eût tiré elle même . mais blanche paraissait si fière et si satisfaite de ses arrangements , qu elle se garda bien de rien critiquer . le marquis et son gendre arrivèrent bientôt pour souper , le gendre , rouge et hâlé , appelant ses chiens , parlant d un voix vibrante et riant aux éclats après chaque phrase , sans qu on pût deviner ce qu il avait dit de réjouissant ; le marquis , toujours poli , affectueux , effacé , mélancolique . il fit à diane l accueil le plus aimable , il n avait rien oublié de sa première visite . et puis il l accabla de questions singulières auxquelles il était impossible de répondre sans entrer dans des explications comme on en donnerait à un enfant . ce brave homme vivait tellement à part du monde , son horizon s était tellement rétréci , que , voulant parler de tout pour ne pas paraître trop arriéré , il montrait qu il ne comprenait plus rien à quoi que ce fût . blanche , plus fine , et un peu plus époussetée par l air du dehors , souffrait de la simplicité de son père et encore plus de l aplomb avec lequel son mari le redressait en proclamant des notions encore plus fausses . elle les contredisait tous les deux avec un dédain visible . diane regrettait l ancienne solitude de pictordu et se demandait pourquoi elle avait quitté l aimable causerie de son père et l intéressante conversation du docteur , pour entendre ce trio insipide qui n avait même pas le mérite de l ensemble . elle allégua un peu de fatigue et se retira de bonne heure dans l étroite chambrette que ses hôtes décoraient du titre de chambre d honneur . elle n y put dormir . une odeur de peinture fraîche la força d ouvrir sa fenêtre pour échapper à la migraine . alors elle vit que cette fenêtre donnait sur un petit escalier extérieur collé en biais à la muraille . c était un reste épargné de l ancienne construction . la rampe n était pas encore remplacée , mais la nuit était belle et claire . diane s enveloppa de son mantelet et descendit , contente de se trouver seule et de s en aller , comme autrefois , à la découverte du château merveilleux de son rêve . la belle muse qu elle regardait comme sa bonne fée ne vint pas la prendre par la main pour lui faire franchir les spirales dressées dans le vide par dessus les voûtes écroulées . elle ne put se promener sous ces arcades qui essayaient en vain de franchir les abîmes de décombres . mais elle reconstruisit dans sa pensée cette féerique villa , créée au sein d un désert , dans le goût italien , alors que l italie nous devançait encore en fait d art et de goût . elle revit en esprit les fêtes de cette splendeur évanouie qui ne pouvait plus renaître sous sa forme ancienne et que déjà l industrie bannissait de l avenir . elle ne rencontra aucun fantôme dans sa promenade , mais elle eut une vive jouissance à contempler les beaux effets du clair de lune dans les ruines . elle put monter assez haut sur les assises de rochers qui dominaient le château , pour voir l échappée de lumière glauque que la petite rivière ouvrait dans la profondeur du ravin . çà et là , un bloc qui encombrait son lit se dessinait en masse noire , au milieu d un tremblotement de diamants . les chouettes s appelaient d une voix féline , les genêts et les fougères exhalaient leur parfum sauvage . un calme profond régnait dans l air , les branches des vieux arbres étaient aussi immobiles , aussi sculpturales que les ornements de pierre de la terrasse . diane éprouva comme un besoin de résumer sa courte vie au milieu de cette nature qui semblait absorbée dans la méditation de l éternité . elle revit son enfance , ses moments de curiosité sérieuse , ses langueurs maladives , ses aspirations vers un idéal mystérieux , ses découragements , ses enthousiasmes , ses chagrins , ses efforts , ses succès et ses espérances . mais là , elle s arrêta ; son avenir était vague , mystérieux comme certaines phases de son passé . elle sentait tout ce qui lui manquait pour franchir l humble limite qu elle avait acceptée en venant au secours de son père . elle savait bien qu au delà du métier qui assurait son indépendance et sa dignité , il y avait un grand essor à prendre : mais pourrait elle jamais entrer dans les conditions de ce développement ? pourrait elle voyager , connaître , sentir ? secouer l entourage , l habitude , le devoir de chaque jour , cette borne que son père eût pu franchir et où il s était arrêté pour obéir aux exigences d une femme qui ne voyait dans l art que le profit ? diane se sentait liée , arrêtée , brisée par cette même femme à laquelle il fallait disputer à toute heure l esprit paresseux et vacillant de son père . elle avait été naguère sur le point de l écraser de son dédain . elle s était contenue , car elle avait sur elle même l empire qui manquait à son père , et quand elle se sentait près d éclater , elle sentait aussi comme une force secrète qui lui disait : tu sais qu il faut te vaincre . elle se rappela ces moments de lutte intérieure et pensa à sa mère qui sans doute lui avait légué cette secrète et précieuse énergie de la patience . alors elle invita avec ardeur cette âme protectrice à entrer dans la sienne pour lui tracer son devoir , comme sa figure était entrée dans sa vision pour lui révéler la beauté . devait elle renoncer résolument à connaître les hautes jouissances de l esprit pour ne pas abandonner son père ? devait elle résister à la voix de cette muse maternelle qui l avait enlevée et transportée dans la région du beau et du vrai pour lui montrer cette voie sans fin où l artiste ne doit pas s arrêter ? elle réfléchissait ainsi en marchant , et elle se trouva auprès de la statue sans visage , sa première initiatrice . elle s appuya contre le socle , la main appuyée sur ses pieds froids . il lui sembla alors entendre une voix qui , si elle partait de la statue , résonnait en fortes vibrations en elle même , et qui lui disait : laisse le soin de ton avenir à l âme maternelle qui veille en toi et sur toi . à nous deux , nous trouverons bien la route de l idéal . il ne s agit que d accepter le présent comme une étape où , en te reposant , tu travailles quand même . ne crois pas qu il y ait un choix à faire entre le devoir et une noble ambition . ces deux choses sont faites pour marcher ensemble en s aidant l une l autre . ne crois pas non plus que la colère vaincue et la peine endurée soient les ennemies du talent . loin de l épuiser , elles le stimulent . souviens toi que tu as trouvé dans les larmes le type que tu cherchais , et sois sûre que , quand tu souffres avec vaillance , ton talent grandit à ton insu avec ta force . la santé de l intelligence n est pas dans le repos , elle n est que dans la victoire . diane rentra , pénétrée de cette révélation intérieure , et , laissant sa fenêtre entrouverte , elle dormit on ne peut mieux . le lendemain , elle sentit un calme délicieux dans tout son être . elle accepta sans impatience les naïvetés du bon marquis et les grosses platitudes de son gendre . elle communiqua même sa bonne humeur à blanche et l emmena , un peu à son corps défendant , explorer les ruines au grand jour . le docteur ne s était pas borné à démontrer le beau dans l art à sa chère diane , il le lui avait fait saisir aussi dans la nature , et il lui avait donné des notions qui rendaient ses promenades intéressantes . il lui avait recommandé de lui rapporter de son voyage quelques plantes rares qui sont particulières aux cévennes : réséda jaquini , saxifraga clusii , senecio lanatus , cynanchium cordatum , thionème saxatile , etc . diane les chercha et les trouva . elle les recueillit avec soin pour son vieil ami et récolta pour son propre compte des fleurs moins précieuses , mais charmantes encore , la potentille des rochers , le beau géranion bleu des prés et le gracieux géranion noueux , la saponaire ocymoïde qui tapissait de ses innombrables fleurettes roses les parois rocheuses de la rivière , l érine alpestre qui s épanouissait sur les ruines dans les endroits humides , et la renoncule de montpellier qui étoilait d or les gazons de la terrasse . tout en cherchant ces fleurettes , diane ramassa une pièce de monnaie assez informe , couverte d une épaisse couche d oxyde , et la remit à blanche en lui disant de la nettoyer avec précaution sans la gratter . gardez la , répondit la vicomtesse , si vous attachez quelque prix à ces vieux liards ; moi je n y connais rien et j en ai beaucoup d autres dont je ne fais aucun cas . vous me les montrerez , reprit diane . je n y connais pas grand chose ; pourtant je pourrai distinguer celles qui sont intéressantes , et , avec l aide du docteur féron , qui est très savant qui sait ? j ai la main heureuse à ce qu il prétend . peut être possédez vous à votre insu un petit trésor . que je vous donnerai pour rien de bon coeur , ma chère diane ! tout cela c est du cuivre , de l or très mince , ou de l argent noirci . ce n est pas une raison ! s il y a là quelque chose de précieux , je vous le dirai plus tard et vous en restituerai la valeur . elle vit les médailles recueillies autrefois par le marquis et jetées dans un coin de son habitation où l on eut quelque peine à les retrouver . diane jugea qu elles n étaient pas toutes sans valeur et se chargea de les faire examiner par des personnes compétentes . elle ne voulut pas nettoyer celle qu elle avait ramassée , craignant de la gâter , et attachant je ne sais quelle idée superstitieuse à sa trouvaille personnelle . elle l enveloppa dans du papier et la mit dans sa malle avec les autres . le lendemain elle alla voir lever le soleil au haut de la montagne ; elle était seule et marchait au hasard . elle se trouva dans une anfractuosité de rocher , en face d une admirable petite cascade qui s élançait brillante et joyeuse au milieu des rosiers sauvages et des clématites à houppes soyeuses . le soleil oblique envoyait un rayon rose sur ce détail exquis du tableau , et , pour la première fois , diane sentit l ivresse de la couleur . comme la montagne n était éclairée que de profil , elle se rendit compte de cette vie magique de la lumière plus ou moins répandue et plus ou moins reflétée , passant de l éclat à la douceur et des tons embrasés aux tons froids , à travers des harmonies indescriptibles . son père lui avait souvent parlé de tons neutres . mon père , s écria t elle involontairement , comme s il eût été là , il n y a pas de tons neutres , je te jure qu il n y en a pas ! puis elle sourit de son emportement et but à loisir cette révélation qui lui venait du ciel et de la terre , du feuillage et des eaux , des herbes et du rocher , de l aurore chassant la nuit , de la nuit se retirant gracieuse et docile , sous ses voiles transparents que le soleil cherchait à percer . diane sentit qu elle pourrait peindre sans cesser de dessiner , et son coeur tressaillit d espoir et de joie . au retour , elle s arrêta encore auprès de la statue et se rappela ce qu elle avait senti la veille se formuler dans son âme . si c est toi qui me parles , pensa t elle , tu m as bien enseignée hier . tu m as fait entendre qu une bonne résolution vaut mieux qu un beau voyage . tu m as dit de rentrer souriante dans la prison du devoir , je te l ai promis , et voilà qu aujourd hui j ai fait dans l art une conquête enivrante . j ai fait mieux que de comprendre , j ai senti , j ai vu ! j ai acquis une faculté nouvelle , la lumière est entrée dans mes yeux , aussitôt que la volonté rentrait dans ma conscience . merci , ô ma mère , ô ma fée ! je tiens , grâce à toi , le vrai secret de la vie . diane quitta pictordu pour passer deux jours à mende . revenue chez elle , elle se remit au métier , et , en même temps , elle essaya la peinture sans rien dire à personne . elle s était fait prêter de bons tableaux et elle copiait tous les matins pendant deux heures . elle suivait avec attention le travail de son père qui faisait toujours , de temps en temps , pour les églises , des vierges grasses avec la bouche en coeur , mais qui , à force de manier la brosse , avait acquis beaucoup d habileté . elle vit ce qu il faisait et ce qu il ne faisait pas . elle profita de ses qualités et de ses défauts . et un beau jour elle essaya de peindre le portrait , elle copia des enfants et créa des anges . un autre beau jour , plus tard , on s aperçut qu elle faisait de la peinture très belle et très bonne , et sa réputation s étendit très loin . madame laure sentit que cette belle fille , si détestée et si patiente , était une poule aux oeufs d or et qu il ne fallait pas la tuer . elle s apaisa , se soumit , fit mine de la chérir , et , à défaut de la vraie tendresse dont son coeur n était point pourvu , elle lui témoigna du respect et des égards ; elle se résigna à ne plus la maudire , à se trouver fort heureuse , à ne manquer de rien , pas même d un certain superflu , car diane se privait très volontiers d une robe pour lui en donner une plus belle ; enfin à ne plus tourmenter le bon flochardet qui , grâce à sa fille , redevint aussi sage et aussi heureux qu au temps de sa première femme . un jour , diane vit arriver la vicomtesse de pictordu qui , après mille caresses et autant de circonlocutions , se résigna à lui demander si elle avait pu tirer quelque parti de ses médailles . elle avouait que le pavillon des thermes lui avait coûté plus d argent à restaurer qu elle ne l avait prévu et que son mari était fort embarrassé pour payer une somme , petite en réalité , mais considérable pour lui , qu il avait dû emprunter . elle ajoutait que si diane avait toujours une passion d artiste pour les ruines de pictordu , elle était résignée à s en défaire et qu elle les lui céderait avec toute la partie rocheuse du vieux parc , pour un prix très modéré . ma chère vicomtesse , lui répondit diane , si , quelque jour , je suis en situation de me passer cette fantaisie , j attendrai que vous soyez sérieusement dégoûtée du château de vos ancêtres mais sachez que vous n êtes nullement forcée de faire ce sacrifice . je n ai point oublié vos monnaies anciennes . il m a fallu du temps pour les faire estimer et connaître , j en suis venue à mes fins et j ai le plaisir de vous annoncer qu il y en a trois ou quatre d une réelle valeur , surtout celle que j ai trouvée moi même . j allais vous écrire pour vous communiquer les diverses propositions que le docteur a reçues des musées et des amateurs . puisque vous voici , je veux que vous consultiez vous même le docteur féron ; mais sachez qu en acceptant dès aujourd hui les offres telles qu elles sont , vous pouvez réaliser une somme double de celle qui vous est nécessaire . blanche émerveillée se jeta au cou de diane et l appela son ange tutélaire . elle s entendit avec le bon docteur qui avait fait les choses pour le mieux et qui fit rentrer assez vite le produit de cette petite fortune . blanche retourna chez elle pleine de joie , après avoir supplié diane de revenir la voir . mais diane n avait plus rien à faire au château de pictordu . elle ne souhaitait point le posséder matériellement . elle le possédait dans sa mémoire comme une vision chère et sacrée qui lui apparaissait quand elle voulait . la fée qui l y avait accueillie l avait quitté pour la suivre , et cette inspiratrice demeurait à présent avec elle , pour toujours et en quelque lieu qu elle se transportât . elle lui bâtissait des châteaux sans nombre , des palais remplis de merveilles , elle lui donnait tout ce qu elle pouvait souhaiter , la montagne comme la forêt et la rivière , les étoiles du ciel comme les fleurs et les oiseaux . tout riait et chantait dans son âme , tout étincelait devant ses yeux quand , après un sérieux travail , elle sentait qu elle avait réalisé un progrès et fait un pas de plus dans son art . ai je besoin de vous dire le reste de son existence ? vous le devinez bien , mes enfants , ce fut une existence très noble , très heureuse et très féconde en ouvrages exquis . diane , à vingt cinq ans , épousa le neveu du docteur , cet excellent frère d adoption qui était un homme de mérite et qui n avait jamais songé qu à elle . elle se trouva donc riche et put faire beaucoup de bien ; entre autres , elle fonda un atelier de jeunes filles pauvres , qu elle forma elle même gratis . elle fit avec son mari les beaux voyages qu elle avait rêvés et revint toujours avec bonheur retrouver son pays , son vieux ami , son père , et même sa belle mère , qu elle était arrivée à aimer pour lui avoir beaucoup pardonné ; car c est une loi des bonnes natures : on s attache à ce qu on a supporté , on tient à ce qui vous a coûté beaucoup . les grands coeurs aiment le sacrifice , cela est bien heureux pour les coeurs étroits . il y a des uns et des autres , et en apparence les derniers vivent aux dépens des premiers . mais , en réalité , ceux qui donnent et pardonnent connaissent les plus hautes jouissances , car c est avec eux que se plaisent les génies et les fées , esprits absolument libres dans leur manière de voir , qui fuient les personnes enchantées d elles mêmes et ne se montrent qu aux yeux agrandis par l enthousiasme et le dévouement . nohant , er février . q quatrième partie le nuage rose à ma petite fille gabrielle sand . ma chérie , ayant déjà dédié un conte à ta soeur aînée , je veux te dédier celui ci . tu ne sauras le lire que l année prochaine , mais aurore te le racontera dès à présent . pourtant , l année prochaine , il y aura encore bien des mots que tu ne comprendras pas toujours . c est ta soeur qui te les expliquera , car , si je vous fais ces contes pour vous amuser , je veux qu ils vous instruisent un peu en vous faisant chercher une petite partie de la quantité de mots et de choses que vous ne savez pas encore . quand toutes deux vous comprendrez tout à fait sans qu on vous aide , je n y serai peut être plus . souvenez vous alors de la grand mère qui vous adorait . george sand . nohant , juillet . chapitre catherine avait trois brebis à garder . elle ne savait encore ni lire ni écrire ; mais elle ne causait pas trop mal , et c était une très bonne fille , seulement un peu curieuse et changeant de caprice volontiers , ce qui prouve qu au moins elle n était pas têtue . un peu après la noël , ses trois brebis lui donnèrent trois agneaux , deux très forts et le troisième si petit , si petit , qu on eût dit un petit lapin . la maman de catherine , qui s appelait sylvaine , méprisa beaucoup ce pauvre agneau et dit que ce n était pas la peine qu il fût venu au monde , qu il ne s élèverait pas , ou qu il resterait si chétif qu il ne vaudrait pas l herbe qu il mangerait . ces paroles firent de la peine à catherine , qui trouvait cette petite bête plus jolie , plus à son gré et à sa taille que toutes les autres . elle se promit d en avoir grand soin , et lui donna le nom de bichette , car c était une agnelle . elle la soigna si bien qu elle manqua bien des fois , de la faire mourir . elle l aimait trop , elle la caressait sans cesse , elle la portait dans ses bras , elle la faisait dormir sur ses genoux . les petits chiens et les petits chats aiment beaucoup qu on s occupe d eux et se laissent dorloter ; mais les moutons , quand on les a bien fait manger , aiment mieux qu on les laisse tranquilles , dormir quand ils veulent , marcher ou se coucher où il leur plaît . sylvaine disait à sa fille qu au lieu de faire grandir bichette , elle l en empêchait en la maniant trop ; mais catherine ne souhaitait point que bichette grandît , elle l eût souhaitée plus petite encore pour pouvoir la tenir dans sa poche . elle menait tous les jours les mères brebis au pré pendant deux heures le matin , et dans le jour pendant trois heures . les deux gros agneaux supportaient fort raisonnablement l absence de leurs mères ; ils avaient l air de savoir qu elles allaient chercher du lait dans le pré . bichette était moins patiente ou plus affamée , et , quand sa mère rentrait , elle avait des bêlements si plaintifs , en l entendant venir , que catherine en avait le coeur tout attendri , et pour un peu elle en eut pleuré . il lui était défendu de faire sortir les agneaux . ils étaient trop jeunes , l herbe était trop fraîche ; mais , elle pria tellement pour sa bichette que sylvaine lui dit : fais donc comme tu veux ! si elle en meurt , ce ne sera pas une grosse perte , et même j aimerais autant en être débarrassée ; elle te rend folle , et tu n as plus souci de rien que d elle seule . tu ramènes les brebis trop tôt et tu les sors trop tard , pour ne pas séparer bichette de sa mère . emmène la donc , et advienne que pourra . catherine emmena bichette aux champs , et , tout le temps qu elle y fut , elle la tint sous son tablier pour l empêcher d avoir froid . cela alla bien pendant deux jours ; mais , le troisième , elle se rassasia d être ainsi l esclave d une bête , et elle recommença de jouer et de courir comme auparavant . bichette ne s en trouva pas plus mal ; mais elle ne s en trouva pas mieux non plus et continua d être un petit avorton . un jour que catherine avait plus songé à chercher des nids dans les buissons qu à garder ses bêtes , elle trouva vers le soir un nid de merles avec trois gros petits déjà bien emplumés . ils ne paraissaient guère farouches , car , lorsqu elle leur montrait le bout de son doigt en imitant le cri de la merlesse , ils ouvraient leurs becs jaunes et montraient leurs larges gosiers tout roses . catherine fut si contente qu elle ne fit que leur parler et les embrasser tout en rentrant ses bêtes , et ce ne fut que le lendemain matin qu elle s aperçut d un grand malheur . bichette n était pas dans la bergerie . elle avait été oubliée dehors , elle avait couché à la belle étoile , sans doute le loup l avait mangée . catherine maudit ses merles qui l avaient rendue cruelle et négligente . toute son amitié pour bichette lui revint au coeur , et , tout en pleurant , elle courut au pré pour savoir ce qu elle était devenue . c était alors le mois de mars , le soleil n était pas encore levé , et sur la mare qui était au milieu du pré il y avait une vapeur blanche très épaisse . catherine , après avoir regardé partout , cherché en vain dans tous les creux , dans toutes les haies , se rapprocha de la mare , pensant que la pauvre bichette y était tombée ; elle vit alors une chose qui l étonna beaucoup , car c était la première fois de sa vie qu elle se trouvait là de si grand matin . le brouillard , qui avait dormi en nappe toute la nuit sur l eau , s était déchiré à l approche du soleil et roulé en petites boules qui essayaient de monter ; quelques unes avaient l air de s accrocher aux branches des saules et d y être retenues . d autres , rabattues et secouées par le vent du matin , retombaient sur le sable ou semblaient trembler de froid sur l herbe humide . un moment catherine crut voir un troupeau de moutons blancs ; mais ce n était pas un tas de moutons qu elle cherchait , c était bichette , et bichette n était point là . catherine pleura encore et mit sa tête sur ses genoux et son tablier sur sa tête , comme une personne désespérée . heureusement , quand on est une enfant , on ne peut pas pleurer toujours . quand elle se releva , elle vit que toutes les petites boules blanches avaient monté au dessus des arbres et qu elles s en allaient dans le ciel , sous la forme de jolis nuages roses qui avaient l air d être attirés et emmenés par le soleil , comme s il eût voulu les boire . catherine les regarda longtemps s émietter et s effacer , et quand elle abaissa ses regards , elle vit sur la rive , assez loin d elle , car la mare était grande , sa bichette immobile , endormie ou morte . elle y courut , et sans penser qu elle fût morte , car les enfants ne croient guère d avance aux choses qui leur feraient une trop grosse peine , elle la prit dans son tablier et se dépêcha de courir pour la rapporter à la maison ; mais , tout en courant , elle s étonna de sentir son tablier si léger qu on eût juré qu il n y avait rien dedans . comme la pauvre bichette a souffert et maigri en une nuit ! se disait elle . il me semble que mon tablier est vide . elle l avait attaché autour d elle et n osait l ouvrir , crainte de refroidir la petite bête qu elle voulait réchauffer . tout d un coup , au tournant du sentier qu elle suivait , elle vit le petit pierre , le fils de joyeux le sabotier , qui accourait à elle , portant dans ses bras , devinez quoi ? bichette bien vivante et bien bêlante . tiens , dit le petit pierre à catherine , voilà ton agnelle que je te rends . hier soir , elle s est mêlée avec mes bêtes comme tu rentrais en me montrant ton nid de merles . tu n as pas voulu me donner un de tes merlots , dont j avais pourtant grande envie ; mais je suis meilleur que toi . quand j ai vu dans ma bergerie que ta bichette avait suivi une de mes brebis , qu elle prenait pour sa mère , je l ai laissée téter tant qu elle a voulu et passer la nuit à l abri . je te la rapporte ce matin , pensant que tu es en peine , car tu la croyais bien perdue , pas vrai ? catherine eut tant de joie qu elle embrassa le petit pierre et l emmena chez elle pour lui donner deux de ses merlots , ce dont il fut si content qu il en sautait comme un cabri en s en allant . quand elle eut vu avec quel plaisir bichette et sa mère se retrouvaient , elle songea enfin à dénouer son tablier , et seulement alors elle se souvint d y avoir mis ou cru mettre quelque chose qu elle avait pris pour son agnelle ; qu est ce que cela pouvait être ? je n en sais rien , se disait elle ; mais il n est point possible que j aie ramassé une chose qui n existe point . la peur la prit et la curiosité aussi . elle s en alla sur le toit de la bergerie , qui descendait , tout moussu , jusqu à terre , et où il poussait un tas de petites fleurs semées par le vent , voire de jeunes épis verts déjà formés . ce toit était petit , mais très joli , bien doux parce qu il était en vieux chaume , et bien exposé au soleil levant . plus d une fois pendant l été , catherine y avait oublié l heure d aller au pré et fait un bon somme pour parfaire sa nuitée , toujours trop courte à son gré . elle monta donc au faîte de ce tect , c est ainsi qu en ce pays là on appelle l abri des troupeaux , et , avec grande précaution , elle dénoua son tablier . qu est ce qu il pouvait donc y avoir , mon dieu ! dans ce tablier ? q chapitre c était un tablier de cotonnade bleue , qui avait été taillé dans un vieux tablier de la mère sylvaine , et qui n était ni frais ni beau ; mais dans ce moment là , et on eût demandé à catherine de l échanger contre beaucoup d argent , elle n y eût pas consenti , tant elle était curieuse de voir ce qu il contenait . elle l ouvrit enfin , et n y vit rien du tout . elle le secoua tant qu elle put , rien ne tomba ; mais il se fit autour d elle comme une fumée blanche , et en moins d une minute il se forma au dessus de sa tête un petit nuage en forme de boule , blanc comme neige , puis jaune doré à mesure qu il monta , puis rose pâle , puis enfin rose comme la plus belle des roses , dès qu il eut dépassé la tête des noisetiers et des sureaux qui entouraient la bergerie , et qu il eut reçu la pleine lumière du soleil . catherine ne songea point trop à s étonner d avoir pu ramasser et emporter un nuage . elle ne pensait qu à le trouver joli et à regretter de le voir s envoler si vite . ah ! petit ingrat , lui cria t elle , voilà comment tu me remercies de t avoir remis dans le ciel ! alors elle entendit une toute petite voix qui sortait du nuage rose et qui chantait des paroles , mais quelles paroles ! q chapitre catherine n en comprit pas le moindre mot . elle continuait à le regarder , et il grandissait en montant , mais il devenait tout mince et se déchirait en une quantité de petits nuages roses . allons ! lui cria catherine , voilà que tu t en vas follement te faire boire par le soleil , comme il a bu tous ceux qui étaient dans le pré ! moi , je t aurais gardé dans mon tablier , tu ne me gênais point ; ou bien je t aurais mis dans notre jardin , au frais , sous le gros pommier , ou enfin sur le lavoir , puisque tu aimes à dormir sur l eau pendant la nuit . je n ai jamais soigné un nuage , mais j aurais appris , et je t aurais fait durer , tandis que te voilà tout à l heure emporté en miettes par m . le vent ou avalé par m . le soleil ! catherine écouta si le nuage lui répondrait . elle entendit alors , au lieu d une petite voix , une quantité de voix encore plus petites qui chantaient comme des fauvettes , mais sans qu il fût possible de deviner ce qu elles disaient . et , ces voix devenant toujours plus faibles en s éloignant , catherine n entendit plus rien . elle ne vit plus rien non plus que le ciel beau et clair , sans trace d aucun nuage . maman , dit elle à sa mère , qui l avait appelée pour déjeuner , je voudrais savoir une chose . quelle chose , ma fille ? c est ce que les nuages disent quand ils chantent . les nuages ne chantent pas , petite niaise ; ils grognent et ils jurent quand le tonnerre se met dedans . ah ! mon dieu ! reprit catherine , je ne pensais pas à cela pourvu qu il ne se mette pas dans mon petit nuage rose ! quel nuage rose ? dit sylvaine , étonnée . celui qui était dans mon tablier . tais toi , dit sylvaine : tu sais que je n aime pas qu on parle au hasard pour dire des bêtises qui n ont pas de sens . c est bon pour les enfants de deux ans ; mais te voilà trop grande pour faire la folle . catherine n osa plus rien dire et s en fut aux champs quand elle eut déjeuné . il ne lui restait qu une petite merlesse , elle l emporta et s en amusa une heure ou deux ; mais , comme elle s était levée de grand matin , elle s endormit au beau milieu du pré . elle n avait plus peur de perdre bichette ; elle l avait laissée avec les autres agneaux à la bergerie . quand elle s éveilla , se trouvant , couchée tout de son long sur le dos , elle ne vit que le ciel , et , juste au dessus de sa tête , le petit nuage qui s était reformé au plus haut de l air , et qui tout seul , absolument seul dans le bleu d une belle journée , brillait comme de l argent rose . il est bien joli tout de même , pensa catherine qui dormait encore à moitié ; mais comme il est loin ! s il chante encore , je ne peux plus l entendre . je voudrais être où il est ; je verrais toute la terre et je marcherais dans tout le ciel sans me fatiguer . s il n était pas un ingrat , il m aurait emmenée là haut , je me serais couchée sur lui comme sur un duvet , et à présent je verrais de tout près le soleil , je saurais en quoi il est fait . les roitelets des buissons chantaient pendant que catherine divaguait ainsi , et il lui sembla que ces oisillons se moquaient d elle et lui criaient en riant : curieuse , fi , la curieuse ! bientôt ils firent silence et se retirèrent , tout tremblants de peur , sous la feuillée . un grand épervier passait dans le ciel et volait en rond juste au dessous du nuage rose . ah ! se dit encore catherine , ils ont beau se moquer et m appeler curieuse , je voudrais être sur le dos de ce grand oiseau de proie . je reverrais de plus près mon nuage rose , et peut être que je pourrais voler jusqu à lui . elle s éveilla tout à fait et se rappela qu il ne fallait pas dire de sottises , et pour cela ne pas penser à des choses folles . elle prit sa quenouille et fila de son mieux en tâchant de ne penser à rien ; mais , malgré elle , à tout instant elle relevait la tête et regardait le ciel . l épervier n y était plus , mais le nuage rose y était toujours . qu est ce que tu regardes donc là haut à toute minute , petite catherine ? lui dit un homme qui passait sur la traquette du pré . c était le père bataille , qui venait d abattre un arbre mort dans le pré voisin et qui rapportait la branchée sur ses épaules . il y en avait lourd , et il s appuyait contre un saule pour se reposer un moment . je regarde le nuage là haut , lui répondit catherine , et je voudrais savoir de vous , qui avez voyagé et qui êtes savant , pourquoi il est tout seul et ne bouge point . ah çà ! ma fille , répondit le vieux , c est ce que , du temps que je voyageais sur la mer dans un vaisseau , j aurais appelé un grain , et pour moi ç aurait été mauvais signe . signe de quoi , père bataille ? q chapitre signe de grande tempête , mon enfant . quand on voit cela en mer , on dit : il va y avoir de l ouvrage , et du dur ! ça n a l air de rien du tout ; c est quelquefois gros et blanc comme un petit mouton ; on s imaginerait qu on va le mettre sous son bras . et puis ça grossit , ça noircit , ça s étend sur tout le ciel , et alors va te promener ! les éclairs , le tonnerre , les coups de vent et toute la boutique du diable ! on se démène pour n être pas désemparé , et on en réchappe , si on peut ! ah ! mon dieu , dit catherine tout effrayée , est ce que mon nuage rose va devenir méchant comme ça ? dans nos pays et dans la saison où nous sommes , les grains sont bien rares , et , à mon avis , il n y a point de vrais dangers sur terre ; c est égal pourtant , il est drôle , ton nuage rose ! pourquoi drôle , père bataille ? dame ! reprit le vieux marin , je lui trouve une drôle de mine , et j aime autant me dépêcher de faire mon ouvrage avant le soir . j ai encore trois charges de branchée à rentrer . il repartit , et catherine essaya de se remettre à filer ; mais elle regardait toujours en haut , et ce n était pas le moyen d avancer sa tâche et d arrondir son fuseau . il lui semblait que son nuage grossissait et changeait de couleur . elle ne se trompait pas , il devenait bleu , et puis il devint couleur d ardoise , et puis il devint noir , et petit à petit s étendit jusqu à ce qu il eût rempli tout un côté du ciel . tout devint sombre et triste , et le tonnerre commença enfin à gronder . catherine fut contente d abord de voir son petit nuage devenir si gros , si grand et si fort . à la bonne heure ! dit elle , je vois bien que ce n est pas un nuage comme les autres . le soleil n a pas pu le boire , et mêmement on dirait que c est lui qui va manger le soleil . et dire que j ai tenu ce matin un pareil nuage dans mon tablier ! elle en était toute fière ; mais les éclairs sortirent du plus épais de ce terrible nuage ; elle eut peur , et se dépêcha de ramener ses brebis . j étais en peine de toi , lui dit sa mère , voilà un drôle de temps . je n ai jamais vu pareil orage se faire si vite et s annoncer si mauvais dans la saison où nous voilà . l orage fut terrible en effet . la grêle brisa les vitres de la maison ; le vent emporta les tuiles du toit , la foudre tomba sur le gros pommier du jardin . catherine n était guère brave , elle eût voulu se cacher sous le lit , et elle ne pouvait s empêcher de dire tout haut : méchant nuage rose , si j avais connu ta malice , je ne l aurais pas mis dans mon tablier ! sylvaine recommençait à la gronder , mais l enfant ne pouvait plus se retenir de parler . hélas ! ma petite est folle ! disait sylvaine à ses voisins . bah ! bah ! ce n est rien , répondaient ils ; c est l orage qui l a épeurée . ça sera passé demain . le lendemain , en effet , c était passé . le soleil se leva tout joyeux . catherine fit comme le soleil et monta en même temps que lui sur le chaume de sa bergerie . la maison était endommagée , mais la bergerie , plus basse et mieux abritée , n avait pas souffert . les petites fleurs du toit , que la pluie avait un peu couchées , les jolies chélidoines jaunes , les orpins blancs et les joubarbes se relevaient et semblaient dire au soleil , en tournant leurs petites figures de son côté : te voilà donc revenu ? bonjour , cher père , ne t en va plus ; nous ne savons que devenir quand tu te caches . catherine eut envie de dire bonjour aussi au père soleil ; mais elle avait peur de l avoir fâché en laissant échapper le nuage qui s était tant battu avec lui la veille . elle n osa point demander à sa mère , qui passait au dessous d elle dans le jardin , si on pouvait fâcher et défâcher le soleil . sylvaine n aimait pas les rêvasseries , et catherine , qui était obéissante , résolut de ne plus en avoir . elle en vint à bout ; sa merlesse l occupa tous les jours suivants , jusqu à ce qu elle mourût pour avoir mangé trop de pâtée au fromage blanc . catherine eut du chagrin et éleva un moineau qui fut croqué par le chat . autre chagrin . elle se dégoûta des bêtes et voulut aller à l école , et puis elle prit goût à sa quenouille , et en grandissant elle devint une fillette très aimable et une fileuse très habile . q chapitre quand elle eut douze ans , sa mère lui dit : serais tu contente de voyager un peu , ma fille , et de voir des pays nouveaux ? certainement , répondit catherine ; j ai toujours eu envie de voir les pays bleus . que me chantes tu là , petite ? il n y a pas de pays bleus ! si fait , je les vois tous les jours du toit de la bergerie ; tout autour de notre pays qui est vert , il y a un grand pays qui est bleu . ah ! je vois ce que tu veux dire ; ça te paraît comme ça parce que c est loin . eh bien ! tu peux contenter ton envie ; ta grand tante colette , qui demeure loin d ici dans la montagne et que tu ne connais pas , parce qu elle n est pas revenue chez nous depuis plus de trente ans , demande à nous voir . la voilà très vieille , et elle est seule , n ayant jamais été mariée . elle n est pas bien riche , et tu auras soin de ne lui rien demander ; au contraire il faut lui offrir ce qu elle pourra désirer de nous . j ai peur qu elle ne s ennuie et qu elle ne meure faute de soins ; allons la trouver , et , si elle veut que nous la ramenions au pays , je suis prête à lui obéir , comme c est mon devoir . catherine se souvint vaguement d avoir entendu quelquefois ses parents parler entre eux de la tante colette ; elle n avait jamais bien compris ce qu on en disait , elle ne chercha pas à en savoir davantage . l idée de changer de place et de voir du nouveau lui faisait bouillir le sang ; elle avait beau être devenue sage , les roitelets avaient eu raison de la traiter de curieuse ; elle l était toujours , et ce n était pas un mal : elle aimait à s instruire . la voilà partie en diligence avec sa mère ; elles voyagèrent pendant un jour et une nuit et arrivèrent tout étonnées dans la montagne . sylvaine trouvait cela fort vilain , catherine n osait pas lui dire qu elle le trouvait fort beau . quand elles descendirent de voiture et demandèrent le village où demeurait madame colette , on leur montra un chemin aussi rapide que le toit de la bergerie de catherine , et on leur dit : il n y en a pas d autre , suivez le . eh bien ! voilà un drôle de chemin , dit sylvaine , c est le monde à l envers . il faudrait avoir quatre pattes comme une chèvre pour marcher dans ce pays ci . le voilà , ton pays bleu , catherine ! le trouves tu à ton gré ? je t assure qu il est bleu , répondit catherine . regarde le haut de la montagne , maman , tu vois bien que c est bleu ! c est de la neige que tu vois , ma pauvre enfant , et de près elle est blanche . de la neige en été ? oui , parce qu il fait si froid là haut que la neige n y fond pas . catherine pensa que sa mère se trompait et n osa pas la contredire ; mais elle était impatiente d aller s assurer de la vérité et elle grimpait comme une petite chèvre , encore qu elle n eût point quatre pattes à son service . quand elles furent rendues au village , sylvaine bien lasse et catherine un peu essoufflée , on leur dit que la tante colette n y demeurait pas l été ; mais elle était de la paroisse , et sa maison n était pas bien loin . alors on leur montra un petit toit de planches couvert de grosses pierres , avec des sapins tout autour , et on leur dit : c est là ; vous n avez plus qu une petite heure à marcher , et vous y serez . sylvaine manqua perdre courage . il y avait autant à monter pour arriver à cette maison qu on avait déjà monté pour gagner le village , et c était encore plus raide et plus effrayant . elle avait peur que catherine n eût pas la force d aller jusque là , et l endroit lui paraissait si laid et si sauvage qu elle pensa à redescendre et à retourner vite dans son pays , sans faire savoir à la vieille tante qu elle était venue dans le sien ; mais catherine n était point lasse ni effrayée , elle rendit le courage à sa mère , et , quand elles eurent déjeuné , elles se remirent à grimper . il n y avait pas à choisir le bon chemin , il n y en avait qu un , et elles n avaient pas besoin de guide ; elles n eussent pu se distraire en causant avec lui ; les gens de ce pays là ne savaient que quelques mots de français . ils parlaient un patois que ni catherine ni sa mère ne pouvaient comprendre . enfin , quoique le sentier fût dangereux , elles arrivèrent sans accident à la maison couverte en planches ; il y avait , tout autour , des bois de sapins très jolis qui laissaient à découvert une espèce de prairie en pente douce , creuse au milieu , sans fossés ni barrières , mais abritée des avalanches par des roches très grosses , et tout de suite au dessus commençait la neige , qui semblait monter jusqu au ciel , d abord en escaliers blancs soutenus par le rocher noir , et puis en cristaux de glace d un beau bleu verdâtre , et cela finissait dans les nuages . cette fois nous y sommes bien , dans le pays bleu ! pensa catherine toute joyeuse , et , si nous montions encore un peu , nous serions dans le ciel . en ce moment , elle pensa à une chose qu elle avait oubliée depuis longtemps : elle se dit qu on pouvait monter dans les nuages , et elle se souvint de son nuage rose comme d un rêve qu elle aurait eu . l enfant était si ravie par la vue du glacier qu elle ne fit pas d abord grande attention à la tante colette . pourtant elle était curieuse de la voir , et plus d une fois en voyage elle s était demandé quelle femme ce pouvait être . q chapitre c était une grande femme pâle avec des cheveux d argent et une figure assez belle . elle ne montra pas grand étonnement de voir sylvaine . je t attendais presque , lui dit elle en l embrassant , j avais rêvé de toi et de ta fille . voyons si elle est comme je l ai vue dans mon rêve . catherine s approcha ; la tante colette la regarda avec de grands yeux gris très clairs qui semblaient voir les gens jusqu au fond de l âme , puis elle l embrassa en lui disant : c est très bien , très bien ! je suis contente que cette enfant soit venue au monde . quand les voyageuses furent un peu reposées , elle leur montra toute sa résidence . la maison qui paraissait petite de loin était grande , vue de près . elle était tout en bois , mais en si beau bois de sapin et si bien bâtie qu elle était très solide . les grosses pierres posées sur le toit empêchaient le vent d enlever ou de trop secouer la charpente . tout était fort propre à l intérieur et les meubles cirés et reluisants faisaient plaisir à voir . il y avait beaucoup de vaisselle et d ustensiles de cuivre , pour lits , des caisses de bois remplies de laine et de crin avec de beaux draps blancs et de bonnes couvertures , car il ne faisait jamais chaud dans cet endroit là . on y faisait du feu tout l été , et le bois ne manquait point . une bonne partie des arbres qui entouraient la prairie appartenait , comme la prairie elle même , à la tante colette , et dans cette prairie qui était fort grande , elle nourrissait de belles vaches , quelques chèvres et un petit âne pour faire les transports . il y avait un jeune garçon pour soigner les bêtes et une jeune fille pour faire le ménage et aller aux commissions , car la tante colette aimait à bien vivre , et deux fois par semaine elle envoyait au village chercher la viande ou le pain ; en un mot , elle était riche , très riche pour une paysanne , et la sylvaine , qui ne s était point doutée de cela , car elle était venue pour l assister si besoin était , ouvrait de grands yeux et se sentait intimidée comme devant une dame fort au dessus d elle . catherine était un peu confuse aussi , non pas d être plus ou moins pauvre que sa grand tante , mais de voir que celle ci lui était supérieure par l éducation . pourtant , en la trouvant bonne et aimable , elle se tranquillisa et sentit même pour elle une amitié comme si elle l eût toujours connue . alors , dès le premier jour , elle se mit à la questionner sans façon et apprit qu elle avait été femme de confiance d une vieille dame qu elle avait soignée jusqu à sa mort et qui lui avait laissé de quoi vivre . mais elle n était pas bien riche , ma vieille dame , ajouta la tante colette , et ce n est pas avec ce qu elle a pu me donner que je me suis procuré les aises que vous voyez chez moi . c est avec mon travail et mon industrie . c est avec le beau bétail que vous savez élever ? dit sylvaine . mon bétail entretient mes affaires , répondit colette ; mais avec quoi ai je acheté de la terre pour le loger et le nourrir ? le devineras tu , petite catherine ? non , ma tante , je ne le devine point . sais lu filer , mon enfant ? oh ! certainement , ma tante ; si à mon âge je ne savais pas filer , je serais bien sotte . sais tu filer très fin ? mais oui , assez fin . elle est la première fileuse de chez nous , dit sylvaine avec orgueil , et on lui apporterait n importe quoi à filer qu elle en viendrait à bout . filerait elle bien des toiles d araignée ? dit la tante colette . catherine pensa qu elle se moquait et répondit en riant : dame ! dame ! je n ai jamais essayé . voyons comment tu files , reprit la grand tante en lui mettant au côté une quenouille d ébène et en lui donnant un petit fuseau monté en argent . voilà bien de jolis outils ! dit catherine en admirant la finesse de la quenouille , qui était droite comme un jonc , et le fuseau , léger comme une plume ; mais pour filer , ma tante , il faut avoir quelque chose à mettre sur la quenouille . on trouve toujours quelque chose quand on a de l invention , répondit la tante . je ne vois pourtant rien ici à filer , reprit catherine , car vous parliez de toile d araignée , et votre maison est trop bien époussetée pour qu il y en ait un brin . et dehors , catherine ? puisque te voilà sur le pas de la porte , ne vois tu rien du tout à mettre sur ta quenouille ? non , ma tante , car il faudrait que l écorce des arbres fût broyée et la laine des moutons cardée et à moins de filer ces nuages qui sont là haut sur le glacier et qui ont l air de grosses balles de coton eh bien ! qui te dit qu on ne puisse pas filer les nuages ? excusez moi , je ne savais pas , dit catherine , devenue toute pensive et toute sotte . q chapitre tu vois bien , lui dit sylvaine , que ta grand tante se moque de toi ? pourtant , reprit la tante , vous savez comment on m appelle dans le pays ? je l ignore , répondit sylvaine ; nous ne comprenons pas le langage de la montagne , et vous pouvez vous gausser de nous tant qu il vous plaira . je ne me gausse point . appelez benoît , mon petit valet , qui sert le dîner sous le berceau ; il parle français , demandez lui comment je m appelle . sylvaine appela benoît , et bien honnêtement lui fit la question : comment , dans le pays d ici , appelle t on madame colette , ma tante ? eh pardi , répondit benoît , on l appelle la grande fileuse de nuages ! on questionna de même la petite servante , qui répondit sans hésiter la même chose . voilà qui est étonnant par exemple ! dit catherine à sa mère , filer des nuages ! eh bien ! pourtant , ma tante , ajouta t elle , vous m apprenez une chose dont je m étais toujours doutée ; c est qu on peut manier ces choses là . quand j étais petite , une fois elle s arrêta en voyant sa mère lui faire de gros yeux , comme pour lui dire : ne recommence pas cette sornette là ! madame colette voulut tout savoir , et sylvaine lui dit : excusez une enfant , ma tante . c est encore si jeune ! son idée n est point de se moquer de vous comme vous vous êtes moquée d elle ; c était votre droit , elle sait bien que ce ne serait pas le sien . mais enfin , reprit la vieille , ça ne me dit pas ce qu elle voulait dire ! ma chère grand tante , dit catherine avec des yeux pleins de larmes , je ne me permettrais pas de me moquer , et pourtant maman me croit menteuse . je vous assure qu une fois , étant petite , j ai ramassé un petit nuage blanc dans mon tablier ! ah ! oui dà ! dit la tante sans paraître ni fâchée , ni surprise . et qu en as tu fait , ma mignonne ? as tu essayé de le filer ? non , ma tante , je l ai laissé s envoler , et il est devenu tout rose , et même il est parti en chantant . as tu compris ce qu il disait dans sa chanson ? pas un mot ! dame , j étais si jeune ! après qu il s est envolé , ne s est il pas changé en tonnerre ? vous dites justement la vérité , ma tante ; il a effondré notre toit , et il a cassé notre gros pommier , qui était tout en fleurs . voilà ce que c est que de ne pas se méfier des ingrats ! reprit madame colette , toujours très sérieuse . il faut se méfier de tout ce qui change , et les nuages sont ce qu il y a de plus changeant dans le monde ; mais je pense que vous avez faim , voilà le dîner prêt . aidez moi à tremper la soupe , et nous nous mettrons à table . le dîner fut très bon , et catherine y fit honneur . le fromage et la crème étaient exquis ; il y eut même du dessert , car la tante avait dans un bocal des macarons au miel qu elle faisait elle même , et qui étaient délicieux . ni sylvaine ni sa fille n avaient jamais fait un pareil repas . quand on eut dîné , la nuit étant venue , madame colette alluma sa lampe et apporta un petit coffre qu elle posa sur la table . viens çà , dit elle à catherine . il faut que tu saches pourquoi on m appelle la fileuse de nuages . approche aussi , sylvaine , tu apprendras comment j ai gagné ma petite fortune . qu est ce qu il y avait donc dans ce coffret dont la tante colette tenait la clé ? catherine mourait d envie de le savoir . q chapitre il y avait quelque chose de blanc , de mou et de léger , qui ressemblait si bien à un nuage , que catherine poussa un cri de surprise , et que sylvaine , s imaginant que sa tante était sorcière ou fée , devint toute blême de peur . ce n était pourtant pas un nuage , c était une grosse floche d écheveaux de fil fin , mais si fin , si fin , qu il eût fallu couper un cheveu en dix pour faire quelque chose d aussi fin . c était si blanc qu on n osait y toucher , et si fragile qu on craignait de l emmêler en soufflant dessus . ah ! ma grand tante , s écria catherine toute ravie , si c est vous qui avez filé cela , on peut bien dire que vous êtes la première filandière du monde , et que toutes les autres sont des tordeuses de ficelle . c est moi qui ai filé cela , répondit madame colette , et tous les ans je vends plusieurs de ces boîtes . vous n avez pas remarqué en venant ici que toutes les femmes font de la dentelle très fine , qui se vend très cher . je ne peux pas les fournir toutes , et il y a beaucoup de fileuses qui travaillent fort bien , mais aucune n approche de moi , et on me paie mon fil dix fois plus que celui des autres ; c est à qui aura du mien , parce qu avec le mien on fait des ouvrages qu on ne pourra plus faire quand je ne serai plus de ce monde . me voilà bien vieille , et ce serait grand dommage que mon secret fût perdu ; n est ce pas vrai , catherine ? ah ! ma tante , s écria catherine , si vous vouliez me le donner ! ce n est pas pour l argent ; mais je serais si fière de travailler comme vous ! donnez moi votre secret , je vous en prie . comme ça , tout de suite ? dit la tante colette en riant . eh bien ! je te l ai dit , il s agit d apprendre à filer les nuages . elle serra son coffret , puis , ayant embrassé sylvaine et catherine , elle se retira dans sa chambre . elles couchèrent dans celle où elles se trouvaient et où il y avait un troisième lit pour renée , la petite servante . comme ce lit se trouvait tout près de celui de catherine , elles babillèrent tout bas avant de s endormir . sylvaine était si lasse qu elle n eut pas le temps de les écouter . catherine faisait mille questions à renée , qui était à peu près de son âge . elle n avait qu une chose en tête , elle voulait savoir si elle connaissait le secret de sa grand tante pour filer les nuages . il n y a pas d autre secret , lui répondit renée , que d avoir beaucoup d adresse et de patience . pourtant , pour saisir un nuage , le mettre sur une quenouille , l empêcher de vous fondre dans les doigts , en tirer un fil ce n est pas là le difficile ; le tout , c est de faire le nuage . comment ! de faire le nuage ? eh oui , c est de le carder ! carder le nuage ! avec quoi ? renée ne répondit pas ; elle s endormait . catherine essaya de s endormir aussi , mais elle était trop agitée ; le sommeil ne venait pas . la chandelle était éteinte , et dans la cheminée il n y avait plus que quelques braises . cependant catherine voyait une petite clarté dans le haut de la chambre . elle sortit sa tête du lit et vit qu au haut de l escalier par où la tante colette s en était allée , il y avait , le long de la porte , un filet de lumière . elle n y put tenir , et , marchant pieds nus avec précaution , elle gagna l escalier . il était en bois , et catherine craignait bien de le faire craquer . elle était si légère qu elle réussit à atteindre sans bruit la dernière marche et à regarder dans la chambre de sa tante par la petite fente de la porte . devinez ce qu elle vit ? q chapitre elle ne vit rien qu une chambrette très propre , avec une petite lampe pendue dans la cheminée . il n y avait personne dans cette chambre , et catherine se retira toute confuse , car elle sentait bien qu elle venait de faire quelque chose de très mal en voulant s emparer par surprise d un secret qu elle ne méritait plus d apprendre . elle retourna à son lit en se faisant des reproches qui furent cause qu elle eut de mauvais rêves . elle se promit en s éveillant de n être plus si curieuse et d attendre le bon plaisir de sa tante . renée l emmena traire les vaches , et puis elles les menèrent au pré , si l on peut appeler pré un ressaut de montagne tout herbu naturellement et point du tout cultivé . c était tout de même un endroit bien joli . une belle eau bien froide qui suintait du glacier se détournait en suivant le rocher et allait tomber en cascades au bout de l herbage , catherine , qui n avait jamais vu de cascade que dans l écluse des moulins , trouvait cette eau si belle qu elle s éblouissait les yeux à regarder tous les diamants qu elle charriait au soleil . elle n osait pourtant pas la traverser en sautant de pierre en pierre comme faisait renée ; mais elle s y habitua vite , et au bout de deux heures c était un jeu pour elle . elle voulut aussi monter un peu sur le glacier . renée lui montra jusqu où on pouvait aller sans danger de rencontrer des crevasses et lui enseigna la manière de marcher sans glisser . à la fin de la journée , catherine était tout enhardie , et même elle savait quelques mots du patois de la montagne . comme tout était nouveau pour elle , elle s amusa beaucoup et prit la montagne en si grande amitié qu elle eut un vrai chagrin quand sylvaine lui parla le lendemain de s en retourner dans son pays . la tante colette était si douce , si indulgente ! catherine l aimait encore plus que la montagne . eh bien ! ma fille , lui dit sylvaine , il y a un moyen de te contenter , c est de rester ici . ta grand tante désire te garder et elle m a promis de t apprendre à carder et à filer aussi bien qu elle ; mais il faut du temps et de la patience , et , comme je te connais un peu trop vive et sujette à changer d idées , j ai dit non . pourtant , si tu te crois capable d apprendre à filer aussi bien que ta tante , comme tu as déjà réussi à filer aussi bien que moi , je ne dois pas m opposer à ce que tu deviennes riche et heureuse comme elle . c est à toi de te consulter . la première idée de catherine fut d embrasser sa mère en lui jurant qu elle ne voulait pas la quitter ; mais le lendemain , sylvaine lui ayant dit que c était un grand tort de négliger l occasion de s instruire , elle hésita . le jour d après , sylvaine lui dit : nous ne sommes pas riches . ta grande soeur a déjà trois enfants et le frère aîné en a cinq ; moi , veuve , je crains pour mes vieux jours . si tu étais riche et savante , tu sauverais toute ta famille . reste ici ; la tante colette t aime beaucoup , tes petits défauts ne la choquent pas , et je la vois disposée à te gâter . l endroit te plaît , je reviendrai te chercher dans trois mois , et si tu veux revenir avec moi au pays , nous reviendrons . si c est le contraire , tu resteras , et qui sait si la tante ne te donnera pas un jour tout ce qu elle possède ? catherine pleura encore à l idée de quitter sa mère . reste avec moi , lui dit elle , je te jure que j apprendrai à carder et à filer dans la perfection . mais sylvaine avait déjà le mal du pays . si je restais ici , dit elle , j y mourrais ou j y deviendrais folle . vois si tu veux cela ! et d un autre côté vois si , pouvant nous enrichir , tu crois devoir t y refuser . catherine s en alla coucher en sanglotant , mais en promettant à sa mère de faire ce qu elle lui dirait de faire . le lendemain , renée ne l éveilla pas et elle dormit jusqu à neuf heures du matin . alors elle vit auprès de son lit la tante colette qui lui dit en l embrassant : ma petite catherine , tu vas être courageuse et raisonnable ! ta mère est partie de grand matin ; elle t a embrassée de tout son coeur pendant que tu dormais et m a chargée de te dire qu elle reviendrait dans trois mois . elle n a pas voulu t éveiller , tu aurais eu trop de chagrin de la voir partir . et comme catherine pleurait très fort , tout en demandant à sa tante de lui pardonner son chagrin : je ne trouve pas mauvais que tu regrettes ta mère , reprit la tante colette ; cela doit être , et tu ne serais pas une bonne fille , si tu ne la regrettais pas ; mais je te prie , dans ton intérêt , mon enfant , d avoir le plus de courage que tu pourras , et je te promets de faire de mon mieux pour que tu sois heureuse avec moi . tu dois te dire que ta mère a beaucoup de chagrin aussi et qu une seule chose peut la consoler , c est d apprendre que tu te soumets de bonne grâce à sa volonté . catherine fit un effort sur elle même et embrassa sa tante en lui promettant de bien travailler . pour aujourd hui , répondit la tante , tu vas te distraire et te promener . demain nous commencerons . q chapitre le lendemain en effet , catherine prit sa première leçon ; mais ce ne fut pas ce qu elle attendait . il ne lui fut révélé aucun secret ; sa tante lui donna une quenouille chargée de lin et lui dit : fais en le fil le plus fin que tu pourras . c était bien assez pour la première fois , car , au pays de catherine , on ne filait que du chanvre pour faire de la toile forte . elle ne s y prit pas trop mal , et pourtant c était si loin , si loin , de ce qu elle eût voulu faire , qu elle craignait de montrer son ouvrage , elle s attendait à des reproches ; mais la tante lui fit au contraire des compliments , disant que c était très bien pour un premier jour , et que ce serait mieux encore le lendemain . catherine demandait à rester à la maison , elle eût voulu voir travailler sa tante . non , dit celle ci , je ne peux pas travailler quand on me regarde . je ne travaille d ailleurs que dans ma chambre , et à ton âge on ne peut pas rester enfermée . tu travailleras en te promenant ou en regardant mes vaches , comme il te plaira . je ne t oblige à rien , car je vois que tu n es pas une paresseuse et je sais que tu feras de ton mieux . certainement catherine n était point paresseuse ; cependant elle était impatiente , et cette manière d apprendre toute seule ne répondait pas à l idée d un grand secret qu elle aurait reçu comme on avale une tasse de lait sucré . elle faisait bien tous les jours un petit progrès , chaque soir elle rapportait bien son fuseau chargé d un fil plus fin que celui de la veille ; mais elle ne s en apercevait pas beaucoup , et au bout d une semaine elle sentit de l ennui et du dépit contre sa tante , dont les encouragements l impatientaient . renée , toute aimable et complaisante qu elle était , la fâchait aussi par sa tranquillité . elle avait pour devoir de soigner les animaux et le laitage . elle ne s intéressait pas à autre chose . benoît n était presque jamais là ; il vivait dans les bois , et , quand il avait du temps de reste , il chassait et n aimait pas d autre compagnie que celle de son chien . catherine se trouvait souvent seule , elle ne voyait sa grand tante qu aux heures des repas ; le soir , madame colette se retirait de bonne heure dans sa chambre pour travailler . renée ronflait aussitôt qu elle avait la tête sur le traversin ; catherine songeait , rêvassait et pleurait quelquefois . elle se disait qu au train dont madame colette menait les choses , elle aurait des cheveux blancs comme elle avant de savoir filer aussi bien qu elle , et , songeant à sa mère , elle craignait ses moqueries quand , au bout de trois mois , celle ci ne la trouverait guère plus avancée que le premier jour . un matin , catherine sortit de bonne heure . elle avait pris la résolution de filer si bien ce jour là que la tante se verrait forcée de lui donner son secret . elle alla s asseoir dans les rochers pour ne rien voir autour d elle et n être pas distraite ; mais peut on ne rien regarder ? elle leva les yeux malgré elle , et vit le glacier qui montait au dessus d elle et le haut de la montagne qui se trouvait à découvert . jusqu à ce moment , catherine ne l avait pas vu , parce qu il y avait toujours eu une vapeur qui le cachait . le ciel étant enfin très pur , elle admira ces belles neiges dentelées en blanc sur l air bleu , et fut reprise du désir d aller jusque là ; mais c était très dangereux . renée l en avait avertie , et la tante colette lui avait défendu d essayer , disant que cela était bon pour des garçons . catherine se contenta de regarder en soupirant cette chose si belle qu elle aurait voulu toucher , et qui paraissait tout près , bien qu elle fût très loin . elle vit alors ce qu elle n avait pas encore vu dans le ciel de ce pays là , des flocons de petits nuages dorés qui s amassaient autour de la plus haute dent du glacier et qui lui faisaient comme un collier de grosses perles . comme c est joli , se disait elle , et comme je voudrais savoir faire un fil assez menu pour enfiler des perles si légères ! comme elle pensait cela , elle vit sur la dent du glacier quelque chose de petit , mais de brillant , un point rouge qui se mouvait aux rayons du soleil , juste au dessus du collier de petits nuages . qu est ce que cela pouvait être ? une fleur , un oiseau , une étoile ? q chapitre si j avais , pensait elle , les lunettes d argent de ma grand tante , je verrais certainement ce que c est , car elle m a dit qu avec ces lunettes là elle voyait tout ce que les yeux ne voient pas . il lui fallut bien se contenter de ses yeux , et , regardant toujours , elle vit le petit point rouge attirer à lui tous les petits nuages dorés , jusqu à ce qu il en fut si enveloppé qu on ne le voyait plus du tout . tous les petits nuages réunis n en faisaient plus qu un gros qui brillait et tournait en boule d or au sommet le plus élevé , comme le coq d une girouette sur un clocher . au bout d un moment , cette boule s enleva et monta en se faisant toujours plus petite jusqu à ce qu elle devînt toute rose , et catherine l entendit chanter d une voix pure comme le cristal , et sur un air le plus joli du monde : bonjour , catherine ; catherine , me reconnais tu ? oui , oui , s écria catherine : je te reconnais , je t ai porté dans mon tablier ! tu es mon petit ami , le nuage rose , celui qui parle et dont j entends à présent les paroles . cher petit nuage , tu es un peu fou , tu as cassé mon beau pommier fleuri , mais je te pardonne ! tu es si rose , et je t aime tant ! le nuage répondit : ce n est pas moi , catherine , qui ai cassé ton pommier fleuri , c est le tonnerre , un méchant qui se loge dans mon coeur et qui me force à devenir fou ; mais , vois , comme je suis doux et tranquille quand tu me regardes avec amitié ! ne viendras tu pas quelque jour sur le haut du glacier ? ce n est pas si difficile qu on te l a dit ; c est même très aisé , tu n as qu à vouloir . je serai là d ailleurs , et si tu tombes , tu tomberas sur moi , je te soutiendrai pour que tu n aies pas de mal . viens demain , catherine , viens dès le lever du jour . je t attendrai toute la nuit , et si tu ne viens pas , j aurai tant de chagrin que je me fondrai en grosses larmes et qu il y aura de la pluie toute la journée . j irai ! s écria catherine , j irai , bien sûr ! à peine eut elle fait cette réponse , qu elle entendit un bruit comme un coup de canon suivi d un éclatement de mitraille . elle eut si grand peur qu elle s enfuit , pensant que le malicieux nuage recommençait à la trahir et à lui rendre le mal pour le bien . comme elle courait tout éperdue vers la maison , elle rencontra benoît qui sortait fort tranquillement avec son chien . est ce toi , lui dit elle , qui as fait ce coup de tonnerre avec ton fusil ? le bruit de tout à l heure ? répondit il en riant . ce n est ni le tonnerre , ni mon fusil , c est un lavange . qu est ce que tu veux dire ? c est la glace qui fond au soleil , qui éclate et qui roule en entraînant des pierres , de la terre et quelquefois des arbres , quand il s en trouve sur son passage , des personnes par conséquent , si le malheur veut qu il y en ait qui ne se garent pas à temps ; mais on n a pas toujours la mauvaise chance , c est même très rare , et il faut t habituer à voir ces accidents là . à présent que le beau temps est revenu , ça se verra tous les jours , et peut être à toute heure . je m y habituerai ; mais puisque te voilà , benoît , dis moi donc si tu monterais bien sur la grande dent du glacier , toi qui es un garçon et qui n as peur de rien ? non , dit benoît , on ne monte pas sur ces dents là ; mais j ai bien été tout auprès et j en ai touché le pied . ce n est pas la saison pour s amuser à ça , il fait trop chaud , et des crevasses peuvent s ouvrir à chaque instant . mais pourrais tu me dire ce qu on voit par moment de rouge sur la pointe de la grande dent ? tu l as donc vu , le point rouge ? tu as de bons yeux ! c est un drapeau que des voyageurs avaient planté sur le plus haut rocher de la montagne , il y a environ un mois , pour faire savoir à ceux qui les regardaient d en bas qu ils avaient réussi à monter jusque là . il est venu un fort coup de vent qui les a forcés de redescendre bien vite en laissant là leur drapeau que la bourrasque a emporté sur la crête du glacier , et qui y est resté accroché en attendant qu une autre tempête le décroche . catherine dut se contenter de l explication de benoît ; mais il lui avait passé par la tête une fantaisie qui lui revint en voyant de loin la tante colette se promener au bas du glacier avec son capulet de laine écarlate sur la tête et sur les épaules . elle n était pas si loin que catherine ne pût la reconnaître , et , bien que la pauvre enfant n eût pas filé trois aunes de fil ce jour là , elle alla tout de suite à sa rencontre , sans songer à quitter sa quenouille pleine et son fuseau vide . q chapitre quand elle se vit tout près de la tante , elle s aperçut de sa distraction ; mais il était trop tard pour reculer . elle l aborda résolument en lui demandant si elle ne craignait pas de se fatiguer en allant comme cela sur le glacier . à mon âge , lui répondit madame colette , on ne se fatigue plus , on marche avec la volonté , et les jambes suivent sans qu on sache si elles existent ; mais je ne viens pas du glacier , ma fille . il n y fait point bon en ce temps ci . je suis les bons sentiers , il y en a toujours quand on les connaît . alors , ma grand tante , c est bien vous qui étiez là haut il y a environ une heure ? j ai vu votre capulet rouge . là haut , catherine ? qu appelles tu là haut ? je ne sais pas , dit catherine interdite ; j ai cru vous voir dans le ciel au dessus des nuages . qui a pu te faire croire que j étais capable d aller si haut que cela ? est ce que tu me prends pour une fée ? mon dieu ! ma tante , quand vous seriez fée , qu est ce qu il y aurait d étonnant ? je ne veux point vous fâcher . on dit qu il y a de bonnes et de méchantes fées ; vous ne pouvez être que dans les bonnes , et les gens du village qui montent jusque par ici et que je commence à comprendre , disent avec raison que vous travaillez comme une fée . on me l a dit souvent à moi même , répondit madame colette ; mais c est une manière de parler , et je ne suis pas fée pour cela . je vois que tu as une petite tête remplie d imaginations drôles ; c est de ton âge , et je ne voudrais pas te voir aussi raisonnable que moi , ce serait trop tôt . pourtant un tout petit brin de raison ne te nuirait pas , ma mignonne . je vois que tu n as pas beaucoup appris à filer aujourd hui ! hélas ! ma tante , vous pourriez bien dire que je n ai pas filé du tout ! ne pleure pas , mon enfant , ça viendra , ça viendra avec le temps et la patience ah ! vous dites toujours comme cela , s écria catherine dépitée ; vous en avez vraiment trop , vous , de la patience , ma chère grand tante ! vous me traitez comme un petit enfant , vous ne me croyez pas capable d apprendre vite , et si vous vouliez pourtant ! voyons ! dit la tante , tu me fais des reproches comme s il y avait un secret pour remplacer la volonté et la persévérance . je te déclare que je n en connais pas , et qu il ne m en a été révélé aucun . tu fais la moue ? tu as quelque idée que je ne devine pas ; veux tu m ouvrir ton coeur et m y faire lire comme dans un livre ? oui , je le veux , dit catherine en s asseyant sur une grosse pierre moussue auprès de madame colette . je vous dirai tout , car j ai une faute sur la conscience ; et je crois que c est cela qui me rend un peu folle . catherine alors se confessa de sa curiosité , et raconta comme quoi elle avait regardé à travers la fente de la porte de sa tante . je n ai rien vu et rien surpris , dit elle , vous n y étiez point ; mais , si vous n eussiez pas été sortie , je vous aurais vue travailler , et j aurais volé votre secret . tu n aurais rien volé du tout , répondit madame colette . je te répète que je n ai point de secret . si tu étais entrée dans ma chambre , tu aurais pu monter dans mon atelier , qui est au dessus . c est là que je carde ce qu on appelle le nuage , et , comme il est malsain de carder dans une maison à cause des petits brins qui entrent dans les narines et dans les poumons , je fais ce travail au plus haut de mon chalet , dans un endroit où l air circule librement et emporte au loin ces brindilles imperceptibles , qui te nuiraient , à toi comme aux autres . mais tu ne me dis pas tout , catherine : quelle idée te fais tu donc des nuages , puisque tu en parles toujours ? confonds tu les nuages du ciel avec la matière fine et blanche que j extrais du lin , et que dans notre pays de fileuses habiles on appelle nuage pour dire une chose légère par excellence ? catherine fut très mortifiée de voir qu elle s était sottement trompée sur le sens d un mot et qu elle avait bâti mille chimères sur une métaphore bien simple ; tout cela ne lui expliquait pas ses propres visions , et , voulant en avoir le coeur net , elle revint à son nuage rose , et raconta tout ce qui en était . madame colette l écouta sans la reprendre et sans se moquer . au lieu de la gronder et de lui imposer silence , comme eût fait sylvaine , elle voulut savoir tout ce qu il y avait de rêveries dans cette petite tête , et , quand elle eut tout entendu , elle devint songeuse , resta quelques minutes sans parler , et dit enfin : je vois bien que tu aimes le merveilleux , et qu il faut y prendre garde . moi aussi , j ai été enfant et j ai rêvé d un nuage rose . et puis j ai été jeune fille , et je l ai rencontré . il avait de l or sur son habit et un grand plumet blanc qu est ce donc que vous dites , ma tante ? votre nuage était habillé , il avait un plumet ? c est une manière de parler , mon enfant ; c était un nuage brillant , très brillant , mais ce n était rien de plus . c était l inconstance , c était le rêve . il apportait l orage , lui aussi , et il disait que ce n était pas sa faute , parce qu il avait la foudre dans le coeur . et un beau jour , c est à dire un mauvais jour , j ai failli être brisée comme ton pommier fleuri ; mais cela m a corrigée de croire aux nuages et j ai cessé d en voir . méfie toi des nuages qui passent , catherine , des nuages roses surtout ! ils promettent le beau temps et portent en eux la tempête ! allons ! ajouta t elle , reprends ta quenouille et file un peu ou fais un somme , tu fileras mieux après . il ne faut jamais se décourager . les rêves s envolent , le travail reste . catherine essaya de filer en causant avec sa tante ; mais ses yeux se fermèrent , et le fuseau s échappa de ses doigts . q chapitre elle fut tout d un coup secouée comme par un tremblement de terre . elle vit la tante colette debout auprès d elle , et pour la première fois en colère . elle avait son capulet rouge rabattu sur les épaules , et ses cheveux blancs flottaient comme un nimbe autour de sa belle figure pâle . tu dors , paresseuse , lui dit elle d un air fâché ; je t ai dit de choisir et tu as choisi : tu rêves sans rien faire ! allons ! debout , et suis moi ; je vois bien qu il faut te donner mon secret . tu vas l apprendre catherine se leva , et , dormant encore à moitié , elle suivit la tante colette ; mais elle la suivait avec peine , car la vieille dame marchait plus vite que le vent et montait un grand escalier de saphirs et d émeraudes avec une légèreté étonnante . catherine se trouva dans un merveilleux palais de diamants , où l on marchait sur des tapis d hermine , à travers des colonnades de cristal . elle se trouva vite au faîte de l édifice merveilleux . nous voici sur le haut du glacier , dit alors la tante avec un rire épouvantable ; il faut avoir le courage de me suivre sur la grande dent . prends toi à ma robe , allons ! il ne s agit pas d avoir peur . le nuage rose t attend , et tu lui as donné ta parole . catherine prit la jupe de sa tante , mais elle glissa et ne put monter . alors la tante lui dit : prends la corde et ne crains rien ! elle lui présentait un bout de fil si fin , si fin , qu on avait de la peine à le voir . catherine le prit pourtant , et , bien qu elle tirât très fort et glissât à chaque pas , le fil ne rompit point . elle arriva ainsi à la pointe de l aiguille de glace , et la tante lui arracha sa quenouille , qu elle planta dans la neige en lui disant d une voix terrible : puisque tu ne sais pas te servir de cela , voici l outil qui te convient ! et elle lui mit dans les mains un balai aussi long et aussi chevelu qu un grand sapin . catherine le prit résolument et le trouva fort léger . à présent , lui dit la tante , il s agit de balayer . et elle la poussa rudement dans l espace . q chapitre catherine se crut précipitée au bas de la montagne , mais il n en fut rien ; elle se trouva retenue en l air par le fil que sa tante avait enroulé autour de son bras , et elle put marcher sur les nuages aussi facilement que si c eût été la prairie . allons , balaie , cria madame colette ; amène moi ici tous ces nuages , il me les faut tous , tous , sans qu il en manque un seul . catherine balayait , balayait , mais jamais assez bien et assez vite au gré de sa tante , qui lui criait : allons , plus vite et mieux que ça ! plus loin , plus loin ! faudra t il t envoyer une charrette et des boeufs pour me rentrer tous ces nuages ? catherine parcourait tout le ciel , ramenant en tas les nuages que poussait son grand balai . en un instant , elle eut proprement balayé tout le ciel . amène moi les tas ! criait encore dame colette ; pousse , pousse ! il m en faut faire un seul et que je l aie là dans les mains ! catherine poussait , amassait , et colette rangeait tout cela en une meule gigantesque qui couvrait toute la dent du glacier . reviens , à présent , lui dit elle , il faut m aider ; mais attends que je mette mes lunettes ! elle mit sur son nez aquilin ses grandes lunettes d argent : que vois je ? s écria t elle , tu as oublié le nuage rose ! crois tu que je veuille faire grâce à ton bel ami ? cours vite me le chercher et ne souffre pas qu il échappe ! le nuage rose fit beaucoup courir catherine . entraîné par le vent , il allait disparaître ; catherine lui jeta le fil qui la retenait dans l air , et aussitôt il vint se blottir dans son tablier en chantant d une voix douce et plaintive : cher petit tablier qui m as déjà sauvé , sauve moi encore ! catherine , bonne catherine , prends pitié de moi ; ne me livre pas à la fileuse ! catherine revint auprès de sa tante . elle avait relevé et noué son tablier , espérant que dame colette n y ferait pas attention . le fait est qu elle était très affairée ; elle avait bien dressé et bien peigné sa meule , et , armée de cardes très fines , elle commençait à carder les nuages . elle allait si vite qu en un moment ce fut fini , et , comme catherine se baissait pour enlever une charge de cette ouate éclatante , son tablier se dénoua , et le nuage rose roula dans le tas . ah ! friponne que vous êtes ! dit la tante en le saisissant dans ses cardes ; vous avez cru que je ne le découvrirais pas ! au tas , le nuage rose , au tas comme les autres ! ma tante ! ma tante ! grâce pour celui là ! s écria catherine , grâce pour mon petit nuage ! mets le sur ta quenouille , répondit dame colette ; le voilà cardé , fais en du fil , et vite , et vite ! je le veux ! catherine reprit sa quenouille , et fila en fermant les yeux pour ne pas voir l agonie du pauvre nuage ; elle entendit de faibles plaintes , elle faillit jeter la quenouille et se sauver ; mais ses mains s engourdirent , ses yeux se troublèrent , et elle se retrouva couchée sur la pierre moussue , à côté de sa tante , qui dormait aussi . q chapitre elle se leva et secoua madame colette , qui lui dit en l embrassant : eh bien ! nous avons été paresseuses toutes deux , nous avons dormi l une et l autre . est ce que tu as rêvé quelque chose ? oh ! oui , ma tante ; j ai rêvé que je filais aussi bien que vous ; mais ce que je filais , hélas ! c était mon nuage rose ! eh bien ! mon enfant , sache qu il y a longtemps que j ai filé le mien . le nuage rose , c était mon caprice , ma fantaisie , mon mauvais destin . je l ai mis sur ma quenouille , et le travail , le beau et bon travail , a fait de l ennemi un fil si léger que je ne l ai plus senti . tu feras comme moi : tu ne pourras pas empêcher les nuages de passer ; mais tu auras fait provision de courage . tu les saisiras , tu les carderas , et tu les fileras si bien qu ils ne pourront plus faire l orage autour de toi et en toi même . catherine ne comprit pas beaucoup la leçon ; mais elle ne revit plus le nuage rose . quand , trois mois plus tard , sa mère vint la voir , elle filait déjà dix fois mieux qu au commencement , et au bout de quelques années elle était aussi habile que la tante colette , dont elle était la riche héritière . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . george sand contes d une grand mère seconde série un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com