à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : la revue de paris bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll billet puisque vous allez vous marier , lionel , ne serait il pas convenable de nous rendre mutuellement nos lettres et nos portraits ? cela est facile , puisque le hasard nous rapproche , et qu après dix ans écoulés sous des cieux différents nous voilà aujourd hui à quelques lieues l un de l autre . vous venez , m a t on dit , quelquefois à saint sauveur ; moi , j y passe huit jours seulement . j espère donc que vous y serez dans le courant de la semaine avec le paquet que je réclame . j occupe la maison estabanette , au bas de la chute d eau . vous pourrez y envoyer la personne destinée à ce message ; elle vous reportera un paquet semblable , que je tiens tout prêt pour vous être remis en échange . q réponse madame , le paquet que vous m ordonnez de vous envoyer est ici cacheté , et portant votre suscription . je dois être reconnaissant sans doute de voir que vous n avez pas douté qu il ne fût entre mes mains au jour et au lieu où il vous plairait de le réclamer . mais il faut donc , madame , que j aille moi même à saint sauveur le porter , pour le confier ensuite aux mains d une tierce personne qui vous le remettrait ? puisque vous ne jugez point à propos de m accorder le bonheur de vous voir , n est il pas plus simple que je n aille pas au lieu que vous habitez m exposer à l émotion d être si près de vous ? ne vaut il pas mieux que je confie le paquet à un messager dont je suis sûr , pour qu il le porte de bagnères à saint sauveur ? j attends vos ordres à cet égard ; quels qu ils soient , madame , je m y soumettrai aveuglément . q billet je savais , lionel , que mes lettres étaient par hasard entre vos mains dans ce moment , parce que henry , mon cousin , m a dit vous avoir vu à bagnères et tenir de vous cette circonstance . je suis bien aise que henry , qui est un peu menteur , comme tous les bavards , ne m ait pas trompée . je vous ai prié d apporter vous même le paquet à saint sauveur , parce que de tels messages ne doivent pas être légèrement exposés dans des montagnes infestées de contrebandiers qui pillent tout ce qui leur tombe sous la main . comme je vous sais homme à défendre vaillamment un dépôt , je ne puis pas être plus tranquille qu en vous rendant vous même garant de celui qui m intéresse . je ne vous ai point offert d entrevue , parce que j ai craint de vous rendre encore plus désagréable la démarche déjà pénible que je vous imposais . mais puisque vous semblez attacher à cette entrevue une idée de regret , je vous dois et je vous accorde de tout mon coeur ce faible dédommagement . en ce cas , comme je ne veux pas vous faire sacrifier un temps précieux à m attendre , je vais vous fixer le jour , afin que vous ne me trouviez point absente . soyez donc à saint sauveur le , à neuf heures du soir . vous irez m attendre chez moi , et vous me ferez avertir par ma négresse . je rentrerai aussitôt . le paquet sera prêt adieu . sir lionel fut désagréablement frappé de l arrivée du second billet . elle le surprit au milieu d un projet de voyage à luchon , pendant lequel la belle miss ellis , sa prétendue , comptait bien sur son escorte . le voyage devait être charmant . aux eaux , les parties de plaisir réussissent presque toujours , parce qu elles se succèdent si rapidement qu on n a pas le temps de les préparer ; parce que la vie marche brusque , vive et inattendue ; parce que l arrivée continuelle de nouveaux compagnons donne un caractère d improvisation aux plus menus détails d une fête . sir lionel s amusait donc aux eaux des pyrénées , autant qu il est séant à un bon anglais de s amuser . il était en outre passablement amoureux de la riche stature et de la confortable dot de miss ellis ; et sa désertion , au moment d une cavalcade si importante mademoiselle ellis avait fait venir de tarbes un fort beau navarin gris pommelé , qu elle se promettait de faire briller en tête de la caravane , pouvait devenir funeste à ses projets de mariage . cependant la position de sir lionel était embarrassante ; il était homme d honneur et des plus délicats . il fut trouver son ami sir henry pour lui faire part de ce cas de conscience . mais , pour forcer le jovial henry à lui accorder une attention sérieuse , il commença par le quereller . étourdi et bavard que vous êtes ! s écria t il en entrant ; c était bien la peine d aller dire à votre cousine que ses lettres étaient entre mes mains ! vous n avez jamais été capable de retenir sur vos lèvres une parole dangereuse . vous êtes un ruisseau qui répand à mesure qu il reçoit ; un de ces vases ouverts qui ornent les statues des naïades et des fleuves ; le flot qui les traverse ne prend pas même le temps de s y arrêter fort bien , lionel ! s écria le jeune homme ; j aime à vous voir dans un accès de colère : cela vous rend poétique . dans ces moments là vous êtes vous même un ruisseau , un fleuve de métaphores , un torrent d éloquence , un réservoir d allégories ah ! il s agit bien de rire ! s écria lionel en colère ; nous n allons plus à luchon . nous n y allons plus ! qui a dit cela ? nous n y allons plus , vous et moi ; c est moi qui vous le dis . parlez pour vous tant qu il vous plaira ; pour moi , je suis bien votre serviteur . moi , je n y vais pas , et par conséquent ni vous non plus . henry , vous avez fait une faute , il faut que vous la répariez . vous m avez suscité une horrible contrariété ; votre conscience vous ordonne de m aider à la supporter . vous dînez avec moi à saint sauveur . que le diable m emporte si je le fais ! s écria henry ; je suis amoureux fou depuis hier soir de la petite bordelaise dont je me suis tant moqué hier matin . je veux aller à luchon , car elle y va : elle montera mon yorkshire , et elle fera crever de jalousie votre grande aquitaine margaret ellis . écoutez , henry , dit lionel d un air grave ; vous êtes mon ami ? sans doute ; c est connu . il est inutile de nous attendrir sur l amitié dans ce moment ci . je prévois que ce début solennel tend à m imposer écoutez moi , vous dis je , henry ; vous êtes mon ami , vous vous applaudissez des événements heureux de ma vie , et vous ne vous pardonneriez pas légèrement , je suppose , de m avoir causé un préjudice , un malheur véritable ? non , sur mon honneur ! mais de quoi est il question ? eh bien ! henry , vous faites manquer peut être mon mariage . allons donc ! quelle folie ! parce que j ai dit à ma cousine que vous aviez ses lettres , et qu elle vous les réclame ? quelle influence lady lavinia peut elle exercer sur votre vie après dix ans d oubli réciproque ? avez vous la fatuité de croire qu elle ne soit pas consolée de votre infidélité ? allons donc , lionel ! c est par trop de remords ! le mal n est pas si grand ! il n a pas été sans remède , croyez moi bien en parlant ainsi , henry portait nonchalamment la main à sa cravate et jetait un coup d oeil au miroir ; deux actes qui , dans le langage consacré de la pantomime , sont faciles à interpréter . cette leçon de modestie , dans la bouche d un homme plus fat que lui , irrita sir lionel . je ne me permettrai aucune réflexion sur le compte de lady lavinia , répondit il en tâchant de concentrer son amertume . jamais un sentiment de vanité blessée ne me fera essayer de noircir la réputation d une femme , n eussé je jamais eu d amour pour elle . c est absolument le cas où je suis , reprit étourdiment sir henry ; je ne l ai jamais aimée , et je n ai jamais été jaloux de ceux qu elle a pu mieux traiter que moi ; je n ai d ailleurs rien à dire de la vertu de ma glorieuse cousine lavinia ; je n ai jamais essayé sérieusement de l ébranler vous lui avez fait cette grâce , henry ? elle doit vous en être bien reconnaissante ! ah ça , lionel ! de quoi parlons nous , et qu êtes vous venu me dire ? vous sembliez hier fort peu religieux envers le souvenir de vos premières amours ; vous étiez absolument prosterné devant la radieuse ellis . aujourd hui , où en êtes vous , s il vous plaît ? vous semblez n entendre pas raison sur le chapitre du passé , et puis vous parlez d aller à saint sauveur au lieu d aller à luchon ! voyons , qui aimez vous ici ? qui épousez vous ? j épouse miss margaret , s il plaît à dieu et à vous . à moi ? oui , vous pouvez me sauver . d abord , lisez le nouveau billet que m écrit votre cousine . est ce fait ? fort bien . à présent , vous voyez , il faut que je me décide entre luchon et saint sauveur , entre une femme à conquérir et une femme à consoler . halte là , impertinent ! s écria henry ; je vous ai dit cent fois que ma cousine était fraîche comme les fleurs , belle comme les anges , vive comme un oiseau , gaie , vermeille , élégante , coquette : si cette femme là est désolée , je veux bien consentir à gémir toute ma vie sous le poids d une semblable douleur . n espérez pas me piquer , henry ; je suis heureux d entendre ce que vous me dites . mais en ce cas , pourrez vous m expliquer l étrange fantaisie qui porte lady lavinia à m imposer un rendez vous ? ô stupide compagnon ! s écria henry ; ne voyez vous pas que c est votre faute ? lavinia ne désirait pas le moins du monde cette entrevue : j en suis bien sûr , moi ; car lorsque je lui parlai de vous , lorsque je lui demandai si le coeur ne lui battait pas quelquefois , sur le chemin de saint sauveur à bagnères , à l approche d un groupe de cavaliers au nombre desquels vous pouviez être , elle me répondit d un air nonchalant : vraiment ! peut être que mon coeur battrait si je venais à le rencontrer . et le dernier mot de sa phrase fut délicieusement modulé par un bâillement . oui , ne mordez pas votre lèvre , lionel , un de ces jolis bâillements de femme tout petits , tout frais , si harmonieux qu ils semblent polis et caressants , si longs et si traînants qu ils expriment la plus profonde apathie et la plus cordiale indifférence . mais vous , au lieu de profiter de cette bonne disposition , vous ne pouvez pas résister à l envie de faire des phrases . fidèle à l éternel pathos des amants disgraciés , quoique enchanté de l être , vous affectez le ton élégiaque , le genre lamentable ; vous semblez pleurer l impossibilité de la voir , au lieu de lui dire naïvement que vous en étiez le plus reconnaissant du monde de telles impertinences ne peuvent se commettre . comment aurais je prévu qu elle allait prendre au sérieux quelques paroles oiseuses arrachées par la convenance de la situation ? oh ! je connais lavinia ; c est une malice de sa façon ! éternelle malice de femme ! mais , non ; lavinia était la plus douce et la moins railleuse de toutes ; je suis sûr qu elle n a pas plus envie que moi de cette entrevue . tenez , mon cher henry , sauvez nous tous deux de ce supplice ; prenez le paquet , allez à saint sauveur ; chargez vous de tout arranger ; faites lui comprendre que je ne dois pas quitter miss ellis à la veille de votre mariage , n est ce pas ? voilà une bonne raison à donner à une rivale ! impossible ! mon cher ; vous avez fait la folie , il faut la boire . quand on a la sottise de garder dix ans le portrait et les lettres d une femme , quand on a l étourderie de s en vanter à un bavard comme moi , quand on a la rage de faire de l esprit et du sentiment à froid dans une lettre de rupture , il faut en subir toutes les conséquences . vous n avez rien à refuser à lady lavinia tant que ses lettres seront entre vos mains ; et , quel que soit le mode de communication qu elle vous impose , vous lui êtes soumis tant que vous n aurez point accompli cette solennelle démarche . allons , lionel , faites seller votre poney , et partons ; car je vous accompagne . j ai quelques torts dans tout ceci , et vous voyez que je ne ris plus quand il s agit de les réparer . partons ! lionel avait espéré que henry trouverait un autre moyen de le tirer d embarras . il restait consterné , immobile , enchaîné à sa place par un sentiment secret de résistance involontaire aux arrêts de la nécessité . cependant il finit par se lever , triste , résigné , et les bras croisés sur sa poitrine . sir lionel était , en fait d amour , un héros accompli . si son coeur avait été parjure à plus d une passion , jamais sa conduite extérieure ne s était écartée du code des procédés ; jamais aucune femme n avait eu à lui reprocher une démarche contraire à cette condescendance délicate et généreuse qui est le meilleur signe d abandon que puisse donner un homme bien élevé à une femme irritée . c est avec la conscience d une exacte fidélité à ces règles que le beau sir lionel se pardonnait les douleurs attachées à ses triomphes . voici un moyen ! s écria enfin henry en se levant à son tour . c est la coterie de nos belles compatriotes qui décide tout ici . miss ellis et sa soeur anna sont les pouvoirs les plus éminents du conseil d amazones . il faut obtenir de margaret que ce voyage , fixé à demain , soit retardé d un jour . un jour ici , c est beaucoup , je le sais ; mais enfin il faut l obtenir , prétexter un empêchement sérieux , et partir dès cette nuit pour saint sauveur . nous y arriverons dans l après midi ; nous nous reposerons jusqu au soir ; à neuf heures , pendant le rendez vous , je ferai seller nos chevaux , et à dix heures j imagine qu il ne faut pas plus d une heure pour échanger deux paquets de lettres nous remontons à cheval , nous courons toute la nuit , nous arrivons ici avec le soleil levant , nous trouvons la belle margaret piaffant sur sa noble monture , ma jolie petite madame bernos caracolant sur mon yorkshire ; nous changeons de bottes et de chevaux ; et , couverts de poussière , exténués de fatigue , dévorés d amour , pâles , intéressants , nous suivons nos dulcinées par monts et par vaux . si l on ne récompense pas tant de zèle , il faut pendre toutes les femmes pour l exemple . allons , es tu prêt ? pénétré de reconnaissance , lionel se jeta dans les bras de henry . au bout d une heure celui ci revint . partons , lui dit il , tout est arrangé ; on retarde le départ pour luchon jusqu au ; mais ce n a pas été sans peine . miss ellis avait des soupçons . elle sait que ma cousine est à saint sauveur , et elle a une aversion effroyable pour ma cousine , car elle connaît les folies que tu as faites jadis pour elle . mais moi , j ai habilement détourné tes soupçons ; j ai dit que tu étais horriblement malade , et que je venais de te forcer à te mettre au lit allons , juste ciel ! une nouvelle folie pour me perdre ! non , non , du tout ! dick va mettre un bonnet de nuit à ton traversin ; il va le coucher en long dans ton lit , et commander trois pintes de tisane à la servante de la maison . surtout il va prendre la clef de cette chambre dans sa poche , et s installer devant la porte avec une figure allongée et des yeux hagards ; et puis il lui est enjoint de ne laisser entrer personne et d assommer quiconque essaierait de forcer la consigne , fût ce miss margaret elle même . hein ! le voici déjà qui bassine ton lit . fort bien ! il a une excellente figure ; il veut se donner l air triste , il a l air imbécile . sortons par la porte qui donne dans le ravin . jack mènera nos chevaux au bout du vallon , comme s il allait les promener , et nous le rejoindrons au pont de lonnio . allons , en route , et que le dieu d amour nous protège ! ils parcoururent rapidement la distance qui sépare les deux chaînes de montagne , et ne ralentirent leur course que dans la gorge étroite et sombre qui s étend de pierrefitte à luz . c est sans contredit une des parties les plus austères et les plus caractérisées des pyrénées . tout y prend un aspect formidable . les monts se resserrent ; le gave s encaisse et gronde sourdement en passant sous les arcades de rochers et de vigne sauvage ; les flancs noirs du rocher se couvrent de plantes grimpantes dont le vert vigoureux passe à des teintes bleues sur les plans éloignés , et à des tons grisâtres vers les sommets . l eau du torrent en reçoit des reflets tantôt d un vert limpide , tantôt d un bleu mat et ardoisé , comme on en voit sur les eaux de la mer . de grands ponts de marbre d une seule arche s élancent d un flanc à l autre de la montagne , au dessus des précipices . rien n est si imposant que la structure et la situation de ces ponts jetés dans l espace , et nageant dans l air blanc et humide qui semble tomber à regret dans le ravin . la route passe d un flanc à l autre de la gorge sept fois dans l espace de quatre lieues . lorsque nos deux voyageurs franchirent le septième pont , ils aperçurent au fond de la gorge , qui insensiblement s élargissait devant eux , la délicieuse vallée de luz , inondée des feux du soleil levant . la hauteur des montagnes qui bordent la route ne permettait pas encore au rayon matinal d arriver jusqu à eux . le merle d eau faisait entendre son petit cri plaintif dans les herbes du torrent . l eau écumante et froide soulevait avec effort les voiles de brouillard étendus sur elle . à peine , vers les hauteurs , quelques lignes de lumières doraient les anfractuosités des rochers et la chevelure pendante des clématites . mais au fond de ce sévère paysage , derrière ces grandes masses noires , âpres et revêches comme les sites aimés de salvator , la belle vallée , baignée d une rosée étincelante , nageait dans la lumière et formait une nappe d or dans un cadre de marbre noir . que cela est beau ! s écria henry , et que je vous plains d être amoureux , lionel ! vous êtes insensible à toutes ces choses sublimes ; vous pensez que le plus beau rayon du soleil ne vaut pas un sourire de miss margaret ellis . avouez , henry , que margaret est la plus belle personne des trois royaumes . oui , la théorie à la main , c est une beauté sans défaut . eh bien ! c est celui que je lui reproche , moi . je la voudrais moins parfaite , moins majestueuse , moins classique . j aimerais cent fois mieux ma cousine , si dieu me donnait à choisir entre elles deux . allons donc , henry , vous n y songez pas , dit lionel en souriant ; l orgueil de la famille vous aveugle . de l aveu de tout ce qui a deux yeux dans la tête , lady lavinia est d une beauté plus que problématique ; et moi , qui l ai connue dans toute la fraîcheur de ses belles années , je puis vous assurer qu il n y a jamais eu de parallèle possible d accord ; mais que de grâce et de gentillesse chez lavinia ! des yeux si vifs , une chevelure si belle , des pieds si petits ! lionel s amusa pendant quelque temps à combattre l admiration de henry pour sa cousine . mais , tout en mettant du plaisir à vanter la beauté qu il aimait , un secret sentiment d amour propre lui faisait trouver du plaisir encore à entendre réhabiliter celle qu il avait aimée . ce fut , au reste , un moment de vanité , rien de plus ; car jamais la pauvre lavinia n avait régné bien réellement sur ce coeur , que les succès avaient gâté de bonne heure . c est peut être un grand malheur pour un homme que de se trouver jeté trop tôt dans une position brillante . l aveugle prédilection des femmes , la sotte jalousie des vulgaires rivaux , c en est assez pour fausser un jugement novice et corrompre un esprit sans expérience . lionel , pour avoir trop connu le bonheur d être aimé , avait épuisé en détail la force de son âme ; pour avoir essayé trop tôt des passions , il s était rendu incapable de ressentir jamais une passion profonde . sous des traits mâles et beaux , sous l expression d une physionomie jeune et forte , il cachait un coeur froid et usé comme celui d un vieillard . voyons , lionel , dites moi pourquoi vous n avez pas épousé lavinia buenafe , aujourd hui lady blake par votre faute ? car enfin , sans être rigoriste , quoique je sois assez disposé à respecter , parmi les privilèges de notre sexe , le sublime droit du bon plaisir , je ne saurais , quand j y songe , approuver beaucoup votre conduite . après lui avoir fait la cour deux ans , après l avoir compromise autant qu il est possible de compromettre une jeune miss ce qui n est pas chose absolument facile dans la bienheureuse albion , après lui avoir fait rejeter les plus beaux partis , vous la laissez là pour courir après une cantatrice italienne , qui certes ne méritait pas d inspirer un pareil forfait . voyons , lavinia n était elle pas spirituelle et jolie ? n était elle pas la fille d un banquier portugais , juif à la vérité , mais riche ? n était ce pas un bon parti ? ne vous aimait elle pas jusqu à la folie ? eh ! mon ami , voici ce dont je me plains : elle m aimait beaucoup trop pour qu il me fût possible d en faire ma femme . de l avis de tout homme de bon sens , une femme légitime doit être une compagne douce et paisible , anglaise jusqu au fond de l âme , peu susceptible d amour , incapable de jalousie , aimant le sommeil , et faisant un assez copieux abus de thé noir pour entretenir ses facultés dans une assiette conjugale . avec cette portugaise au coeur ardent , à l humeur active , habituée de bonne heure aux déplacements , aux moeurs libres , aux idées libérales , à toutes les pensées dangereuses qu une femme ramasse en courant le monde , j aurais été le plus malheureux des maris , sinon le plus ridicule . pendant quinze mois , je m abusai sur le malheur inévitable que cet amour me préparait . j étais si jeune alors ! j avais vingt deux ans ; souvenez vous de cela , henry , et ne me condamnez pas . enfin , j ouvris les yeux au moment où j allais commettre l insigne folie d épouser une femme amoureuse folle de moi je m arrêtai au bord du précipice , et je pris la fuite pour ne pas succomber à ma faiblesse . hypocrite ! dit henry . lavinia m a raconté bien autrement cette histoire : il paraît que , longtemps avant la cruelle détermination qui vous fit partir pour l italie avec la rosmonda , vous étiez déjà dégoûté de la pauvre juive , et vous lui faisiez cruellement sentir l ennui qui vous gagnait auprès d elle . oh ! quand lavinia raconte cela , je vous assure qu elle n y met point de fatuité ; elle avoue son malheur et vos cruautés avec une modestie ingénue que je n ai jamais vu pratiquer aux autres femmes . elle a une façon à elle de dire : enfin , je l ennuyais . tenez , lionel , si vous lui aviez entendu prononcer ces mots , avec l expression de naïve tristesse qu elle sait y mettre , vous auriez des remords , je le parierais . eh ! n en ai je pas eu ! s écria lionel . voilà ce qui nous dégoûte encore d une femme : c est tout ce que nous souffrons pour elle après l avoir quittée ; ce sont ces mille vexations dont son souvenir nous poursuit ; c est la voix du monde bourgeois qui crie vengeance et anathème , c est la conscience qui se trouble et s effraie ; ce sont de légers reproches bien doux et bien cruels que la pauvre délaissée nous adresse par les cent voix de la renommée . tenez , henry , je ne connais rien de plus ennuyeux et de plus triste que le métier d homme à bonnes fortunes . à qui le dites vous ! répondit henry d un ton vaillant , en faisant ce geste de fatuité ironique qui lui allait si bien . mais son compagnon ne daigna pas sourire , et il continua à marcher lentement , en laissant flotter les rênes sur le cou de son cheval , et en promenant son regard fatigué sur les délicieux tableaux que la vallée déroulait à ses pieds . luz est une petite ville située à environ un mille de saint sauveur . nos dandys s y arrêtèrent ; rien ne put déterminer lionel à pousser jusqu au lieu qu habitait lady lavinia : il s installa dans une auberge et se jeta sur son lit en attendant l heure fixée pour le rendez vous . quoique le climat soit infiniment moins chaud dans cette vallée que dans celle de bigorre , la journée fut lourde et brûlante . sir lionel , étendu sur un mauvais lit d auberge , ressentit quelques mouvements fébriles , et s endormit péniblement au bourdonnement des insectes qui tournoyaient sur sa tête dans l air embrasé . son compagnon , plus actif et plus insouciant , traversa la vallée , rendit des visites à tout le voisinage , guetta le passage des cavalcades sur la route de gavarni , salua les belles ladys qu il aperçut à leurs fenêtres ou sur les chemins , jeta de brillantes oeillades aux jeunes françaises , pour lesquelles il avait une préférence décidée , et vint enfin rejoindre lionel à l entrée de la nuit . allons , debout , debout ! s écria t il en pénétrant sous ses rideaux de serge ; voici l heure du rendez vous . déjà ? dit lionel , qui , grâce à la fraîcheur du soir , commençait à dormir d un sommeil paisible ; quelle heure est il donc , henry ? henry répondit d un ton emphatique : at the close of the day when the hamlet is still and nought but the torrent is heard upon the hill . . . ah ! pour dieu , faites moi grâce de vos citations , henry ! je vois bien que la nuit descend , que la silence gagne , que la voix du torrent nous arrive plus sonore et plus pure ; mais lady lavinia ne m attend qu à neuf heures ; je puis peut être dormir encore un peu . non , pas une minute de plus , lionel . il faut nous rendre à pied à saint sauveur ; car j y ai fait conduire nos chevaux dès ce matin , et les pauvres animaux sont assez fatigués , sans compter ce qui leur reste à faire . allons , habillez vous . c est bien . à dix heures je serai à cheval , à la porte de lady lavinia , tenant en main votre palefroi et prêt à vous offrir la bride , ni plus ni moins que notre grand william à la porte des théâtres , lorsqu il était réduit à l office de jockey , le grand homme ! allons , lionel , voici votre portemanteau , une cravate blanche , de la cire à moustache . patience donc ! oh ! quelle négligence ! quelle apathie ! y songez vous , mon cher ? se présenter avec une mauvaise toilette devant une femme que l on n aime plus , c est une faute énorme ! sachez donc bien qu il faut , au contraire , lui apparaître avec tous vos avantages , afin de lui faire sentir le prix de ce qu elle perd . allons , allons ! relevez moi votre chevelure encore mieux que s il s agissait d ouvrir le bal avec miss margaret . bien ! laissez moi donner un coup de brosse à votre habit . eh quoi ! auriez vous oublié un flacon d essence de tubéreuse pour inonder votre foulard des indes ? ce serait impardonnable ; non ; dieu soit loué ! le voici . allons , lionel , vous embaumez , vous resplendissez ; partez . songez qu il y va de votre honneur de faire verser quelques larmes en apparaissant ce soir pour la dernière fois sur l horizon de lady lavinia . lorsqu ils traversèrent la bourgade saint sauveur , qui se compose de cinquante maisons au plus , ils s étonnèrent de ne voir aucune personne élégante dans la rue ni aux fenêtres . mais ils s expliquèrent cette singularité en passant devant les fenêtres d un rez de chaussée d où partaient les sons faux d un violon , d un flageolet et d un tympanon , instrument indigène qui tient du tambourin français et de la guitare espagnole . le bruit et la poussière apprirent à nos voyageurs que le bal était commencé , et que tout ce qu il y a de plus élégant parmi l aristocratie de france , d espagne et d angleterre , réuni dans une salle modeste , aux murailles blanches décorées de guirlandes de buis et de serpolet , dansait au bruit du plus détestable charivari qui ait jamais déchiré des oreilles et marqué la mesure à faux . plusieurs groupes de baigneurs , de ceux qu une condition moins brillante ou une santé plus réellement détruite privaient du plaisir de prendre une part active à la soirée , se pressaient devant ces fenêtres pour jeter , par dessus l épaule les uns des autres , un coup d oeil de curiosité envieuse ou ironique sur le bal , et pour échanger quelque remarque laudative ou maligne , en attendant que l horloge du village eut sonné l heure où tout convalescent doit aller se coucher , sous peine de perdre le benefit des eaux minérales . au moment où nos deux voyageurs passèrent devant ce groupe , il y eut dans cette petite foule un mouvement oscillatoire vers l embrasure des fenêtres ; et henry , en essayant de se mêler aux curieux , recueillit ces paroles : c est la belle juive lavinia blake qui va danser . on dit que c est la femme de toute l europe qui danse le mieux . ah ! venez , lionel ! s écria le jeune baronnet ; venez voir comme ma cousine est bien mise et charmante ! mais lionel le tira par le bras ; et , rempli d humeur et d impatience , il l arracha de la fenêtre , sans daigner jeter un regard de ce coté . allons , allons ! lui dit il , nous ne sommes pas venus ici pour voir danser . cependant il ne put s éloigner assez vite pour qu un autre propos , jeté au hasard autour de lui , ne vint pas frapper son oreille . ah ! disait on , c est le beau comte de morangy qui la fait danser . faites moi le plaisir de me dire quel autre ce pourrait être ? répondit une autre voix . on dit qu il en perd la tête , reprit un troisième interlocuteur . il a déjà crevé pour elle trois chevaux , et je ne sais combien de jockeys . l amour propre est un si étrange conseiller , qu il nous arrive cent fois par jour d être , grâce à lui , en pleine contradiction avec nous mêmes . par le fait , sir lionel était charmé de savoir lady lavinia placée , par de nouvelles affections , dans une situation qui assurait leur indépendance mutuelle . et pourtant la publicité des triomphes qui pouvaient faire oublier le passé à cette femme délaissée fut pour lionel une espèce d affront qu il dévora avec peine . henry , qui connaissait les lieux , le conduisit au bout du village , à la maison qu habitait sa cousine . là il le laissa . cette maison était un peu isolée des autres ; elle s adossait , d un côté , à la montagne , et de l autre , elle dominait le ravin . à trois pas , un torrent tombait à grand bruit dans la cannelure du rocher ; et la maison , inondée , pour ainsi dire , de ce bruit frais et sauvage , semblait ébranlée par la chute d eau et prête à s élancer avec elle dans l abîme . c était une des situations les plus pittoresques que l on pût choisir , et lionel reconnut dans cette circonstance l esprit romanesque et un peu bizarre de lady lavinia . une vieille négresse vint ouvrir la porte d un petit salon au rez de chaussée . à peine la lumière vint à frapper son visage luisant et calleux , que lionel laissa échapper une exclamation de surprise . c était pepa , la vieille nourrice de lavinia , celle que , pendant deux ans , lionel avait vue auprès de sa bien aimée . comme il n était en garde contre aucune espèce d émotion , la vue inattendue de cette vieille , en réveillant en lui la mémoire du passé , bouleversa un instant toutes ses idées . il faillit lui sauter au cou ; l appeler nourrice , comme au temps de sa jeunesse et de sa gaieté , l embrasser comme une digne servante , comme une vieille amie ; mais pepa recula de trois pas , en contemplant d un air stupéfait l air empressé de lionel . elle ne le reconnaissait pas . hélas ! je suis donc bien changé ? pensa t il . je suis , dit il avec une voix troublée , la personne que lady lavinia a fait demander . ne vous a t elle pas prévenue ? oui , oui , milord , répondit la négresse ; milady est au bal : elle m a dit de lui porter son éventail aussitôt qu un gentleman frapperait à cette porte . restez ici , je cours l avertir la vieille se mit à chercher l éventail . il était sur le coin d une tablette de marbre , sous la main de sir lionel . il le prit pour le remettre à la négresse , et ses doigts en conservèrent le parfum après qu elle fut sortie . ce parfum opéra sur lui comme un charme ; ses organes nerveux en reçurent une commotion qui pénétra jusqu à son coeur et le fit tressaillir . c était le parfum que lavinia préférait : c était une espèce d herbe aromatique qui croît dans l inde , et dont elle avait coutume jadis d imprégner ses vêtements et ses meubles . ce parfum de patchouli , c était tout un monde de souvenirs , toute une vie d amour ; c était une émanation de la première femme que lionel avait aimée . sa vue se troubla , ses artères battirent violemment ; il lui sembla qu un nuage flottait devant lui , et , dans ce nuage , une fille de seize ans , brune , mince , vive et douce à la fois : la juive lavinia , son premier amour . il la voyait passer rapide comme un daim , effleurant les bruyères , foulant les plaines giboyeuses de son parc , lançant sa haquenée noire à travers les marais ; rieuse , ardente et fantasque comme diana vernon , ou comme les fées joyeuses de la verte irlande . bientôt il eut honte de sa faiblesse , en songeant à l ennui qui avait flétri cet amour et tous les autres . il jeta un regard tristement philosophique sur les dix années de raison positive qui le séparaient de ces jours d églogue et de poésie ; puis il invoqua l avenir , la gloire parlementaire et l éclat de la vie politique sous la forme de miss margaret ellis , qu il invoqua elle même sous la forme de sa dot ; et enfin il se mit à parcourir la pièce où il se trouvait , en jetant autour de lui le sceptique regard d un amant désabusé et d un homme de trente ans aux prises avec la vie sociale . on est simplement logé aux eaux des pyrénées ; mais , grâce aux avalanches et aux torrents qui , chaque hiver , dévastent les habitations , à chaque printemps on voit renouveler ou rajeunir les ornements et le mobilier . la maisonnette que lavinia avait louée était bâtie en marbre brut et toute lambrissée en bois résineux à l intérieur . ce bois , peint en blanc , avait l éclat et la fraîcheur du stuc . une natte de joncs , tissue en espagne et nuancée de plusieurs couleurs , servait de tapis . des rideaux de basin bien blancs recevaient l ombre mouvante des sapins qui secouaient leurs chevelures noires au vent de la nuit , sous l humide regard de la lune . de petits seaux de bois d olivier verni étaient remplis des plus belles fleurs de la montagne . lavinia avait cueilli elle même , dans les plus désertes vallées et sur les plus hautes cimes , ces belladones au sein vermeil , ces aconits au cimier d azur , au calice vénéneux ; ces silènes blanc et rose , dont les pétales sont si délicatement découpés ; ces pâles saponaires ; ces clochettes transparentes et plissées comme de la mousseline ; ces valérianes de pourpre ; toutes ces sauvages filles de la solitude , si embaumées et si fraîches , que le chamois craint de les flétrir en les effleurant dans sa course , et que l eau des sources inconnues au chasseur les couche à peine sous son flux nonchalant et silencieux . cette chambrette blanche et parfumée avait , en vérité , et , comme à son insu , un air de rendez vous ; mais elle semblait aussi le sanctuaire d un amour virginal et pur . les bougies jetaient une clarté timide ; les fleurs semblaient fermer modestement leur sein à la lumière ; aucun vêtement de femme , aucun vestige de coquetterie ne s était oublié à traîner sur les meubles : seulement un bouquet de pensées flétries et un gant blanc décousu gisaient côte à côte sur la cheminée . lionel , poussé par un mouvement irrésistible , prit le gant et le froissa dans ses mains . c était comme l étreinte convulsive et froide d un dernier adieu . il prit le bouquet sans parfum , le contempla un instant , fit une allusion amère aux fleurs qui le composaient , et le rejeta brusquement loin de lui . lavinia avait elle posé là ce bouquet avec le dessein qu il fût commenté par son ancien amant ? lionel s approcha de la fenêtre et écarta les rideaux pour faire diversion , par le spectacle de la nature , à l humeur qui le gagnait de plus en plus . ce spectacle était magique . la maison , plantée dans le roc , servait de bastion à une gigantesque muraille de rochers taillés à pic , dont le gave battait le pied . à droite tombait la cataracte avec un bruit furieux ; à gauche un massif d épicéas se penchait sur l abîme ; au loin se déployait la vallée incertaine et blanchie par la lune . un grand laurier sauvage qui croissait dans une crevasse du rocher apportait ses longues feuilles luisantes au bord de la fenêtre , et la brise , en les froissant l une contre l autre , semblait prononcer de mystérieuses paroles . lavinia entra , tandis que lionel était plongé dans cette contemplation ; le bruit du torrent et de la brise empêcha qu il ne l entendît . elle resta plusieurs minutes debout derrière lui , occupée sans doute à se recueillir , et se demandant peut être si c était là l homme qu elle avait tant aimé ; car , à cette heure d émotion obligée et de situation prévue , lavinia croyait pourtant faire un rêve . elle se rappelait le temps où il lui aurait semblé impossible de revoir sir lionel sans tomber morte de colère et de douleur . et maintenant elle était là , douce , calme , indifférente peut être lionel se retourna machinalement et la vit . il ne s y attendait pas , un cri lui échappa ; puis , honteux d une telle inconvenance , confondu de ce qu il éprouvait , il fit un violent effort pour adresser à lady lavinia un salut correct et irréprochable . mais , malgré lui , un trouble imprévu , une agitation invincible , paralysait son esprit ingénieux et frivole , cet esprit si docile , si complaisant , qui se tenait toujours prêt , suivant les lois de l amabilité , à se jeter tout entier dans la circulation , et à passer , comme l or , de main en main pour l usage du premier venu . cette fois , l esprit rebelle se taisait et restait éperdu à contempler lady lavinia . c est qu il ne s attendait pas à la revoir si belle il l avait laissée bien souffrante et bien altérée . dans ce temps là les larmes avaient flétri ses joues , le chagrin avait amaigri sa taille ; elle avait l oeil éteint , la main sèche , une parure négligée . elle s enlaidissait imprudemment alors , la pauvre lavinia ! sans songer que la douleur n embellit que le coeur de la femme , et que la plupart des hommes nieraient volontiers l existence de l âme chez la femme , comme il fut fait en un certain concile de prélats italiens . maintenant lavinia était dans tout l éclat de cette seconde beauté qui revient aux femmes quand elles n ont pas reçu au coeur d atteintes irréparables dans leur première jeunesse . c était toujours une mince et pâle portugaise , d un reflet un peu bronzé , d un profil un peu sévère ; mais son regard et ses manières avaient pris toute l aménité , toute la grâce caressante des françaises . sa peau brune était veloutée par l effet d une santé calme et raffermie ; son frêle corsage avait retrouvé la souplesse et la vivacité florissante de la jeunesse ; ses cheveux , qu elle avait coupés jadis pour en faire un sacrifice à l amour , se déployaient maintenant dans tout leur luxe en épaisses torsades sur son front lisse et uni ; sa toilette se composait d une robe de mousseline de l inde et d une touffe de bruyère blanche cueillie dans le ravin et mêlée à ses cheveux . il n est pas de plus gracieuse plante que la bruyère blanche ; on eût dit , à la voir balancer ses délicates girandoles sur les cheveux noirs de lavinia , des grappes de perles vivantes . un goût exquis avait présidé à cette coiffure et à cette simple toilette , où l ingénieuse coquetterie de la femme se révélait à force de se cacher . jamais lionel n avait vu lavinia si séduisante . il faillit un instant se prosterner et lui demander pardon ; mais le sourire calme qu il vit sur son visage lui rendit le degré d amertume nécessaire pour supporter l entrevue avec toutes les apparences de la dignité . à défaut de phrase convenable , il tira de son sein un paquet soigneusement cacheté , et , le déposant sur la table : madame , lui dit il d une voix assurée , vous voyez que j ai obéi en esclave ; puis je croire , qu à compter de ce jour , ma liberté me sera rendue ? il me semble , lui répondit lavinia avec une expression de gaieté mélancolique , que , jusqu ici , votre liberté n a pas été trop enchaînée , sir lionel ! en vérité , seriez vous resté tout ce temps dans mes fers ? j avoue que je ne m en étais pas flattée . oh ! madame , au nom du ciel , ne raillons pas ! n est ce pas un triste moment que celui ci ? c est une vieille tradition , répondit elle , un dénouement convenu , une situation inévitable dans toutes les histoires d amour . et , si , lorsqu on s écrit , on était pénétré de la nécessité future de s arracher mutuellement ses lettres avec méfiance mais on n y songe point . à vingt ans , on écrit avec la profonde sécurité d avoir échangé des serments éternels : on sourit de pitié en songeant à ces vulgaires résultats de toutes les passions qui s éteignent ; on a l orgueil de croire que , seul entre tous , on servira d exception à cette grande loi de la fragilité humaine ! noble erreur , heureuse fatuité d où naissent la grandeur et les illusions de la jeunesse ! n est ce pas , lionel ? lionel restait muet et stupéfait . ce langage tristement philosophique , quoique bien naturel dans la bouche de lavinia , lui semblait un monstrueux contresens , car il ne l avait jamais vue ainsi : il l avait vue , faible enfant , se livrer aveuglément à toutes les erreurs de la vie , s abandonner confiante à tous les orages de la passion ; et , lorsqu il l avait laissée brisée de douleur , il l avait entendue encore protester d une fidélité éternelle à l auteur de son désespoir . mais la voir ainsi prononcer l arrêt de mort sur toutes les illusions du passé , c était une chose pénible et effrayante . cette femme qui se survivait à elle même , et qui ne craignait pas de faire l oraison funèbre de sa vie , c était un spectacle profondément triste , et que lionel ne put contempler sans douleur . il ne trouva rien à répondre . il savait bien mieux que personne tout ce qui pouvait être dit en pareil cas ; mais il n avait pas le courage d aider lavinia à se suicider . comme , dans son trouble , il froissait le paquet de lettres dans ses mains : vous me connaissez assez , lui dit elle ; je devrais dire que vous vous souvenez encore assez de moi , pour être bien sûr que je ne réclame ces gages d une ancienne affection par aucun de ces motifs de prudence dont les femmes s avisent quand elles n aiment plus . si vous aviez un tel soupçon , il suffirait , pour me justifier , de rappeler que , depuis dix ans , ces gages sont restés entre vos mains , sans que j aie songé à vous les retirer . je ne m y serais jamais déterminée si le repos d une autre femme n était compromis par l existence de ces papiers lionel regarda fixement lavinia , attentif au moindre signe d amertume ou de chagrin que la pensée de margaret ellis ferait naître en elle ; mais il lui fut impossible de trouver la plus légère altération dans son regard ou dans sa voix . lavinia semblait être invulnérable désormais . cette femme s est elle changée en diamant ou en glace ? se demanda t il . vous êtes généreuse , lui dit il avec un mélange de reconnaissance et d ironie , si c est là votre unique motif . quel autre pourrais je avoir , sir lionel ? vous plairait il de me le dire ? je pourrais présumer , madame , si j avais envie de nier votre générosité ce qu à dieu ne plaise ! , que des motifs personnels vous font désirer de rentrer dans la possession de ces lettres et de ce portrait . ce serait m y prendre un peu tard , dit lavinia en riant ; à coup sûr , si je vous disais que j ai attendu jusqu à ce jour pour avoir des motifs personnels c est votre expression , vous auriez de grands remords , n est ce pas ? madame , vous m embarrassez beaucoup , dit lionel ; et il prononça ces mots avec aisance , car là il se retrouvait sur son terrain . il avait prévu des reproches , et il était préparé à l attaque ; mais il n eut pas cet avantage ; l ennemi changea de position sur le champ . allons , mon cher lionel , dit elle en souriant avec un regard plein de bonté qu il ne lui connaissait pas encore , lui qui n avait connu d elle que la femme passionnée , ne craignez pas que j abuse de l occasion . avec l âge , la raison m est venue , et j ai fort bien compris , depuis longtemps , que vous n étiez point coupable envers moi . c est moi qui le fus envers moi même , envers la société , envers vous peut être ; car , entre deux amants aussi jeunes que nous l étions , la femme devrait être le guide de l homme . au lieu de l égarer dans les voies d une destinée fausse et impossible , elle devrait le conserver au monde , en l attirant à elle . moi , je n ai rien su faire à propos ; j ai élevé mille obstacles dans votre vie ; j ai été la cause involontaire , mais imprudente , des longs cris de réprobation qui vous ont poursuivi ; j ai eu l affreuse douleur de voir vos jours menacés par des vengeurs que je reniais , mais qui s élevaient , malgré moi , contre vous ; j ai été le tourment de votre jeunesse et la malédiction de votre virilité . pardonnez le moi , j ai bien expié le mal que je vous ai fait . lionel marchait de surprise en surprise . il était venu là comme un accusé qui va s asseoir à contrecoeur sur la sellette , et on le traitait comme un juge dont la miséricorde est implorée humblement . lionel était né avec un noble coeur ; c était le souffle des vanités du monde qui l avait flétri dans sa fleur . la générosité de lady lavinia excita en lui un attendrissement d autant plus vif qu il n y était pas préparé . dominé par la beauté du caractère qui se révélait à lui , il courba la tête et plia le genou . je ne vous avais jamais comprise , madame , lui dit il d une voix altérée ; je ne savais point ce que vous valez : j étais indigne de vous , et j en rougis . ne dites pas cela , lionel , répondit elle en lui tendant la main pour le relever . quand vous m avez connue , je n étais pas ce que je suis aujourd hui . si le passé pouvait se transposer , si aujourd hui je recevais l hommage d un homme placé comme vous l êtes dans le monde hypocrite ! pensa lionel ; elle est adorée du comte de morangy , le plus fashionable des grands seigneurs ! si j avais , continua t elle avec modestie , à décider de la vie extérieure et publique d un homme aimé , je saurais peut être ajouter à son bonheur , au lieu de chercher à le détruire est ce une avance ? se demanda lionel éperdu . et , dans son trouble , il porta avec ardeur la main de lavinia à ses lèvres . en même temps , il jeta un regard sur cette main , qui était remarquablement blanche et mignonne . dans la première jeunesse des femmes , leurs mains sont souvent rouges et gonflées ; plus tard , elles pâlissent , s allongent , et prennent des proportions plus élégantes . plus il la regardait , plus il l écoutait , et plus il s étonnait de lui découvrir des perfections nouvellement acquises . entre autres choses , elle parlait maintenant l anglais avec une pureté extrême , elle n avait conservé de l accent étranger et des mauvaises locutions dont jadis lionel l avait impitoyablement raillée , que ce qu il fallait pour donner à sa phrase et à sa prononciation une originalité élégante et gracieuse . ce qu il y avait de fier et d un peu sauvage dans son caractère s était concentré peut être au fond de son âme ; mais son extérieur n en trahissait plus rien . moins tranchée , moins saillante , moins poétique peut être qu elle ne l avait été , elle était désormais bien plus séduisante aux yeux de lionel ; elle était mieux selon ses idées , selon le monde . que vous dirai je ? au bout d une heure d entretien , lionel avait oublié les dix années qui le séparaient de lavinia , ou plutôt il avait oublié toute sa vie ; il se croyait auprès d une femme nouvelle , qu il aimait pour la première fois ; car le passé lui rappelait lavinia chagrine , jalouse , exigeante ; il montrait surtout lionel coupable à ses propres yeux ; et , comme lavinia comprenait ce que les souvenirs auraient eu pour lui de pénible , elle eut la délicatesse de n y toucher qu avec précaution . ils se racontèrent mutuellement la vie qui s était écoulée depuis leur séparation . lavinia questionnait lionel sur ses amours nouvelles avec l impartialité d une soeur ; elle vantait la beauté de miss ellis , et s informait avec intérêt et bienveillance de son caractère et des avantages qu un tel hymen devait apporter à son ancien ami . de son côté , elle raconta d une manière brisée , mais piquante et fine , ses voyages , ses amitiés , son mariage avec un vieux lord , son veuvage et l emploi qu elle faisait désormais de sa fortune et de sa liberté . dans tout ce qu elle disait , il y avait bien un peu d ironie ; tout en rendant hommage au pouvoir de la raison , un peu d amertume secrète se montrait contre cette impérieuse puissance , se trahissait sous la forme du badinage . mais la miséricorde et l indulgence dominaient dans cette âme dévastée de bonne heure , et lui imprimaient quelque chose de grand qui l élevait au dessus de toutes les autres . plus d une heure s était écoulée . lionel ne comptait pas les instants ; il s abandonnait à ses nouvelles impressions avec cette ardeur subite et passagère qui est la dernière faculté des coeurs usés . il essayait , par toutes les insinuations possibles , d animer l entretien , en amenant lavinia à lui parler de la situation réelle de son coeur ; mais ses efforts étaient vains : la femme était plus mobile et plus adroite que lui . dès qu il croyait avoir touché une corde de son âme , il ne lui restait plus dans la main qu un cheveu . dès qu il espérait saisir l être moral et l étreindre pour l analyser , le fantôme glissait comme un souffle et s enfuyait insaisissable comme l air . tout à coup on frappa avec force ; car le bruit du torrent , qui couvrait tout , avait empêché d entendre les premiers coups ; et maintenant on les réitérait avec impatience . lady lavinia tressaillit . c est henry qui vient m avertir , lui dit sir lionel ; mais , si vous daignez m accorder encore quelques instants , je vais lui dire d attendre . obtiendrai je cette grâce , madame ? lionel se préparait à l implorer obstinément , lorsque pepa entra d un air empressé . monsieur le comte de morangy veut entrer à toute force , dit elle en portugais à sa maîtresse . il est là il n écoute rien ah ! mon dieu ! s écria ingénument lavinia en anglais ; il est si jaloux ! que vais je faire de vous , lionel ? lionel resta comme frappé de la foudre . faites le entrer , dit vivement lavinia à la négresse . et vous , dit elle à sir lionel , passez sur ce balcon . il fait un temps magnifique ; vous pouvez bien attendre là cinq minutes pour me rendre service . et elle le poussa vivement sur le balcon . puis elle fit retomber le rideau de basin , et , s adressant au comte , qui entrait : que signifie le bruit que vous faites ? lui dit elle avec aisance . c est une véritable invasion . ah ! pardonnez moi , madame ! s écria le comte de morangy ; j implore ma grâce à deux genoux . vous voyant sortir brusquement du bal avec pepa , j ai cru que vous étiez malade . ces jours derniers vous avez été indisposée ; j ai été si effrayé ! mon dieu ! pardonnez moi , lavinia , je suis un étourdi , un fou mais , je vous aime tant , que je ne sais plus ce que je fais pendant que le comte parlait , lionel , à peine revenu de sa surprise , s abandonnait à un violent accès de colère . impertinente femme ! pensait il , qui ose bien me prier d assister à un tête à tête avec son amant ! ah ! si c est une vengeance préméditée , si c est une insulte volontaire , qu on prenne garde à moi ! mais quelle folie ! si je montrais du dépit , ce serait la faire triompher voyons ! assistons à la scène d amour avec le sang froid d un vrai philosophe il se pencha vers l embrasure de la fenêtre , et se hasarda à élargir avec le bout de sa cravache la fente que laissaient les deux rideaux en se joignant . il put ainsi voir et entendre . le comte de morangy était un des plus beaux hommes de france , blond , grand , d une figure plus imposante qu expressive , parfaitement frisé , dandy des pieds jusqu à la tête . le son de sa voix était doux et velouté . il grasseyait un peu en parlant ; il avait l oeil grand , mais sans éclat ; la bouche fine et moqueuse , la main blanche comme une femme , et le pied chaussé dans une perfection indicible . aux yeux de sir lionel , c était le rival le plus redoutable qu il fût possible d avoir à combattre ; c était un adversaire digne de lui , depuis le favori jusqu à l orteil . le comte parlait français , et lavinia répondait dans cette langue , qu elle possédait aussi bien que l anglais . encore un talent nouveau de lavinia ! elle écoutait les fadeurs du beau talon rouge avec une complaisance singulière . le comte hasarda deux ou trois phrases passionnées , qui parurent à lionel s écarter un peu des règles du bon goût et de la convenance dramatique . lavinia ne se fâcha point ; il n y eut même presque pas de raillerie dans ses sourires . elle pressait le comte de retourner au bal le premier , lui disant qu il n était pas convenable qu elle y rentrât avec lui . mais il s obstinait à vouloir la conduire jusqu à la porte , en jurant qu il n entrerait qu un quart d heure après . tout en parlant , il s emparait des mains de lady blake , qui les lui abandonnait avec une insouciance paresseuse et agaçante . la patience échappait à sir lionel . je suis bien sot , se dit il enfin , d assister patiemment à cette mystification , quand je puis sortir il marcha jusqu au bout du balcon . mais le balcon était fermé , et au dessous s étendait une corniche de rochers qui ne ressemblait pas trop à un sentier . néanmoins lionel se hasarda courageusement à enjamber la balustrade et à faire quelques pas sur cette corniche ; mais il fut bientôt forcé de s arrêter : la corniche s interrompait brusquement à l endroit de la cataracte , et un chamois eût hésité à faire un pas de plus . la lune , montant sur le ciel , montra en cet instant à lionel la profondeur de l abîme , dont quelques pouces de roc le séparaient . il fut obligé de fermer les yeux pour résister au vertige qui s emparait de lui et de regagner avec peine le balcon . quand il eut réussi à repasser la balustrade , et qu il vit enfin ce frêle rempart entre lui et le précipice , il se crut le plus heureux des hommes , dût il payer l asile qu il atteignait au prix du triomphe de son rival . il fallut donc se résigner à entendre les tirades sentimentales du comte de morangy . madame , disait il , c est trop longtemps feindre avec moi . il est impossible que vous ne sachiez pas combien je vous aime , et je vous trouve cruelle de me traiter comme s il s agissait d une de ces fantaisies qui naissent et meurent dans un jour . l amour que j ai pour vous est un sentiment de toute la vie ; et si vous n acceptez le voeu que je fais de vous consacrer la mienne , vous verrez , madame , qu un homme du monde peut perdre tout respect des convenances et se soustraire à l empire de la froide raison . oh ! ne me réduisez pas au désespoir , ou craignez en les effets . vous voulez donc que je m explique décidément ? répondit lavinia . eh bien ! je vais le faire . savez vous mon histoire , monsieur ? oui , madame , je sais tout ; je sais qu un misérable , que je regarde comme le dernier des hommes , vous a indignement trompée et délaissée . la compassion que votre infortune m inspire ajoute à mon enthousiasme . il n y a que les grandes âmes qui soient condamnées à être victimes des hommes et de l opinion . eh bien ! monsieur reprit lavinia , sachez que j ai su profiter des rudes leçons de ma destinée ; sachez qu aujourd hui je suis en garde contre mon propre coeur et contre celui d autrui . je sais qu il n est pas toujours au pouvoir de l homme de tenir ses serments , et qu il abuse aussitôt qu il obtient . d après cela , monsieur , n espérez pas me fléchir . si vous parlez sérieusement , voici ma réponse : je suis invulnérable . cette femme tant décriée pour l erreur de sa jeunesse est entourée désormais d un rempart plus solide que la vertu , la méfiance . ah ! c est que vous ne m entendez pas , madame , s écria le comte en se jetant à ses genoux . que je sois maudit si j ai jamais eu la pensée de m autoriser de vos malheurs pour espérer des sacrifices que votre fierté condamne êtes vous bien sûr , en effet , de ne l avoir eue jamais ? dit lavinia avec son triste sourire . eh bien , je serai franc , dit m . de morangy avec un accent de vérité où la manière du grand seigneur disparut entièrement . peut être l ai je eue avant de vous connaître , cette pensée que je repousse maintenant avec remords . devant vous la feinte est impossible , lavinia : vous subjuguez la volonté , vous anéantiriez la ruse , vous commandez le vénération . oh ! depuis que je sais ce que vous êtes , je jure que mon adoration a été digne de vous . écoutez moi , madame , et laissez moi à vos pieds attendre l arrêt de ma vie . c est par d indissolubles serments que je veux vous dévouer tout mon avenir . c est un nom honorable , j ose le croire , et une brillante fortune , dont je ne suis pas vain , vous le savez , que je viens mettre à vos pieds , en même temps qu une âme qui vous adore , un coeur qui ne bat que pour vous . c est donc réellement un mariage que vous me proposez ? dit lady lavinia sans témoigner au comte une surprise injurieuse . eh bien , monsieur , je vous remercie de cette marque d estime et d attachement . et elle lui tendit la main avec cordialité . dieu de bonté ! elle accepte ! s écria le comte en couvrant cette main de baisers . non pas , monsieur , dit lavinia ; je vous demande le temps de la réflexion . hélas ! mais puis je espérer ? je ne sais pas ; mais comptez sur ma reconnaissance . adieu . retournez au bal ; je l exige . j y serai dans un instant . le comte baisa le bord de son écharpe avec passion et sortit . aussitôt qu il eut refermé la porte , lionel écarta tout à fait le rideau , s apprêtant à recevoir de lady blake l autorisation de rentrer . mais lady blake était assise sur le sofa , le dos tourné à la fenêtre . lionel vit sa figure se refléter dans la glace placée vis à vis d eux . ses yeux étaient fixés sur le parquet , son attitude morne et pensive . plongée dans une profonde méditation , elle avait complètement oublié lionel , et l exclamation de surprise qui lui échappa lorsque celui ci sauta au milieu de la chambre fut l aveu ingénu de cette cruelle distraction . il était pâle de dépit ; mais il se contint . vous conviendrez , lui dit il , que j ai respecté vos nouvelles affections , madame . il m a fallu un profond désintéressement pour m entendre insulter à dessein peut être et pour rester impassible dans ma cachette . à dessein ? répéta lavinia en le fixant d un air sévère . qu osez vous penser de moi , monsieur ? si ce sont là vos idées , sortez ! non , non , ce ne sont pas là mes idées , dit lionel en marchant vers elle et en lui prenant le bras avec agitation . ne faites pas attention à ce que je dis . je suis fort troublé c est qu aussi vous avez bien compté sur ma raison en me faisant assister à une semblable scène . sur votre raison , lionel ! je ne comprends pas ce mot . vous voulez dire que j ai compté sur votre indifférence ? raillez moi tant que vous voudrez , soyez cruelle , foulez moi aux pieds ! vous en avez le droit mais je suis bien malheureux ! il était fortement ému . lavinia crut ou feignit de croire qu il jouait la comédie . finissons en , lui dit elle en se levant . vous auriez dû faire votre profit de ce que vous m avez entendue répondre au comte de morangy ; et pourtant l amour de cet homme ne m offense pas adieu , lionel . quittons nous pour toujours , mais quittons nous sans amertume . voici votre portrait et vos lettres allons , laissez ma main , il faut que je retourne au bal . il faut que vous retourniez danser avec m . de morangy , n est ce pas ? dit lionel en jetant son portrait avec colère et en le broyant de son talon . écoutez donc , dit lavinia un peu pâle , mais calme , le comte de morangy m offre un rang et une haute réhabilitation dans le monde . l alliance d un vieux lord ne m a jamais bien lavée de la tache cruelle qui couvre une femme délaissée . on sait qu un vieillard reçoit toujours plus qu il ne donne . mais un homme jeune , riche , noble , envié , aimé des femmes c est différent ! cela mérite qu on y pense , lionel ; et je suis bien aise d avoir jusqu ici ménagé le comte . je devinais depuis longtemps la loyauté de ses intentions . ô femmes ! la vanité ne meurt point en vous ! s écria lionel avec dépit lorsqu elle fut partie . il alla rejoindre henry à l hôtellerie . celui ci l attendait avec impatience . damnation sur vous , lionel ! s écria t il . il y a une grande heure que je vous attends sur mes étriers . comment ! deux heures pour une semblable entrevue ! allons , en route ! vous me raconterez cela chemin faisant . bonsoir , henry . allez vous en dire à miss margaret que le traversin qui est couché à ma place dans mon lit est au plus mal . moi , je reste . cieux et terre ! qu entends je ! s écria henry ; vous ne voulez point aller à luchon ? j irai une autre fois ; je reste ici maintenant . mais c est impossible ! vous rêvez . vous n êtes point réconcilié avec lady blake ? non pas , que je sache ; tant s en faut ! mais je suis fatigué , j ai le spleen , j ai une courbature . je reste . henry tombait des nues . il épuisa toute son éloquence pour entraîner lionel ; mais ne pouvant y réussir , il descendit de cheval , et jetant la bride au palefrenier : eh bien , s il en est ainsi , je reste aussi , s écria t il . la chose me paraît si plaisante que j en veux être témoin jusqu au bout . au diable les amours de bagnères et les projets de grande route ! mon digne ami sir lionel bridgemont me donne la comédie ; je serai le spectateur assidu et palpitant de son drame . lionel eût donné tout au monde pour se débarrasser de ce surveillant étourdi et goguenard ; mais cela fut impossible . puisque vous êtes déterminé à me suivre , lui dit il , je vous préviens que je vais au bal . au bal ? soit . la danse est un excellent remède pour le spleen et les courbatures . lavinia dansait avec m . de morangy . lionel ne l avait jamais vue danser . lorsqu elle était venue en angleterre , elle ne connaissait que le boléro , et elle ne s était jamais permis de le danser sous le ciel austère de la grande bretagne . depuis , elle avait appris nos contredanses , et elle y portait la grâce voluptueuse des espagnoles jointe à je ne sais quel reflet de pruderie anglaise qui en modérait l essor . on montait sur les banquettes pour la voir danser . le comte de morangy était triomphant . lionel était perdu dans la foule . il y a tant de vanité dans le coeur de l homme ! lionel souffrait amèrement de voir celle qui fut longtemps dominée et emprisonnée dans son amour , celle qui jadis n était qu à lui , et que le monde n eût osé venir réclamer dans ses bras , libre et fière maintenant , environnée d hommages et trouvant dans chaque regard une vengeance ou une réparation du passé . lorsqu elle retourna à sa place , au moment où le comte avait une distraction , lionel se glissa adroitement auprès d elle et ramassa son éventail qu elle venait de laisser tomber . lavinia ne s attendait point à le trouver là . un faible cri lui échappa , et son teint pâlit sensiblement . ah ! mon dieu ! lui dit elle , je vous croyais sur la route de bagnères . ne craignez rien , madame , lui dit il à voix basse ; je ne vous compromettrai point auprès du comte de morangy . cependant il n y put tenir longtemps , et bientôt il revint l inviter à danser . elle accepta . ne faudra t il pas aussi que j en demande la permission à m . le comte de morangy ? lui dit il . le bal dura jusqu au jour . lady lavinia était sûre de faire durer un bal tant qu elle y resterait . à la faveur du désordre qui se glisse peu à peu dans une fête à mesure que la nuit s avance , lionel put lui parler souvent . cette nuit acheva de lui faire tourner la tête . enivré par les charmes de lady blake , excité par la rivalité du comte , irrité par les hommages de la foule qui à chaque instant se jetait entre elle et lui , il s acharna de tout son pouvoir à réveiller cette passion éteinte , et l amour propre lui fit sentir si vivement son aiguillon qu il sortit du bal dans un état de délire inconcevable . il essaya en vain de dormir . henry , qui avait fait la cour à toutes les femmes et dansé toutes les contredanses , ronfla de toute sa tête . dès qu il fut éveillé : eh bien , lionel , dit il en se frottant les yeux , vive dieu ! mon ami , c est une histoire piquante que votre réconciliation avec ma cousine ; car n espérez pas me tromper , je sais à présent le secret . quand nous sommes entrés au bal , lavinia était triste et dansait d un air distrait ; dès qu elle vous a vu , son oeil s est animé , son front s est éclairci . elle était rayonnante à la valse quand vous l enleviez comme une plume à travers la foule . heureux lionel ! à luchon une belle fiancée et une belle dot , à saint sauveur une belle maîtresse et un grand triomphe ! laissez moi tranquille avec vos balivernes ! dit lionel avec humeur . henry était habillé le premier . il sortit pour voir ce qui se passait , et revint bientôt en faisant son vacarme accoutumé sur l escalier . hélas ! henry , lui dit son ami , ne perdrez vous point cette voix haletante et ce geste effaré ? on dirait toujours que vous venez de lancer le lièvre et que vous prenez les gens à qui vous parlez pour des limiers découplés . à cheval ! à cheval ! cria henry , lady lavinia blake est à cheval : elle part pour gèdres avec dix autres jeunes folles et je ne sais combien de godelureaux , le comte de morangy en tête ce qui ne veut pas dire qu elle n ait que le comte de morangy en tête : entendons nous ! silence , clown ! s écria lionel . à cheval en effet , et partons ! la cavalcade avait pris de l avance sur eux . la route de gèdres est un sentier escarpé , une sorte d escalier taillé dans le roc , côtoyant le précipice , offrant mille difficultés aux chevaux , mille dangers très réels aux voyageurs . lionel lança son cheval au grand galop . henry crut qu il était fou ; mais , pensant qu il y allait de son honneur de ne pas rester en arrière , il s élança sur ses traces . leur arrivée fut un incident fantastique pour la caravane . lavinia frémissait à la vue de ces deux écervelés courant ainsi sur le revers d un abîme effroyable . quand elle reconnut lionel et son cousin , elle devint pâle et faillit tomber de cheval . le comte de morangy s en aperçut et ne la quitta plus du regard . il était jaloux . c était un aiguillon de plus pour lionel . tout le long de la journée il disputa le moindre regard de lavinia avec obstination . la difficulté de lui parler , l agitation de la course , les émotions que faisait naître le sublime spectacle des lieux qu ils parcouraient , la résistance adroite et toujours aimable de lady blake , son habileté à guider son cheval , son courage , sa grâce , l expression toujours poétique et toujours naturelle de ses sensations , tout acheva d exalter sir lionel . ce fut une journée bien fatigante pour cette pauvre femme obsédée de deux amants entre lesquels elle voulait tenir la balance égale : aussi accueillait elle avec reconnaissance son joyeux cousin et ses grosses folies lorsqu il venait caracoler entre elle et ses adorateurs . à l entrée de la nuit le ciel se couvrit de nuages . un orage sérieux s annonçait . la cavalcade doubla le pas ; mais elle était encore à plus d une lieue de saint sauveur lorsque la tempête éclata . l obscurité devint complète : les chevaux s effrayèrent , celui du comte de morangy l emporta au loin . la petite troupe se débanda , et il fallut tous les efforts des guides qui l escortaient à pied pour empêcher que des accidents sérieux ne vinssent terminer tristement un jour si gaiement commencé . lionel , perdu dans d affreuses ténèbres , forcé de marcher le long du rocher en tirant son cheval par la bride , de peur de se jeter avec lui dans le précipice , était dominé par une inquiétude bien plus vive . il avait perdu lavinia malgré tous ses efforts , et il la cherchait avec anxiété depuis un quart d heure , lorsqu un éclair lui montra une femme assise sur un rocher un peu au dessus du chemin . il s arrêta , prêta l oreille et reconnut la voix de lady blake ; mais un homme était avec elle : ce ne pouvait être que m . de morangy . lionel le maudit dans son âme ; et , résolu au moins à troubler le bonheur de ce rival , il se dirigea comme il put vers le couple . quelle fut sa joie en reconnaissant henry auprès de sa cousine ! celui ci , en bon et insouciant compagnon , lui céda la place , et s éloigna même pour garder les chevaux . rien n est si solennel et si beau que le bruit de l orage dans les montagnes . la grande voix du tonnerre , en roulant sur des abîmes , se répète et retentit dans leur profondeur ; le vent , qui fouette les longues forêts de sapins et les colle sur le roc perpendiculaire comme un vêtement sur des flancs humains , s engouffre aussi dans les gorges et y jette de grandes plaintes aiguës et traînantes comme des sanglots . lavinia , recueillie dans la contemplation de cet imposant spectacle , écoutait les mille bruits de la montagne ébranlée , en attendant qu un nouvel éclair jetât sa lumière bleue sur le paysage . elle tressaillit lorsqu il vint lui montrer sir lionel assis près d elle à la place qu occupait son cousin un instant auparavant . lionel pensa qu elle était effrayée par l orage , et il prit sa main pour la rassurer . un autre éclair lui montra lavinia un coude appuyé sur un genou et le menton enfoncé dans sa main , regardant d un air d enthousiasme la grande scène des éléments bouleversés . oh ! mon dieu ! que cela est beau ! lui dit elle , que cette clarté bleue est vive et douce à la fois ! avez vous vu ces déchiquetures du rocher rayonner comme des saphirs , et ce lointain livide où les cimes des glaciers se levaient comme de grands spectres dans leurs linceuls ? avez vous remarqué aussi que , dans le brusque passage des ténèbres à la lumière et de la lumière aux ténèbres , tout semblait se mouvoir , s agiter comme si ces monts s ébranlaient pour s écrouler ? je ne vois rien ici que vous , lavinia , lui dit il avec force ; je n entends de voix que la vôtre , je ne respire d air que votre souffle , je n ai d émotion qu à vous sentir près de moi . savez vous bien que je vous aime éperdument ? oui , vous le savez ; vous l avez bien vu aujourd hui , et peut être vous l avez voulu . eh bien ! triomphez s il en est ainsi . je suis à vos pieds , je vous demande le pardon et l oubli du passé , le front dans la poussière ; je vous demande l avenir , oh ! je vous le demande avec passion , et il faudra bien me l accorder , lavinia ; car je vous veux fortement , et j ai des droits sur vous des droits ? répondit elle eu lui retirant sa main . n est ce donc pas un droit , un affreux droit , que le mal que je t ai fait , lavinia ? et si tu me l as laissé prendre pour briser ta vie , peux tu me l ôter aujourd hui que je veux la relever et réparer mes crimes ? on sait tout ce qu un homme peut dire en pareil cas . lionel fut plus éloquent que je ne saurais l être à sa place . il se monta singulièrement la tête ; et , désespérant de vaincre autrement la résistance de lady blake , voyant bien d ailleurs qu en restant au dessous des soumissions de son rival il lui faisait un avantage trop réel , il s éleva au même dévouement : il offrit son nom et sa fortune à lady lavinia . y songez vous ! lui dit elle avec émotion . vous renonceriez à miss ellis lorsqu elle vous est promise , lorsque votre mariage est arrêté ! je le ferai , répondit il . je ferai une action que le monde trouvera insolente et coupable . il faudra peut être la laver dans mon sang ; mais je suis prêt à tout pour vous obtenir : car le plus grand crime de ma vie , c est de vous avoir méconnue , et mon premier devoir , c est de revenir à vous . oh ! parlez , lavinia , rendez moi le bonheur que j ai perdu en vous perdant . aujourd hui je saurai l apprécier et le conserver , car moi aussi j ai changé : je ne suis plus cet homme ambitieux et inquiet qu un avenir inconnu torturait de ses menteuses promesses . je sais la vie aujourd hui , je sais ce que vaut le monde et son faux éclat . je sais que pas un de mes triomphes n a valu un seul de vos regards , et la chimère du bonheur que j ai poursuivie m a toujours fui jusqu au jour où elle me ramène à vous . oh ! lavinia , reviens à moi aussi ! qui t aimera comme moi ? qui verra comme moi ce qu il y a de grandeur , de patience et de miséricorde dans ton âme ? lavinia gardait le silence , mais son coeur battait avec une violence dont s apercevait lionel . sa main tremblait dans la sienne , et elle ne cherchait pas à la retirer , non plus qu une tresse de ses cheveux que le vent avait détachée et que lionel couvrait de baisers . ils ne sentaient pas la pluie qui tombait en gouttes larges et rares . le vent avait diminué , le ciel s éclaircissait un peu , et le comte de morangy venait à eux aussi vite que pouvait le lui permettre son cheval déferré et boîteux , qui avait failli le tuer en tombant contre un rocher . lavinia l aperçut enfin et s arracha brusquement aux transports de lionel . celui ci furieux de ce contretemps , mais plein d espérance et d amour , l aida à se remettre à cheval , et l accompagna jusqu à la porte de sa maison . là elle lui dit en baissant la voix : lionel , vous m avez fait des offres dont je sens tout le prix . je n y peux répondre sans y avoir mûrement réfléchi ô dieu ! c est la même réponse qu à m . de morangy ! non , non , ce n est pas la même chose , répondit elle d une voix altérée . mais votre présence ici peut faire naître bien des bruits ridicules . si vous m aimez vraiment , lionel , vous allez me jurer de m obéir . je le jure par dieu et par vous . eh bien ! partez sur le champ , et retournez à bagnères ; je vous jure à mon tour que dans quarante heures vous aurez ma réponse . mais que deviendrai je , grand dieu ! pendant ce siècle d attente ? vous espérerez , lui dit lavinia en refermant précipitamment la porte sur elle , comme si elle eût craint d en dire trop . lionel espéra en effet . il avait pour motifs une parole de lavinia et tous les arguments de son amour propre . vous avez tort d abandonner la partie , lui disait henry en chemin ; lavinia commençait à s attendrir . sur ma parole , je ne vous reconnais pas là , lionel . quand ce n eût été que pour ne pas laisser morangy maître du champ de bataille allons ! vous êtes plus amoureux de miss ellis que je ne pensais . lionel était trop préoccupé pour l écouter . il passa le temps que lavinia lui avait fixé enfermé dans sa chambre , où il se fit passer pour malade , et ne daigna pas désabuser sir henry , qui se perdait en commentaires sur sa conduite . enfin , la lettre arriva ; la voici : ni l un ni l autre . quand vous recevrez cette lettre , quand m . de morangy , que j ai envoyé à tarbes recevra ma réponse , je serai loin de vous deux ; je serai partie , partie à tout jamais , perdue sans retour pour vous et pour lui . vous m offrez un nom , un rang , une fortune ; vous croyez qu un grand éclat dans le monde est une grande séduction pour une femme . oh ! non , pas pour celle qui le connaît et le méprise comme je le fais . mais pourtant ne croyez pas , lionel , que je dédaigne l offre que vous m avez faite de sacrifier un mariage brillant et de vous enchaîner à moi pour toujours . vous avez compris ce qu il y a de cruel pour l amour propre d une femme à être abandonnée , ce qu il y a de glorieux à ramener à ses pieds un infidèle , et vous avez voulu me dédommager par ce triomphe de tout ce que j ai souffert ; aussi je vous rends toute mon estime , et je vous pardonnerais le passé si cela n était pas fait depuis longtemps . mais sachez , lionel , qu il n est pas en votre pouvoir de réparer ce mal . non , cela n est au pouvoir d aucun homme . le coup que j ai reçu est mortel : il a tué pour jamais en moi la puissance d aimer ; il a éteint le flambeau des illusions , et la vie m apparaît sous son jour terne et misérable . eh bien , je ne me plains pas de ma destinée ; cela devait arriver tôt ou tard . nous vivons tous pour vieillir et pour voir les déceptions envahir chacune de nos joies . j ai été désabusée un peu jeune , il est vrai , et le besoin d aimer a longtemps survécu à la faculté de croire . j ai longtemps , j ai souvent lutté contre ma jeunesse comme contre un ennemi acharné ; j ai toujours réussi à la vaincre . et croyez vous que cette dernière lutte contre vous , cette résistance aux promesses que vous me faites ne soit pas bien cruelle et bien difficile ? je peux le dire à présent que la fuite me met à l abri du danger de succomber : je vous aime encore , je le sens ; l empreinte du premier objet qu on a aimé ne s efface jamais entièrement ; elle semble évanouie ; on s endort dans l oubli des maux qu on a soufferts ; mais que l image du passé se lève , que l ancienne idole reparaisse , et nous sommes encore prêts à plier le genou devant elle . oh ! fuyez ! fuyez , fantôme et mensonge ! vous n êtes qu une ombre , et si je me hasardais à vous suivre , vous me conduiriez encore parmi les écueils pour m y laisser mourante et brisée . fuyez ! je ne crois plus en vous . je sais que vous ne disposez pas de l avenir , et que si votre bouche est sincère aujourd hui , la fragilité de votre coeur vous forcera de mentir demain . et pourquoi vous accuserais je d être ainsi ? ne sommes nous pas tous faibles et mobiles ? moi même n étais je pas calme et froide quand je vous ai abordé hier ? n étais je pas convaincue que je ne pouvais pas vous aimer ? n avais je pas encouragé les prétentions du comte de morangy ? et pourtant le soir , quand vous étiez assis près de moi sur ce rocher , quand vous me parliez d une voix si passionnée au milieu du vent et de l orage , n ai je pas senti mon âme se fondre et s amollir ? oh ! quand j y songe , c était votre voix des temps passés , c était votre passion des anciens jours , c était vous , c était mon premier amour , c était ma jeunesse que je retrouvais tout à la fois ! et puis à présent que je suis de sang froid , je me sens triste jusqu à la mort ; car je m éveille et me souviens d avoir fait un beau rêve au milieu d une triste vie . adieu , lionel . en supposant que votre désir de m épouser se fût soutenu jusqu au moment de se réaliser et à l heure qu il est , peut être , vous sentez déjà que je puis avoir raison de vous refuser , vous eussiez été malheureux sous l étreinte d un lien pareil ; vous auriez vu le monde , toujours ingrat et avare de louanges devant nos bonnes actions , considérer la vôtre comme l accomplissement d un devoir , et vous refuser le triomphe que vous en attendiez peut être . puis vous auriez perdu le contentement de vous même en n obtenant pas l admiration sur laquelle vous comptiez . qui sait ! j aurais peut être moi même oublié trop vite ce qu il y avait de beau dans votre retour , et accepté votre amour nouveau comme une réparation due à votre honneur . oh ! ne gâtons pas cette heure d élan et de confiance que nous avons goûtée ce soir ; gardons en le souvenir , mais ne cherchons pas à la retrouver . n ayez aucune crainte d amour propre en ce qui concerne le comte de morangy ; je ne l ai jamais aimé . il est un des mille impuissants qui n ont pu moi aidant , hélas ! faire palpiter mon coeur éteint . je ne voudrais pas même de lui pour époux . un homme de son rang vend toujours trop cher la protection qu il accorde en la faisant sentir . et puis je hais le mariage , je hais tous les hommes , je hais les engagements éternels , les promesses , les projets , l avenir arrangé à l avance par des contrats et des marchés dont le destin se rit toujours . je n aime plus que les voyages , la rêverie , la solitude , le bruit du monde , pour le traverser et en rire , puis la poésie pour supporter le passé , et dieu pour espérer l avenir . sir lionel bridgemont éprouva d abord une grande mortification d amour propre ; car il faut le dire pour consoler le lecteur qui s intéresserait trop à lui , depuis quarante heures il avait fait bien des réflexions . d abord il songea à monter à cheval , à suivre lady blake , à vaincre sa résistance , à triompher de sa froide raison . et puis il songea qu elle pourrait bien persister dans son refus , et que pendant ce temps miss ellis pourrait bien s offenser de sa conduite et repousser son alliance il resta . allons , lui dit henry le lendemain en le voyant baiser la main de miss margaret , qui lui accordait cette marque de pardon après une querelle assez vive sur son absence , l année prochaine nous siégerons au parlement . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . george sand lavinia an old tale un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com