! couverture cover . jpg albertine sarrazin la cavale roman ! d d b bc . jpg d d b bc . jpg jean jacques pauvert dédicace à mon seizième de mère le docteur gogois myquel première partie chapitre i je suis vraiment harnachée pour arriver en taule ce soir : opossum et pantalon . la peau de bête reste à la fouille : qu elle risque de nourrir les mites pendant quelques saisons , d accord ; mais qu elle risque de partir en fumée gauloise par voie de troc , cela , aucune administration pénitentiaire n en veut prendre la responsabilité . faut désenfiler également le pantalon , le port n en est pas sain , et , s il peut faciliter l escalade de la table médicale des prélèvements , dite le chameau , il gênerait en revanche l introduction du spéculum . si vous êtes promise un de ces jours prochains à l incarcération , ayez donc en permanence , soit le cul nu , soit la valise de linge à portée de la main . moi qui pensais pouvoir franchir en liberté le solstice d été , cet équateur du truand , me voilà à l abri des coups de soleil , coups de lune , et en butte aux coups de gueule , coups de bourdon , pour un temps terriblement déterminé . quelques années , quoi . les inspecteurs m ont déposée au greffe , soigneusement : livraison faite . mes biftons comptés , enregistrés , mis en sûreté avec la joncaille et le transistor , l identité déclinée et le mind déclinant , je suis la matonne , c est celle de la nuit , je suis une arrivante tardive : il est au moins dix neuf heures . enfin , je suppose , car ma tocante est restée bloquée au commissariat avec les autres bijoux à conviction , agrémentée d une étiquette format consigne s . n . c . f . , où se trouvent consignés la description minutieuse , les signes particuliers , etc . bien sûr , lorsque quelques millions de bijoux s envolent par une muraille percée , au cours d une nuit où vous dormez justement dans votre voiture dans un paisible parking à quelques mètres de là ; que la ronde des flics contrôlant les minéralogiques vous réveille sans douceur pour s enquérir de ce que vous fichez là , qu elle remet ça à l aube et vous importune tant et si bien que vous finissez par démarrer en trombe , histoire de pouvoir finir votre ronflette en paix à quelques bornes de là ; lorsque la même police , décidément acharnée à troubler votre sommeil , vient quelques jours plus tard tout retourner dans la piaule alors que vous laviez très conjugalement les tasses du petit déjeuner , pas lavée vous même et en peignoir , et vous invite à monter dans la cv j ai ce véhicule en horreur en vous promettant de vous ramener chez vous pour l apéro , juste le temps d expliquer calmement , entre gens de bonne compagnie quoi , pourquoi diable vos bijoux ressemblent à s y méprendre , etc . , avouez qu il serait vraiment saugrenu de songer à emporter sa brosse à dents . c était hier , ce matin là , et je commence à me sentir un peu lasse d avoir été tant trimbalée , fouillée , interrogée , bousculée , sans autre viatique que les pipes , les vittel délice et les kawas il y a un agent préposé aux commissions , et avec des sous tout s arrange . ah ! pardon , on nous a ménagé quelques heures de trêve , la nuit dernière . paraît que dormir sur une banquette , c est bon pour les vertèbres . nous sortons justement de l hostau , zizi et moi , pour une histoire d apophyses , côtelettes et têtes fracturées , avec homicide involontaire et tout le toutim : ça ne pouvait pas mieux tomber . je m enquiers néanmoins auprès de la matonne des possibilités de toilette dans l immédiat , ce qui m attire un : vous n allez pas vous laver ce soir ? indigné . je renonce , et je surveille la surveillante pendant qu elle trie dans mon bagage sac , porte documents ce que je puis ou non garder en détention . doucement , doucement ! s affole t elle , pendant que je tire à moi le plus possible de photos , le buste nu et les bas délestés de leur soutien dégoulinant sur les mules ; car , au traditionnel déshabillez vous , je me suis dépêchée d obéir : depuis hier matin , je commençais à oublier ce que c était . finalement , je réussis dans le déballage à rescaper le papier à lettres et à dissimuler la pince à épiler . le coeur plus léger , je passe au salon d essayage . mais où sont donc les prisons de ma jeunesse ? ici , pas d étagères bien nettes , offrant à la lassitude et à la crasse du client des piles de robes droguet , de pèlerines droguet , des dizaines de maillots de corps , sacs à bijoux , torchons de toilette , de cuisine , menstruels ; pas d inventaire , et donc pas de signature . on se contente de me présenter à bout de bras deux robes de bure , mes chevilles y disparaissent z êtes menue , vous , on me file une ceinture assortie , sans rien pour l attacher , une paire de draps grisâtres , trois couvertures , et c est tout . j affirme que je n ai vraiment plus besoin de rien , et je reprends , précédant mon guide , l ascension de l escalier . la rampe me colle aux doigts et je colle à la rampe . derrière moi , les pas de la matonne , tantôt pressants , tantôt résignés , me feraient honte de ma lenteur , si je pouvais encore avoir honte de quelque chose . au dernier étage , la dernière porte est déverrouillée : deux verrous , haut , bas , et au milieu la grosse clef universelle du quartier . avant d enquiller , j ai le temps d apercevoir un bon morceau de crépuscule , par la verrière du toit . aïe ! c est bien ma chance : la taule est de régime collectif , voilà un dortoir , ce qui implique , demain , l atelier . un peu abstrait de supposer qu on ne couche ensemble que pour se retrouver seule au réveil . d ailleurs , j ai trop sommeil pour supposer quoi que ce soit , et ce qui retient mon attention , c est seulement le plumard vide , là bas sous la fenêtre , et l engageante paillasse . pourtant , les autres fois , j avais toujours bénéficié de la cellulaire , et je me sens un peu primaire devant ces filles , qui m observent de leur lit , par dessus le tissu ou le papier qui leur occupait les doigts à mon entrée . leur montrer que je suis au coup , en faisant savamment mon grabat , d abord . une primaire , même si elle est femme de chambre dans le civil , s en tirera moins bien qu une récidiviste à qui l on fait dehors sa couverture chaque soir pourquoi pas ? c est pas parce qu ici on n a rien qu on est des cloches dehors . les draps , bien bordés , le polochon pas de polochon disponible , une couverture roulée en tiendra lieu . les deux autres , en double : il gèle , dans ces bon dieu d établissements . comme il n y a ni placards , ni étagères , ni chaises , ni tabourets , je pose à terre mon écritoire et mon tabac . j ai fait acheter par le planton un stock de gitanes , pour ne pas être marron en attendant la cantine . l une des filles se retourne dans son lit , tire le drap de sa voisine ; dis coco , t as pas monté de l eau ? je crève de soif . l orange se porte beaucoup dans les circonstances douloureuses : hôpitaux et commissariats . je propose une des deux qui me restent . la fille dit merci ; elle fait très ange , avec sa grosse tresse unique , sa chemise de nuit pastel . du coup , l ambiance devient très relax : je me remets à poil , et je m enfourre dans les draps , le dos très heureux , mais l orteil précautionneux : si l on y introduit un doigt , dans ces sacrés déchirures l ange m apostrophe : dites , mademoiselle ou madame ? anick . anick , alors . moi c est mona . vous êtes déjà venue ? ici , non . mais j ai fait d autres boîtes . j en cite quelques unes , et l on bavarde un peu . à présent que j ai atteint l escale , m y reposer devient moins urgent . puis , peu à peu , le silence revient , le silence qui cette fois ronfle et soupire . j essaie de me situer : la cage est un pigeonnier , car j ai grimpé sans fin tout à l heure et le sommet des arbres n affleure pas aux fenêtres . ce sont de vraies fenêtres , haut percées et barreaudées bien sûr , mais qui n entravent pas les souffles de la saison comme les vasistas des maisons d arrêt de petite province . le mur est à plaques et à boursouflures : doit falloir faire attention à la peinture , des usures noires tracent au dessus des lits , là où on lime du cheveu pendant la lecture ou la couture du soir . mon lit est sous la fenêtre , perpendiculaire aux autres : le lit de jaugeage , probablement . la surveillance des filles , au début , est plus constante que celle des matonnes . heureusement qu en taule comme ailleurs j évite de régler ou de rendre des comptes , et que je déteste les tapages et les emmerdements inefficaces . les filles semblent rassurées : je n ai pas l air d une balancette . vous permettez que je grimpe ? mauricette a l air d un garçon qui descendrait de la pucelle : chiens très raides , yeux très bleus , pyjama très fleuri . j ai pensé au pire lorsqu elle a abordé mon lit , mais je permets quand même . l enfant me piétine les guibolles , prend son élan , empoigne les barreaux et se hisse sur l appui de la fenêtre . une fois bien calée , elle se met à siffler le petit navire , sort de sa ceinture un bobineau de coton à tricoter , et le dévide à l extérieur sitôt le refrain repris par un autre sifflet au dessous des fenêtres . on m explique que , pour garder le contact avec les copines du dortoir d en dessous , tout le monde biftonne à tour de poignet . si je veux , on me trouvera une correspondante . mauricette saute à terre , un paquet de bafouilles lestant son filin . elle fait le vaguemestre , de lit en lit : pour toi pour toi non , ma poule , rien ce soir quand aurai je ma lettre , moi ? sur quel papier , avec quelle formule de tampon de visa ? à quand le premier mon amour depuis notre au revoir , tout à l heure dans le panier , avant que je ne visse les portes de fer se refermer sur son dos ? son dos cassé , qui me faisait peur cri des toubibs : vous risquez la paralysie ! , et aïe , aïe lorsque je faisais les massages prescrits . je laisse tout ça à la fouille , ce soir . je sais qu on ne laisse jamais bien longtemps , jamais assez longtemps , le moi à la fouille , et qu on le reprend sans autorisation du surveillant chef . mais ça brûle dans la baraque ! non , c est mauricette qui incinère les biftons après lecture , sur le ciment ; après quoi elle pousse les cendres , à l aide d un balai incroyablement chauve , vers les w . c . oui , il y a des chiottes ici , ce sera plus pratique que les seaux , au jules , là dedans ! oh ! c est pas un truc compliqué , avec bouton et chasse d eau , non . il suffit , une fois satisfaites les envies intimes , d appuyer sur les pédales figurant sur l avant de l estrade : l obturateur est écarté et le tout acheminé vers la fosse . l odeur prononcée d ammoniaque remplace les sels lorsqu on menace de tourner de l oeil . je bouche une vague fringale avec le reste de mon sandwich sauciflard beurre de midi , je tache d orange mon unique mouchoir ; on retrouvera demain la bibine , le café , la sueur de nègre dont je peux imaginer le goût sans risque d erreur c est partout la même . après quoi , tête et jambes vides , toutes images bien tassées au fond des yeux , je plonge à mon tour dans le noir printanier du ciel . chapitre ii cet accident de bagnole m a immobilisé un poignet , je suis déplâtrée de frais et c est encore vachement raide . vous me direz que c est moindre mal , puisque c est le bras gauche , que j écris des deux mains , que pour lire je n ai besoin de mon poignet que pour tourner les pages , et qu en taule la pitance littéraire est pour moi la meilleure . d accord , mais c est pas la littérature qui va m aider à faire mon pieu . parce que je ne suis ambidextre que pour tenir le bic et gauchère pour tout le reste , et que ce plumard il n est pas question ici d un rabattage en hâte , avec effets de nuit fourrés en boule sous l oreiller ça , c est le plumard précipité , ni d une séance de réveil musculaire avec le petit homme de l autre côté des draps pour vous aider à les border , c est le plumard conjugal . non , ici c est le plumard réglementaire . d abord , tout foutre par terre , tout jusqu à la paillasse , trop malcommode à retourner , je la laisse sur le côté face . ensuite on enfile à la diable toutes ses fringues , à l exception du soutien gorge , qu on a déjà attaché , par pudeur , sous le drap , avant de sauter dans les godasses . de même pour le slip , à moins qu on ne l ait gardé depuis la veille , ou la semaine dernière , ou qu on n en porte point : tout dépend du degré d hygiène auquel on prétend . puis on plie chaque berlue en quatre , puis en huit , jusqu à obtenir le format idéal , on fait de même pour les draps ; on empile le tout au pied du lit , rectangulairement , puis on se rejette sur la paillasse , pour resquiller encore quelque repos . mauricette , en grand forme , passe un coup de balai sur les nombreux mégots , papiers de bonbons et allumettes , vestiges des orgies de la nuit . ouverture ! nous défilons devant la matonne , je connais pas je dis pas bonjour , j ai l oeil collé , la bure frotte mes jambes nues , je trébuche suivant l escadron , l escalier , le couloir . l atelier , m avertit mona , qui me chaperonne . le moins qu on puisse dire , c est que la justice ne recule pas , pour nous conserver , devant les méthodes les plus modernes : ici , elle doit employer l hibernation . qué frigo , cette pièce ! sur l appui des fenêtres , en rang , des oignons , des boîtes à nescafé vides , des bouteilles de dop mal vidées de leurs bulles ; de fenêtre à fenêtre et frottant le mur , de placard à placard et frôlant les têtes , des guirlandes de coton tressé , avec des épingles à linge noirâtres soutenant des torchons très sales , des serviettes un peu moins sales ; avec , sur les moins sales des moins sales , le slip que les raffinées y mettent à sécher chaque soir . d autres boîtes de nescafé couronnent , à côté de toutes sortes de godasses , les deux placards jaunes , assortis au mur . les boîtes pleines sont à l intérieur , sur les étagères , une demi étagère par personne . comme je n ai rien à becqueter , on me case à l étagère mona aliette , j entasse par dessus les leurs mon verre , mon assiette et ma cuiller , ça on l a déjà fait passer pour l arrivante , mais on a oublié la galetouse , je l aurai tout à l heure , promis . pas de couteau . je trouverai bien une vieille baleine de corset ; une fois affûtée sur les pierres de la cour , ça fait une très bonne ratiche . les filles déballent leurs vanity cases , en attendant la bibine , qui tarde . je renaudais naguère , si je n apercevais pas , immédiatement derrière la matonne du lever , la fille de service porteuse d une grande bassine fumante et de la louche , un quart , rase . mais ceci se passait dans une autre vie : ici , on doit mériter sa bibine . les places aussi sont chères : chacune a enjambé son banc et s est affalée sur l assemblage de planches posé sur tréteaux qui tient lieu de table ; je reste debout , embarrassée de mes bras . marie france , fais lui un peu de place , dit aliette . marie france se dit égyptienne ; elle doit être un peu ratonne sur les bords . oh ! ma mère , les bords de la méditerranée , et ici ce froid lourd et moisi ! comme marie france ne bouge pas , une bagarre s ébauche , mais mon air de plus en plus clodo et fatigué fait carte de priorité et je finis par m asseoir . aliette met une cuiller de nes et deux sucres dans mon verre ; je proteste , puis j accepte en disant que j ai des sous et que je lui revaudrai ça dès que le roulement des cantines le permettra . le geste large , aliette repousse mes offres . à la descente du dortoir , une fille s est faufilée au cabinet médical pour remplir une galetouse au robinet d eau chaude ; l eau est déjà tiède , et george , la doyenne , se dépêche d allumer le poêle pour la réchauffer en même temps que l atmosphère . la fumée m arrache les yeux , et george tisonne à m arracher les oreilles et les dents . j ai le poêle dans le dos , en virevoltant je pourrai me griller les gambilles toute la journée . stagnation et non désir , quoi . je bois le nes sans vergogne , j ai cent vingt sacs au greffe , je tiendrai facilement le coup jusqu à la jonction avec les mandats . du reste , les filles vous aiment bien davantage lorsqu elles vous assistent que lorsque c est vous qui les faites bouffer : elles savent qu il leur est loisible de continuer à vous aimer ou non . les nescaféinées ne se mêlent pas à la ruée générale provoquée par l engageant : au café ! susurré par la matonne , qui vient de rouvrir la lourde . aujourd hui dimanche , il y a du lait : j offre ma part , ça fait royal et puis j ai horreur du lait . maintenant , on bavarde : qu est ce qu on fait ici , le dimanche ? ben , comme les autres jours : on s emmerde . il y a la messe , pour celles qui veulent . mais , dites moi , madame anick . laisse le madame où il est , me fais pas raconter ma vie , et explique moi ce qu on peut foutre . à part aller à la messe . rien , je te dis . la sonnette du greffe ne sonne pas de toute la journée , puisqu il n y a pas de parloir . les prévenues ont parloir les six autres jours , les condamnées le jeudi et le samedi . tu sais jouer à la belote ? intercale mado . cette question ! puisque je suis initiée , j ai droit à admirer les brèmes , confection maison . le de trèfle est une escadrille , où l azur est fiorituré par du bic en nuages ; le triomphe se confond avec la lettre d affaires , et la petite rentrée d argent pourrait être interprétée comme un léger ennui : on ne craint pas le paradoxe . si vous me trouvez paquets de gitanes , vides , bien sûr , je ne dessine pas par intérêt , je vous en ferai un jeu neuf , dis je pour rembiner mon monde . mon informatrice poursuit : pas d avocats , pas de courrier , pas de visiteuse ni d assistante sociale , enfin rien . à part la cantine , la bidoche avec la salade pourrie , et , bien sûr , les filets . tu en feras ? mais quel genre , ces filets ? les filets sont à cette maison ce que les étiquettes sont à la roquette : la manutention mal payée , l exploitation du prolo . la prison étant la seule usine que j aie jamais fréquentée , je me documente . mona est la contremaîtresse : elle me montrerait bien volontiers , mais il n y a pas de crochet disponible pour l instant . dans un coin , d énormes cartons recèlent des bobineaux de coton , blancs , rouges , bleus , verts , et des filets à provisions non montés , attachés par dix : enfin de la couleur ! oui , je veux bien . mais j ai autre chose à faire dans l immédiat . en fait de crocheter , il faut que je détisse la nasse où je suis prise , et que je tresse la corde qui m arrachera de là . qui brancher ? les amis et les relations qui voient le jour ; le juge , l av ah oui , c est vrai , je n ai pas d avocat . mon défenseur habituel habite loin d ici , je préfère prendre un rechange sur place , connaissant les chevilles locales : un bavard pour aller jusqu à l audience , jusqu à ces quelques heures qui résument des années de passé et d avenir en quelques mots , les mots chiffrés du verdict . tu en demandes un au bâtonnier mais je ne veux pas d un avocat d office , je paie ! étonnement : je dois faire vraiment clodo . finalement j opte pour le gars qui a ici le plus de clientes : si les honoraires sont chers , le pari ne coûte rien . j installe mon écritoire parmi les miettes , mon papier sans lignes fait des envieuses , je distribue quelques enveloppes doublées , et je commence à gribouiller . le bic , en taule , c est mon flingue . nouvelle apparition de la matonne : la toilette ! on se lave en bas . dans un angle de l atelier , une autre table , également sur tréteaux , supporte mal des cuvettes : la mère cuvette , grosse et grasse , où l on fait la vaisselle ; et les petites , émaillées écaillées , les individuelles , pour trimbaler l attirail . les gobelets à dents sont le plus souvent des boîtes de nes vides . dans la salle d eau , l eau est apportée aux rigoles de tôle par une rangée de becs pisseurs , et commandés par un robinet central . la fille préposée à la manoeuvre a fort à faire : ouvre ! merde , un peu moins fort , ça éclabousse partout ! alors , c est toi qui la paies , la flotte ? chaque prison a ses petits raffinements : ici , à condition d être une rapide , on peut se laver le cul à l eau chaude . une dévouée fonce la première et va remplir deux seaux à la buanderie . la matonne boucle la porte sur elle ; jusqu à la fin des ablutions , il n y aura pas une goutte de plus , qu on soit cinq ou vingt cinq . faut donc se ruer dans la file , cuvette en main , et essayer d y griller assez de places pour arriver avant la fin des seaux . sans quoi , c est brr , le coeur et tous les organes se resserrent , rien qu à imaginer ce que ça peut être à l eau froide . la nouvelle que la nouvelle est pleine de pognon et la déférence qui s ensuit me permettent d obtenir tout ce que je veux : un gant par ci , une serviette par là , et cette putain de cuvette d eau chaude . je préfère , aux boxes inondés , le tout à l égout des chiottes , et je m efforce d oublier que j ai aussi des narines . on lave le reste , coincée , de trois quarts . torsions de gants , torsions des bras pour atteindre les omoplates , déballage de gambilles , dégringolade de seins . enfin propre ! j avale un godet d eau apéritive , et j attends la soupe . menu : thon mayonnaise , poulet , petits pois , gâteaux . je me demande tout en saluant in petto la réapparition des boîtes de nes , j ai trop mangé comment font elles pour avoir encore , un du mois , de quoi cantiner autant ? en général , le poulet déserte les listes dès le deuxième dimanche . cherchons pas à comprendre . entamons notre pécule tout neuf : comment c est , ici , la cantine ? une grande feuille , ou des bulletins individuels ? bon , c est bulletin individuel , et on les ramasse le soir , j ai du pot . on s empresse de m en prêter un , de me faire passer la liste des vivres , de l accidentelle , des journaux . si tu aimes les blondes , il y a des balto . deux ans de détention balto , autrefois , aux mineures de fresnes , m ont rassasiée : je m offrirai cette fois ci une détention gitane . mado aussi est gitane , gitane teinte en blonde dont le noir a repoussé . elle est grasse , saine , cellulite et savonnette , sourire en jonc et petites mains beurrées . je bâille , regardant distraitement l entour , tout en surveillant les plis ramassés : alors quoi ? tu comprends pas les appels ? je sursaute , c est vrai que j étais pas au jeu . en ce tendre avril déclinant , pas un rectangle de bleu n égaie les fenêtres : ciel chargé de gris , prison incolore , avec ce remuement de chair jeune et vieille , une qui se recoiffe , une qui s éclipse dans les chiottes , une qui se fait une tartine de margarine l élément de base , avec le nes l image , multipliée par dix , de l éternel féminin . on va au lit une heure plus tôt le dimanche , c est à dire qu à quatre heures la matonne donne la soupe et qu à cinq heures et demie , toutes filles et lourdes bouclées , elle peut aller boire le thé en ville . comme nous nous couchons , enfin , le soleil se lève : il illumine tout le dortoir , je dormirai ce soir avec un rayon . mon homme m a légué un étui avec deux photos d identité : il en garde la version femme , puisqu on s était fait tirer le portrait ensemble , pour des faffes bidon où nous étions mari et femme . comment aurait il pu m épouser autrement , zizi ? je chiale , dans le creux de ma main , où l étui de plastique tient grand ouvert . chapitre iii il me semble que la taule remue beaucoup depuis quelques jours . ce n est pas moi qui la fais bouger , je reste toute petite dans mon coin : au début , pas , il faut toujours faire le mort . mais c est le moment des assises , les prévenues libres réintègrent la veille de l audience , comme le veut la loi ; d autres partent en centrale ; il y a des arrivantes , des sortantes l atelier , tout en crochetant activement , commente les potins transmis au mirador par les filles du service général lâchées dans la cour . on est mirador à tour de rôle : par ces tendres premiers soleils , tout le monde se sent des envies de grimpette . une chaise devant la haute fenêtre , une grosse assise sur la chaise pour lester , et l échelle est prête . une fois là haut , on se carre la barre d appui en travers des fesses , on étend l orteil vers les rayons lorsqu on voit ou entend quelque chose , on doit le signaler immédiatement et dans les détails . venant de ces commères du service , les rancarts valent ce qu ils valent , mais lorsqu on n a rien à se mettre nous pouvons même savoir ce qui se passe chez les hommes : par le trou de la serrure , les filles tirent des mètres et des mètres de ragots et nous les lancent , après les avoir agrémentés de quelques broderies . nous en remettons , nous tressons des couronnes aux condamnés à mort , nous retissons le cérémonial des grands procès : à coups de crochet , à coups de langue , à coups de tout à coup de , comme dit nadine . qu est ce que tu en penses , anick ? je préférerais la boucler ou parler d autre chose que de la prison , mais on n arrête pas de me brancher , peut être parce qu avec mes lunettes et ma façon de jacter on me prend pour une intellectuelle . dernièrement , dit gina , on a guillotiné un mec , eh bien tu sais pas ? il n y avait ab so lu ment aucune preuve et il a nié jusqu au bout . alors , ce n était pas lui , dis je . tu étais dans son affaire , peut être ? qu est ce que tu en sais ? oh ! rien , évidemment je ne saurais pas expliquer à gina qu à mon sens , si on se donne la peine de refuser un crime pendant assez longtemps , on finit par s en innocenter , s en dissocier ; et que ça , ça change tout . bien sûr , on vous raccourcit quand même , ce qui prouve bien que la peine de mort est une absurdité , un exemple dont personne ne tient compte et qu il faut sans cesse recommencer . remarque , à choisir , je préfère ça à la perpète je pense soudain à caryl chessman porphyrisé au printemps , au beau juin californien qu il a loupé , cette grande gueule de chess qui a quand même fini par se taire . c est mieux pour tout le monde , toi tu te cavales et les autres ne t entendent plus . des macchabées , dit gina , je ne sais pas si vous en avez vu beaucoup , mais elle laisse traîner sa phrase pour que nous supposions qu elle , elle en a vu beaucoup , et pas des plus beaux . nous nous taisons , honteuses : nous ne saurions produire , nous , que de jolis défunts , bien lavés , reposant le chapelet aux pinces sur des lits de pétales . même nos chers tués en algérie , nous ne les avons pas vus ; nous n avons rien vu , même si nous sommes là pour meurtre ; gina méprise nos petits cadavres , elle méprise tout , et la jactance , c est son rayon : dans le milieu , on n a pas besoin de deibler ni des poulets pour buter les gens , on règle ses comptes soi même . eh bien , on a tort : il faut laisser ça aux spécialistes . la minute de silence qui s ensuit me fait espérer que le sujet est épuisé . pourquoi parler de la peine de mort quand on est condamnée à vivre , à vivre sans arrêt , à garder la vie comme une punition , comme une plaie ? le mirador s agite sur son perchoir : taisez vous , les filles pour une fois qu on ne disait rien ! y paraît que zorah est revenue , on l a vue à la fouille zorah ! on m en a déjà parlé , ici ou ailleurs , je ne sais plus . ses passages répétés dans la taule ont fini par tracer ; de plus , c est une ratonne , une garçonne , bref , de quoi se faire quelques pintes de mauvais sang . pim ! la porte du vestiaire se referme à la volée , quatre pieds montent vers nous , en grinçant saintes maries ! un oeil jeté et récupéré aussi sec me suffit pour embrasser l apparition dans sa totalité : drapée dans sa noire splendeur , la vierge de la basilique d alger marche sur nous . le murmure qui suit est cependant moins respectueux que désappointé : ce n est pas zorah , celle là on connaît pas . mais pour nous autres , françaises pures ou impures , qu il s agisse d une arabe , d une berbère , d une targui , ou d une gitane après l été , du moment que c est mat et natté , c est algérien . c est une algérienne : que ce soit zorah ou une autre n a aucune importance . elle porte un cardigan vert acide , un foulard en écossais transparent laissant deviner des crans très noirs ; accroché à l oreille par une épingle dorée , un sachet mystérieux en plastique rouge ; fiché dans la narine droite , une sorte de gros clip grappe de raisin , que j avais pris tout d abord pour une excroissance bourgeonnante ; dans chaque orbite , par dessous des sourcils bleus , une escarboucle opaque qui doit être un oeil ; pas dix centimètres carrés de peau apparente où ne s incruste un tatouage , et , enfin , l inévitable fourbi portatif aujourd hui un gourbi sur les bras . dans son baragouin , elle explique qu elle arrive en transfert d une prison méridionale . avant même de demander dans quelle ville elle est , elle réclame de l eau chaude pas pour la toilette , pour le café . elle a un paquet de moulu , du vrai , là bas c était autorisé , ainsi que les réchauds méta et les plaquettes du même nom . elle va demander le sien à la matonne , sous prétexte de le récurer avant de le ranger pour sa sortie . tu verras , chuchote mona , elle l aura , ces bonnes femmes là on leur laisse tout . mais en attendant c est justement l heure de notre jus ; mais , par ces temps troublés , la terreur des terroristes interdit qu on se nescaféine sous leur nez sans leur en faire croquer ; d autre part , la même terreur interdit toute espèce de troc avec le parti rebelle . la confusion qui fait pêle mêler les races se poursuit en cabane sur le plan des partis , sinon des connaissances , politiques . de toute façon , notre attitude irriterait le président : nous nous refusons absolument à fraterniser . aux jérémiades de l algérienne , nous répondons par des gestes évasifs et des nous , on sait pas , demande à la surveillante . pourtant , le linge de son balluche a l air propre rien de plus propre qu une algérienne propre , tout le monde le sait ! ce qui fait un peu désordre , par contre , c est son blaze , une chiée de noms pas commodes à prononcer ni à retenir : ben sidi , benne basculante . l ordre de prophylaxie passe de bouche en bouche : parce que tu sais , ils sont tous malades faire attention aux morpions sans vouloir tout avaler , il faut bien admettre que , depuis une heure à peine qu elle est arrivée , la femme s est rendue trois fois aux toilettes ; et solange , qui est le plus près d elle à ce moment là , a beau prétendre qu elle l entend uniquement cracher , nous pensons tout de suite à la dysenterie . sans compter qu avec ces sacrés yeux d escarboucle , elle est foutue de nous jeter un sort , diable ! autant l avoir à la bonne . elle a trouvé à se garer à la table de l autre côté du poêle , à laquelle je tourne le dos , dite table des cloches , et comme elle ne bouge plus , on reprend les conversations , les filets et les belotes , sans pour autant l oublier . c est sournois ces gens là , elle se lève sans prévenir , elle te fout une claque gina sourit , agitant avec dédain son éventail de cartes : bah ! toute algérienne qu elle est , je lui fous une grosse tête , moi ; je la tue , pour pas qu elle me retourne un couteau dans le dos deux jours après . et même avec le couteau de la cantine ! si j avais su j aurais gardé mon pognon , je peux même pas couper mon bif faut dire qu il vient de bilbao le mec ton régime pourri ! remarque , elle est peut être pas mauvaise . quoi , la barbaque ? mais non . attends , je vais la brancher sur les tatouages gina va à la table des cloches , parle avec application , comme pour apprivoiser une bête , exhibe son épaule tatouée d un coeur et d un prénom , tony , et réussit en une demi heure la conquête de l algérie . oh ! mais t es maline , toi , dit la femme , oui , ma belle . bon , elle ne viendra pas se frotter à gina , et gina c est nous , c est notre haut parleur , notre bouclier . un incident se produit toutefois au moment de la graille , motivé par une gamelle de patates . l algérienne propose sa part à la cantonade . une de ses voisines s en octroie la moitié ; puis , élevant l assiette en ostensoir : qui c est qui en veut ? solange , qui tournait le dos , tourne la tête : moi c est propre , tu sais , elle les a pas touchées . oh ! c est à elle ? alors j en veux pas . l algérienne a suivi la scène et se fâche tout bleu . ses patates sont aussi comestibles que les nôtres , après tout , puisque ce sont les mêmes . mais gina entend garder le monopole des gueulantes : elle crie à solange : t avais qu à les prendre , au lieu de faire la dégoûtée sur un plat de fraises ! et , plus bas : tu les aurais balanstiquées après , en douce . et , à l adresse de l algérienne : mais non , ma chérie , elle a pas refusé pour te vexer , seulement elle croyait que tu avais mis de l harissa dedans . tout le monde peut pas aimer l harissa , qu est ce que tu veux ! on chuchote encore , au moment du coucher , on va demander qu on isole la fille , ou bien qu on la mette avec ses compatriotes , etc . je proteste , non violemment mais fermement : vous savez bien qu il n y a pas de cellule pour ! sinon , on m y aurait mise , ou n importe laquelle aussi malade que moi on est toutes malades , et c est pourquoi on nous isole ensemble , je pense . non , sérieux , si on rouscaille , tout ce qui arrivera c est qu on fera deux ateliers , les prévenues d un côté , les condamnées de l autre . comme elle est à la fois prévenue et condamnée , la chef est foutue de nous la coller un jour chacune , et et lorsqu elle sera tout à fait jugée , dit aliette , qui a encore un an à tirer , moi je me la farcis jusqu à la quille . des clous ! dans cette affaire , le guillotiné est bien mort . chapitre iv au bureau ! j enjambe le banc où je vautrais mes ruminations depuis le matin , et , sans poser le c est pour quoi , mâme ? qu elle espère en mijotant son j en sais rien , je boitille derrière la matonne jusqu au bureau du greffe . là , le sous mac qui a pris ma fortune en dépôt l autre soir se tient debout , galonné de frais et rasé de moins frais , la main à plat sur un papelard dont j essaie aussitôt de déchiffrer , à l envers et entre les doigts du gars , la teneur . urgent détenu : l estampille des communications du palais . le maton a deviné mon impatience : le juge d instruction a donné ordre , le papier vient de nous parvenir et là il tapote l urgent du revers des doigts de bloquer votre pécule . comment ça , bloquer ? je ne pige pas . l argent que vous aviez en arrivant , m explique le maton avec une patience cauteleuse , est saisi . je suppose qu il doit jouir sur place . depuis mon arrivée , j ai inondé le bureau de lettres réclamant des explications , au sujet d un retard dans la livraison des cantines , ou dans le courrier , ou pourquoi j ai pas encore reçu notification de mon numéro de pécule ; bref , je ne leur ai rien passé . ils vont me faire payer cher mon insolence , pensé je ; mais je me rappelle aussitôt que depuis trois minutes je ne puis plus payer quoi que ce soit . mais on me laisse quand même une marge de sécurité ? non ? et les timbres ? et les provisions pour mon défenseur ? je sens arriver sainte anne vous demanderez à votre juge toutes les explications et toutes les autorisations nécessaires pour vous faire assister . nous , on a ordre de bloquer tout , ce que vous avez et ce que vous recevrez . bien sûr , on ne vous prendra pas l argent de vos filets . les filets ! je ne sais pas tenir un crochet . je n ai pas jugé utile de m y mettre encore , car la brèche que me font aux fonds l entretien d une équipe de fauchées et le mien propre est encore relativement étroite . mais là , tout fond d un coup . je regagne l atelier , sans réaction . je suis muette , je dois être pâle , les filles me regardent , elles n osent pas poser la question qui déchaînera le flot des autres . aliette finit par hasarder : c est encore une couille ? lugubre , je fais oui de la tête . faut pas que je flanche , faut , mais soudain , à la vue du déballage sur la table paquets de pipes , provisions et canards , à la pensée que je n ai même plus de quoi acheter un timbre et c est le moment ou jamais d écrire à des gens , à l idée qu il va falloir laisser mourir tous mes parasites et tenter au contraire de vivre sur leur soie , la merde m envahit toute et je flanche pour de bon . les filles oublient que leur place c est leur place , et elles me font étendre sur tout un banc , versant de la flotte sur ma tête qui semble une chaudière en ébullition , calant mon dos qui fait mal , mal comme à la sortie du coma . quelque part , tout près , j entends un bruit familier : une cuiller qui fait valser le couvercle d une boîte de nes . tu mets deux sucres , pas , ma poule ? ces femmes comprennent tout de suite ce qu il faut faire dans ces cas là : glou , glou , glou , c est la flotte bouillante , tin , tin , tin , c est la cuiller qui touille . avec mes esprits reviennent mes problèmes : un nescafé me sera t il encore offert de si bon coeur ? je n ai pas encore précisé la nature de la petite chose et , si je connais bien la taule , je ne connais pas bien les taulardes : c est ma première expérience en collectif . en centrale , après l atelier , on a la nuit en cellule pour récupérer , ça ne compte pas . même méfiante et intuitive , il y a certainement des saloperies que je ne puis apprécier qu à l usage comme susurrer quelque chose à quelqu une équivaut ici à empoigner le micro , je raconte ça à la fille placée le plus près de moi sur le banc ; en effet , une demi heure après , le ton a changé : il s est fait protecteur et rassurant . puisse t il en rester là ! ce n est qu une petite couille de rien du tout . ça arrive à presque toutes celles qui sont là pour casse : tu comprends , les fonds d origine douteuse sont toujours , pour le juge , des fonds d origine frauduleuse . mais t as qu à t arranger avec l avocat , il va te faire débloquer ça tout de suite . tu peux prouver d où ça vient , au moins ? bien sûr ! c est bien pour ça qu on me garde , d ailleurs je rigole , maintenant , mais je me sens paumée , paumée , paumée . tant qu il y avait du pognon , il y avait de l espoir ; les cent sacs du pécule , c est de la briquette , de la briquette mangeable , mais ça c est rien , je mangerai autre chose . ce qui m amuse moins , c est de penser à tout ce qui traîne à la banque et ailleurs , et qui va probablement prendre le même chemin . le juge n acceptera que les mandats de ma mère , et ma mère va me couper les vivres comme à chaque incarcération , disant que mon ami doit me nourrir , que s il est en taule elle ne veut pas le savoir , qu elle me garde néanmoins son appui moral et tout ce qu on m enverra d ailleurs ira grossir la pelote de récupération générale . pour la locale , voyons : j ai au vestiaire , dans mon porte documents , quelques plaquettes de timbres , j avais oublié tout à l heure dans mon désarroi . il me suffira de les récupérer et de les troquer peu à peu , puisqu ici on peut affranchir son courrier et cantiner ses timbres . de plus , j ai toutes ces dames avec moi : on s arrangera , va ! et ton coup aussi , il s arrangera oui , oui , et mon mari sortira et nous serons heureux et nous aurons beaucoup d enfants , je connais , merci . oh là ! si tu le prends comme ça mais non , laisse , tu vois bien qu elle est emmerdée , alors ! je leur coupe la parole : y a t il un dentiste dans la salle ? effarement . cette histoire de pécule a dû me brouiller complètement le cigare . je m explique : vous savez que j ai fait chanstiquer deux pansements jeudi ; j ai deux tabourets à plomber et c était en cours quand ils m ont fait marron oui , même que j ai hérité je fais signe à mado de la boucler : ça , c est une affaire de complicité recel pour elle si elle en bonnit trop long . oui , l autre jeudi , j étais installée sur le fauteuil de torture dans le cabinet médical , l attirail plus que rudimentaire d odontologie suspendu au dessus du caillou comme une épée de damoclès . le gars , avant de m attaquer , m avait demandé où en était le traitement , si l on m avait déjà mis les petites mèches , etc . j avais coupé : oui , les deux à dévitaliser . j ai eu les tire nerfs , mais comme il y a de l arthrite par compression stupéfait , le gars n avait plus desserré les mâchoires , je veux dire : les siennes , jusqu au moment où , s interrompant soudain dans le forage de ma molaire , il s était écrié : merde , je les ai oubliés chez les hommes ! et bondi hors du cabinet médical sans préciser la nature de l oubli . je n ai pas cherché plus loin et sauté vite fait du fauteuil : dans ces cas là , il y a intérêt à les agiter . après m être assurée que la matonne était occupée à lui rouvrir la porte du rez de chaussée , j ai inspecté d un oeil circulaire les étages , pour voir si nulle fille de service n y traînait . le risque était minime : à l heure de la soupe , personne ne traîne nulle part , il y a plus important à faire . à part , bien sûr , ce vieux charcutier de dentiste une fois la semaine , et cette vieille charogne d infirmière des soins en principe chaque jour ; ce qui fait que , pour un peu qu on aille aux deux et qu on ait encore faim ensuite , on est obligée de mélanger le ciment à panser , le cachet à calmer et la patate à restaurer dans la même bouche dans le même temps . enfin , ce jour là , on nous avait épargné l infirmière , j étais bien seule . dommage , les placards du cabinet étaient bouclarés , et je n avais pas mon tournevis en vanadium . autrement j aurais bien trouvé dans tout leur bazar quelque chose à boire ou à transformer en boisson : un malheureux fond d alcool à additionné de sucre et de bouts de pomme et planqué huit jours , et voilà , pour nos papilles altérées , un simili cognac assez efficace . je me suis donc rabattue sur les mignardises de la trousse , mais là non plus au retour du gars , je n avais pu emplâtrer qu une petite fiole de truc à endormir les gencives . d ailleurs , la came ne me servit point : les suites de la roulette étaient supportables , et mon soutien gorge , le seul que je possédasse , commençait à puer le recel à cent mètres . ces flacons étanches , je t en fous ! j allais balancer aux chiottes , quand mado s est interposée : file le moi , ça pourra toujours me servir . mes névralgies , affreux ! mado a toujours mal quelque part , c est bien connu . et moi , au fond , je ne tiens pas tellement à me droguer : on sait quand on commence à mon avis , se camer devrait être , et devrait rester , délibéré . même tordue en huit et cassée de partout , lors de l accident , j ai évité . j ai donc donné la chose à mado , sous la condition expresse qu elle ne la balancerait pas , tout au moins pas dans les pattes des matonnes . oh ! anick ! chez nous , les gitans , il n y a pas de poulets ! mais que j en revienne à aujourd hui . je reprends : et vous savez bien , plus de sous , plus de dentiste . ah ! centrales bénies ! centrales aux petits et grands soins , où toute mâchoire , assistée ou non , se trouve dès l arrivée , systématiquement , examinée , mesurée , traitée ou réduite ; où , pour les gencives en voie de cicatrisation et dans l attente de leur prothèse , mijote en permanence , sur le coin de la cuisinière , une galetouse de bouillie ! ici , maison d arrêt provinciale , il faut apporter son or , sous forme de bridge ou sous forme de biftons , ou alors avoir trente deux perlouzes dans la bouche . oh ! bien sûr , lorsque votre gueule grossie dix fois et votre température montée à ne laissent plus aucun doute sur la nature et le point de maturation de l infection , on peut , à la rigueur , voir s il n y aurait pas moyen de vous faire une petite avance ; mais moi , je n ai aucune chance de ce côté : je suis saine , insolemment , aucun abcès ne se déclarera , mes pansements ne s effriteront pas et je les garderai jusqu à la quille , jusqu à la mort , jusqu au pourrissement . il y a vraiment de quoi se flinguer . voyons donc : une idée que je gambergeais depuis quelques jours s impose : liberté médicale . ma mère , comme je m y attendais , m a gardé son affection et retiré son appui financier ; j ai fait dire aux amis par le bavard qu ils ne bougent pas et n envoient rien ; c est bien vrai ce que zizi me répète sans cesse : on est tout seul , ma poule . tout seul . mais , pour rédiger en paix ma demande d expertise médicale pour le juge d instruction , je préférerais l être encore davantage toute la soirée , mado répertorie aznavour , presque aussi mal que lui même , tout me casse et m éprouve l oreille : oreille fatiguée de tout , tout fatigué de tout , et les trêves parfois que ne scandent plus que le fracas des feuilles tournées et les appels de phare de la ronde : j éteins dans trois minutes , rangez vos affaires , dit la matonne à travers le judas . soupirs ; une qui grince des dents , une qui pleure , et moi , enfin seule , qui rêve , bien à plat , et ne geins que lorsqu il faut changer de côté : aïe , aïe , et le choeur qui reprend à l unisson , avec parfois le solo d une râleuse , qui m empêche de fermer l oeil toute la nuit par ses émanations nasales , mais bougonne à mon adresse qu il faut prendre des calmants aux soins , si l on doit gueuler comme ça pendant que les autres dorment . des calmants ! il faut les absorber en présence de l infirmière , ce qui m astreint à une véritable acrobatie digitale pour les planquer pendant que je l occupe avec le glou glou d un verre d eau . certains jours où je n ai pas la main , ma maladresse me force à les mettre vraiment dans ma bouche ; je ne vais quand même pas jusqu à les avaler , mais , ainsi mâchouillés et fondus , ils sont impropres à l échange . on trafique même du sommeil , en taule . on trafique , on chuchote , on ment . c est l atmosphère de perpétuel complot , du secret que tout le monde connaît et commente , sans que cessent de s échanger , entre deux murmures , les serments de silence sur la tête des enfants , du mari ou du chien . sans compter l inévitable présence de deux ou trois balancettes , pour faire la jonction entre lesdits secrets et l administration pénitentiaire , voire la magistrature . moi , à part l affaire , sujet tabou , et mes journaux que je ne quitte pas des yeux , pour qu ils ne passent pas aux chiottes avant lecture , je n ai pas grand chose à planquer : je ne biftonne pas avec les souris d en bas , mon homme a défense de m écrire . ce soir , je ne profite pas des trois minutes de grâce pour continuer à écrire au juge : ça fait deux pages que je froisse . c est peut être que mon nouveau plumard me dépayse : aliette , maternelle , m a invitée à quitter le lit de jaugeage et à prendre celui qui était vacant à côté d elle . oui , car la dèche , j ai déjà assimilé . coincée entre aliette et le mur , face aux chiottes , je suis gâtée pour les odeurs . aliette est brave , tout au moins l a t elle été aujourd hui : bizarre , car aliette marcherait plutôt par intérêt . ça ! l intérêt , celui qu elle prend à observer l assiette des autres et à écouter leurs listes de cantine , lorsque la matonne les énonce pendant que la fille de service sort à mesure du cageot la denrée correspondante ; parfois , lorsque l envie est trop forte , aliette gémit : oh ! dis , j aime bien ça , moi , d une voix soudain enfantine et bêtifiante , ce qui choque un peu venant d un coffre pareil . aliette , qui cache ses serviettes hygiéniques sales dans un carton que les bonnes copines désignent discrètement aux matonnes , sans vouloir y mettre un doigt tant ça les écoeure , pendant que la fille est partie au parloir . bah ! moi , j aime bien aliette . elle a des affaires tout le tour du ventre , condamnée pour les unes , inculpée ou témoin dans les autres , toujours des escroqueries , et ça m épate , moi , toute petite casseuse de province . il n y a pas deux minutes qu on nous a soufflé la calebonde , que des coups frappés à la cloison me ramènent en sursaut aux localités . gina se lève , court aux chiottes , écoute , en ressort , et : aliette , c est pour toi ! aliette renaude , elle commençait tout juste à ronfler . on la presse : magne toi , merde ! c est pour toi ! finalement , traînant ses savates , elle consent à se diriger vers la cabine . d après ce qu elle m a confié ce soir heureuse d avoir une voisine elle n a pas arrêté , elle a une coïnculpée à l atelier du bas , laquelle couche dans le dortoir d à côté . les cloisons sont , en principe , bien étanches ; si deux complices veulent s entretenir , aux seules fins de déterminer par la faute de laquelle l autre se trouve avec elle en taule , eh bien , qu elles lavent leur linge sale là bas , devant le juge . après tout , c est peut être la seule lessive qu aliette sache faire , voir les cartons . du sang au parquet , d accord ; mais la direction n en veut pas ici . le parquet est suffisamment poisseux comme ça . pourtant , dans les chiottes , les deux dames semblent s entendre le mieux du monde , et ce n est pas une image . bouclée là dedans , aliette converse avec l invisible . mon crâne réparé de frais , l atmosphère du dortoir , obscure et alourdie par le tabac et la respiration de dix bonnes femmes , l ennui , les ennuis , tout cela me donnerait bien envie de m assoupir un peu , mais la proximité de ce bigorneau est un empêchement majeur . oh ! là là , demain je reprends mon ancien paddock . je me demande si , pour intercepter correctement , il s avère nécessaire qu aliette se foute carrément la gueule dans le trou , ou bien s il lui suffit de rester là , le front levé , comme certaine pucelle . n importe , à mon avis , les affaires ne doivent pas s ébruiter sur les toits , et dans les chiottes encore bien moins . et cette voix rendue lugubre et abyssale , les émanations du lien , la position inconfortable , tout cela ne risque t il pas d embrouiller la menteuse la mieux douée ? aliette ne tarde d ailleurs pas à s avouer vaincue . elle a pourtant l habitude , elle bigophone ainsi presque chaque soir . elle s affale , tout essoufflée , au pied de mon lit : j en ai marre , demain je fais dire que je dors . faut pas oublier que tout ça c est sa faute , que mais , aliette , j ai cru comprendre , tout à l heure , que tu l appelais coco . je ne peux pas couper carrément , je la scie en douceur , t as pas compris ça ? aliette , majestueuse , se recouche , et cinq minutes après le diesel nasal se met en route . et dans le silence de la fenêtre voici à présent l autre amie , la pluie des nuits . elle réveille et hausse jusqu à nous le parfum calme de la terre et des arbres lavés . vide ton verre de l amère tisane , anick , et rince le dans la pluie . là , sûr , l affaire tourne mal : pour que le juge ordonne une saisie , c est qu il va nous fiche le casse de la bijouterie sur les endosses . donc , autant essayer de se farcir un bout de la prévention au soleil , car ça va être long . je sens bien que tout a commencé avec cette bagnole maudite . on venait de la changer contre la vieille , l amie , la complice , rodée à nos mains et nos habitudes ; celle là était trop belle , trop bourgeoise , trop lourde ; elle n avait jamais accepté d être menée par deux voyous ivres de fatigue ou de poivrade , de servir de bar , de restaurant et de chambre . elle a attendu son heure , sournoise . quel sale accident ça a dû être ! heureux , j étais dans le coma . et ensuite , la dégringolade , et ici . et pourquoi , bon sang , ne pas renverser la vapeur et tenter maintenant d en tirer des arguments de liberté ? liberté médicale cette tire pourrie , ce tas de ferraille qui rouille quelque part , va peut être me trimbaler jusqu à la porte . chapitre v tout de même , je vais aller à la messe , au moins une fois ; on se fait tartir de façon particulière les dimanches et ça passera une heure . george la très pieuse est imbattable en matière de religion , connaît par leur prénom tous les saints qui s intéressent plus spécialement aux bagnards , la prière appropriée qu il convient d adresser à chacun d eux , et l itinéraire des lieux saints où elle ira mettre des cierges en sortant . dès qu il s agit de sa liberté , on n est pas chien . lorsqu une fille de l atelier est partie à l audience , ou au parloir avec la p . j . , george organise la prière , elle psalmodiant et le choeur des vierges faisant chorus . bien malapprise celle qui continuerait son filet ou sa mise en plis ! généralement , ces dévotions s achèvent par un saint expédit , expédiez la , et bien que cet expédit ne soit pas dans mon affaire , je me demande s il va , un de ces jours , se décider à parler . nous sommes des croyantes sommaires et fétichistes . ce matin , george a demandé qu on vienne toutes à la chapelle , c est l anniversaire d une de ses mômes , et , bien qu elle ait tué l autre , elle veut épingler sur celle ci une médaille de longue vie , ô dieu juste , gardez nous de l éternel néant . et menez nous au quartier des hommes ! nous entrons dans notre stalle aux accents d un tantum ergo braillé sans unisson par les détenus : eux , pourvu qu ils gueulent notre loggia , poussiéreuse , pleine d ombre mal aérée , surplombe le rond point ; l autel est érigé sur le toit de la guérite centrale : à travers les vitres de celle ci , on aperçoit le registre du gardien , et sa main qui , sans respect pour le dieu piétinant au dessus de sa tête , émiette des clopes . on voit aussi le voile du temple : quatre pièces de toile bise , assemblées à la machine et montées sur tringle . probablement des draps volés à l effectif du vestiaire pénal . la matonne a déployé le voile , en s emmêlant dans les ficelles , juste avant que notre harem ne prît place dans la tribune ; en sorte que les détenus déjà installés de l autre côté n ont eu pour toute provende que le remuement des chaussons , le clac clac des talons et le friselis des jupes gymnastiquant pour enjamber les bancs . la matonne s assoit sur sa chaise , rassemble ses caroubes entre ses genoux avec un cliquetis précautionneux , et frime par dessus nos têtes recueillies : bon , aucune ne dépasse , tout est bien hermétique , et le saint des saints , sans bouche ni doigts , peut commencer à moudre la messe des anges . que faire , jusqu à l ite ? le missel est le même que dans les autres prisons ; le psautier , on connaît ; les voisines , on veut pas connaître . ah ! si je n étais si dévote et surtout , si j avais su que cette loggia fût si mal éclairée , j aurais apporté un bouquin , ou un petit bout de crayon avec un mot croisé , ou une allumette pour me curer les ongles . enfin en souvenir du pensionnat , je me lève aux bons endroits , et je frime par dessus la rambarde , prenant soin que mon nez ne pointe pas hors du rang ; en bas , derrière le portail de barreaux , un homme s est arrêté , une pelle et un balai aux doigts , sur le chemin du vide ordures ; et il reste là , campé sur ses godillots pesants , le front en extase , sans un balancement . quelle vision a figé ce gars , et s en servira t on pour relever la tortore s il s avère qu il a été statufié dans le goût de sodome et gomorrhe ? sûrement une de nos tatanes émerge , ou un bout de nylon dépasse d une jupe ; dans une assemblée mixte composée de gens enfermés , tout est important et matière à gambades ; à la messe , personne ne s occupe du curé ; au cinéma mensuel , l écran nous semble toujours trop clair . la matonne agite ses caroubes . je rajuste le masque pieusement bovin , je courbe les vertèbres avec reconnaissance , et bientôt une légion d anges se bagarre dans l invisible avec le diablotin perché sur mon épaule . dehors , le dimanche , je dormais longtemps , pour récupérer ma nuit de vadrouille ; mon homme bricolait pour la baraque , en soupirant vers la semaine . ici , je vais en profiter pour écrire un peu . écrire , en sacrifice et en grâce à cet intellect maudit , qu il faut gaver à la sonde puisqu il n a aucun appétit et ne veut pas non plus caner . les filles ont revêtu leurs plus beaux atours et se préparent à s empiffrer : dis coco , t as cantiné des haricots verts , au moins , pour mettre avec le rosbif ? pas la peine , on a la purée de l ordinaire , ça sera très bon avec le jus . y nous ont enfermées , ils peuvent bien nous nourrir , non mais sans blague ! les chansons , les fredons et les sifflotis succédant à l harmonium me font l âme mi encanaillée mi encuraillée . défense de dormir : je dois écrire , et défense de ne pas dormir : je ne dois pas m éveiller , à cause de ces larmes idiotes et machinales qui pourraient mouiller le premier bâillement . je rêve , en suçant le bic : pourquoi ne pas choisir ses rêves sur la carte , ou tout simplement réveillonner d un bol de néant ? vraiment , j ai la tête vide . j ai trop dormi , ce qui équivaut à passer une nuit blanche : je me sens encrassée , asséchée , flottante . le plumard est trop étroit , et pourtant je ne m y suffis pas : pour ce lit , je me ferais bien rivière , rivière de larmes drainant toute la merde du dortoir . pourtant , je ne chiale guère , depuis notre arrestation . la dernière fois que j ai pleuré dehors , c était pendant la dernière nuit avec zizi , vers l aube ; l essence était au zéro , et j avais garé la tire devant un parapet , en attendant que remue le pompiste de l esso voisin . nous étions restés une ou deux heures , muets de fatigue , à moitié endormis ; puis , un élan bref et soudain nous jeta l un contre l autre , au même instant ; et ce baiser rageur et exténué , presque une morsure , me fit pleurer , obscurément le lendemain , lorsque la p . j . arriva , nous n avions pas encore fait autre chose que dormir et manger ; et c est ce baiser qui demeure , cruel comme la neige pure . on s aimait ainsi , en oubliant de s aimer , voleurs , hallucinés , rôdant la nuit avec la mort sous les semelles quoi pourrait combler ce manque amer , quelle aurore à venir , quelle bibine refroidie ? une minute vide aspire des éternités sans plafond . mado chante , mais personne ne veut plus d aznavour : ce qu il nous faut , ce sont les journaux et la cantine . même si le rosbif arrive à trois heures , tant pis , à midi on mangera la gamelle et on se régalera mieux ce soir ; mais , pour assassiner l après midi , confidences et festival sont indispensables . j expliquerai les mots compliqués il y en a , même là dedans , et en retour on m abandonnera les mots croisés de la vedette , ceux qui chantent , et le petit rébus des familles . surtout , ma poule , dit gina , ne déchire pas les pages , faut que je les prête après à l atelier du bas , autant les filer complets si on veut qu elles nous filent les leurs . oh ! te bile pas , les bouquins ceux là surtout , c est sacré . ah ! voilà la pitance : journaux , cantine , soupe , à part le rosbif tout arrive en même temps . z avez cantiné un rosbif ? dit la matonne , l oeil vague . bon , attendez un peu , la cuisine ne l a pas encore apporté . mais qu est ce qu on va manger , alors ? c est tout de même fort de jus , on paie , et il faut encore se faire baiser . tous les dimanches c est le même cirque , avec les plats cuisinés ! aliette , résignée , attaque son assiette anglaise : elle y a entassé , pêle mêle , la barbaque , la salade , la purée de l ordinaire , et les nouilles du régime que nadine ne peut plus voir en peinture , mais qu elle prend quand même , pour récupérer le bout de margarine ; on peut décoller , sans en rien laisser fondre , le petit cube posé au centre des nouilles , encore qu une rosée de farine grasse atteste qu on a tenté de les faire chauffer . nadine , ayant ainsi assuré sa tartine pour le breakfast de demain , s approche de mes mots croisés . le canard entre nous , armées du crayon et de la mie de pain , nous nous creusons la tête pendant que s emplit l estomac d aliette , nous n ouvrons la bouche que pour les nécessités de la grille ; nos cheveux se mêlent , nos genoux collent ; soudain , ça fait osmose et l on s écrie , au même instant , eurêka . les filles , dérangées de leur histoire vécue , nous regardent avec reproche ; et nous , nous sommes heureuses de sentir nos caboches carburer à l unisson , de par la grâce de la ferté et favallelli ; nous lévitons au dessus des cra cra de festival , nous ne redescendrons qu à l arrivée du rôti . latin et barbare , mon goût chérit les fruits et la viande ; je me réjouis déjà de cette barbaque rouge , des tomates rouges qui peut être l accompagneront , des pommes du dimanche soir , véreuses , mais lisses et délicatement ocrées j évite de regarder les commensales : autrement , ces jolis échantillons de sève deviennent purge , masticage et borborygmes . c est bon , ma poule ? demande l amphitryon du jour . excellent , ma poule , et plus encore d avoir été attendu . d ailleurs , on sent qu il a attendu aussi , ce bif , tu ne trouves pas ? ce rôti , c est de la semelle pâle . tout en cisaillant péniblement , je pense que c est cruel de suivre le boeuf , et que c est mal de manger la nature , si l on ne veut par ce moyen devenir un peu fruit , un peu gibier . ah ! chou , les chimies de transsubstantiation avale , répond nadine , que la vue des nouilles de midi n a pas suffi à rassasier . chapitre vi en descendant l escalier du dortoir , le premier matin , j étais encore splendide , j étais pleine de morgue et de suffisance , malgré la bure et la crasse de deux jours . c était le temps de ma splendeur , tout simplement parce que j avais du pognon . je torchais des bafouilles au chef , mettant en doute la capacité de ses comptables , l intégrité de ses registres et la réalité de sa santé mentale ; mon parafe équivalait à l expression de mon mépris le plus intégral . successivement , je désirai ainsi le retrait de mon vestiaire de diverses paperasses utiles à ma défense , des photographies de ma vieille mère ; je réclamai l assistante sociale , le remboursement d un pot de yaourt de date périmée ; bref , j eus , au temps de ma splendeur , toutes sortes de fantaisies . mon insuffisance a anéanti ma suffisance . : si le bureau reçoit encore des réclamations de ma main , ce sont celles que je rédige au nom de mes camarades analphabètes ; je rase les murs , j ai l air humble et flingué , je n ai plus rien , je ne suis plus rien , jusqu au retour des gros sous . pas question de proposer ici une autre monnaie d échange : vous auriez bonne mine , si vous commenciez à vanter votre camelote intellectuelle et artistique ! mieux vaut passer à la ronde son paquet de pipes , même si ça le vide aux trois quarts de son contenu . et surtout , vaut mieux montrer son cul que son paquet de pipes . enfin , comme l ordre de blocage n est arrivé que quelques semaines après moi , j ai eu le temps de mettre de côté du dentifrice , du papier à lettres et à rouler , et suffisamment d ail pour l année : on mijote beaucoup de trucs à l ail , sur le poêle . mais quand même , ça ne se fait pas d offrir le poulet ou le rôti un ou deux dimanches , lorsqu on ne se sent pas capable de remettre ça le dimanche suivant et tous les autres jusqu à la fin de son séjour . pour me faire pardonner tout le mal que m ont fait ces bloqueurs de pécule de merde , je donne le meilleur du peu de moi même qui me reste . par exemple , je fais l eau chaude pour le nes . le robinet du cabinet médical est cassé ; malgré les explications de la matonne au sujet de certain cylindre de porcelaine introuvable , ses appels au calme et l assurance que tout rentrerait dans l ordre et l eau chaude dans les canalisations avant la fin de la semaine , nous sommes restées le bec sans eau jusqu au dimanche ; une autre semaine a coulé , et le robinet a été classé dans les vieilles choses douces . le poêle aussi partit vers le garde poêle , jusqu au retour du froid . sans feu , sans eau , nous décidâmes de faire comme dans toutes les prisons de monde : recréer l âge du feu . bonne occasion pour me faire offrir le kawa sans trop blesser l amour propre : je me proposai pour faire la vestale . je racolai tous les vieux journaux , vieilles boîtes à camembert , cartons et cageots , déchirai ou cassai tout ça ; je posai deux boîtes de nes vides sur la plate forme des chiottes , de part et d autre du trou ; et , sur ce barbecue de fortune , à toute heure du jour , je pousse mes torches de papier , l une enflammant l autre qui dégringole à mesure dans le trou . je garde les cageots pour les jours où , ma fierté reprenant le dessus , j ai la flemme de mendier leurs canards . et , lorsque la galetouse posée sur les boîtes commence à chantonner , il ne me reste plus qu à la saisir par les oreilles avec des poignées en chiffon , et de l apporter jusqu au dessous de plat une boîte à sardines en m écriant d une voix de loufiat : et voilà l eau chaude pour ces dames ! j ai aussi mes timbres poste ; dehors , ayant pour rôle de répondre à toutes les lettres que nous recevons , mon homme et moi , de faire les mandats pour les gens en algérie ou à la santé et de tenir les comptes du ménage , je trimbale avec moi une quantité industrielle de formulaires , de papier à lettres et de timbres ; ainsi , lorsque j attends dans la voiture ou dans un rade que zizi ait liquidé ses rendez vous multiples et effroyablement embrouillés , je ne perds pas trop de temps . j ai soudoyé la surveillante chef , passant la brosse , expliquant une situation qu elle connaît aussi bien que moi puisqu elle reçoit les confidences sur l oreiller de dieu le père , bref , je l ai tellement baratinée qu elle m a débloqué quelques vignettes , contre l assurance de ma discrétion , et qu elle m a dit de lui en redemander lorsque j aurais tout bouffé en correspondance ou en autre chose . en somme , c était une invitation directe à pratiquer un trafic modéré . d où , à l atelier , des propos à horrifier un philatéliste : dis coco , tu peux me cantiner un saindoux contre une enveloppe timbrée ? n empêche que tout ça , ça fait un peu trop petite comptabilité . j en ai marre de m encombrer le cigare , à longueur de semaine , avec le sujet subsistance matérielle , d accepter l os qu on me jette , de ménager les filles par égard pour leur clientèle . je vais boire le nes qui m est dû , ça oui , car faire le rif dans les chiottes n est pas une sinécure ; fumer le moins possible , et pour le reste je ne bouffe plus . remarquez c est une phrase que l on entend périodiquement . après chaque pesée mensuelle , plus personne ne bouffe . on établit une défense à base de biscottes si l on est riche , et de pain la croûte seulement si l on est , comme je le suis devenue , indigente . mais , comme la ligne est une préoccupation un peu frivole pour ces lieux de pénitence , on recommence à se priver de ne pas bouffer dès la semaine suivante . moi , pour pouvoir décliner les offres avec élégance , et comme je n ai pas de capiton superflu à invoquer , je ne bouffe plus parce que j attends mes experts . mes experts , les miens , les tiens , les siens ; le juge envoie toujours les deux mêmes à toutes celles qui les demandent , mais chacune s approprie les gars et ne les prête pas . que faut il pour tromper un expert médical ? d abord , la mauvaise mine . indispensable . plus question de se faire des frisettes , ni de se frotter la bouche au papier rouge : les cheveux doivent être ternes et cassants , et disposés de façon austère ; sur la paupière , un soupçon de crayon à papier , un peu plus sur le tracé des cernes , assez pour faire moribonde , pas assez pour faire aguicheuse . les experts sont incorruptibles et invampables . ensuite ? les signes de l anémie caractérisée : la maigreur , la sous tension , les étourdissements . pour être reconnue inapte à supporter la détention , il n y a guère que l anémie , pensons nous , nous qui n avons pas la chance d avoir les éponges en passoires ni la maladie bleue . moi , j ai : quelques malheureuses séquelles de fractures , une myopie bien compensée par de belles lunettes , et deux tabourets déjà aux trois quarts plombés . et vous voudriez que je bouffe encore ? la soupe est servie au rez de chaussée par deux soubrettes armées de louches , s activant derrière deux galetouses géantes , soupe et ragoûgnasse , surchargées les jours gras par un récipient genre dîner sur l herbe , où nagent à l aise , dans une sauce aqueuse et pâle , les rations de barbaque ou de poiscaille . dès que la porte s ouvre , à onze et cinq heures , on fait la course , assiettes en main , première arrivée , mieux servie . sous les nôtres , les filles de service ont mis leurs morceaux pour les garder chauds , mais nous on veut bien servir ces dames , mais de là à leur filer le meilleur et que nous on fasse tintin je ne vois pas pourquoi je continuerais à risquer ma peau deux fois par jour . bien assez qu il faille descendre à tout bout de champ pour la toilette , l avocat , le greffe , etc . économisons nos forces . sans compter que le dring dring de la porte annonçant mes experts peut résonner pendant ce temps là et que je n aurais pas le temps de vérifier mes cernes . mais les filles peuvent s imaginer que je m esseule pour fouiller ou piquer pendant qu elles sont en bas ; la matonne , croire que j ai entrepris une grève de la faim pour l embêter ; et les experts , venant comme tout le monde à l heure de la graille , se demanderaient où je suis . car , à part moi , personne n a l air malade . donc , à l ouverture , je fais semblant de me mélanger à la masse ; je ralentis en cours de galerie , jusqu à me retrouver la dernière ; lorsqu elles sont toutes dans l escalier , je pile sec , et j attends que la file réapparaisse au virage . je me propose pour aider une fille à coltiner l une des assiettes , pour ne pas passer devant la matonne avec les mains vides , et pouvoir lui énoncer le menu si jamais elle a l idée de s en enquérir . ce soir , je dé jeûne . la venue de mon premier expert se doit fêter par un petit balthazar . justement , le poisson est cru , et personne ne se fait prier . je n aime pas prier les gens : leur empressement à s en débarrasser dans mon assiette me met tout à fait à l aise . je sais à présent que la détermination du taux de phosphore ne figure pas au rapport ; du reste , d ici la venue du deuxième enfant d esculape ils se succèdent en général à une dizaine de jours de distance j ai largement le temps de me re déphosphorer . je raconte l entrevue aux filles , qui me regardent cracher les arêtes avec curiosité . j en ai de la chance ! tu te rends compte , moi , ça fait trois fois que je les fais demander par l avocat tais toi , s il est aussi pressé que le mien , ton juge mais toi tu t en fous , tu vas sortir au jugement , ton affaire c est de la rigolade et alors , si la sienne c en est pas , pourquoi tant de hâte ? elle ne pense tout de même pas s en sortir en médicale , avec la mine qu elle a ? faut pas vous gourrer , dis je . évidemment , avec le toubib d ici on oublie un peu ce que c est , une consultation . mais je vous jure que pour l endormir , celui là ! mais qu est ce qu il t a fait ? il t a fait déshabiller , tout ? l air important je fais signe que oui . rien n a été omis , depuis les maladies d enfance jusqu à nos jours . mais il l a écrit , ça ? bien sûr , il a fait un rapport détaillé , à mesure . pour ma pogne , il m a fait le coup du dynamomètre le dynaquoi ? j explique . j explique tout ce qu on veut . j ai frimé le rapport : c était une grande feuille à en tête du palais , avec ma demande d expertise épinglée après . il y avait , entre autres : soit pour sa mise en liberté médicale , soit pour son transfert à fresnes . cette fois , un silence respectueux s établit : larguer une détenue , passe encore , mais l envoyer à fresnes ! bigre ! il faut que je sois vachement bas ou vachement démerde . moi , je m y vois déjà . fermant les yeux je revois le fresnes de mon adolescence , je revois la frime du gars de tout à l heure , la nomenclature de mes disgrâces , et , tout bien pesé , je décide d être optimiste . après quelques mots d argot médical que j avais lancés en guise d entrée en matière , nous étions comme qui dirait des confrères . après l examen stéthoscopique , qui lui révéla mon attirail de fumeuse dépassant le soutien gorge , il m offrit une pall mall . ma tension , elle aussi , fut parfaite : pas possible , j avais une complice dans les artères même . d ailleurs , plus la consultation avançait , plus l organisme entrait dans la farce : mon dos , aussitôt dénudé , se voûta à tel point que les cervicales , entraînées par le mouvement , firent parler le type de scoliose ; l estomac , qui jusqu alors s obstinait à descendre dans les talons , remonta vers les joues , leur communiquant son creux ; cependant que mon corps tout entier , devenu violacé et tremblant sous l effet de la température , se faisait si misérable , que je ne pus retenir mes larmes plus avant et m écroulai sur la chaise , en hoquetant : docteur , je vous en supplie , faites quelque chose , je n en peux plus il a promis de faire quelque chose . mais quoi ? chapitre vii je reconnaissais sa démarche flinguée , sa façon douce de sourire , d installer ses petites affaires de nuit sur le carton . c était comme si elle avait toujours couché là , dans le lit voisin , dont la tête touche la tête du mien . j ai été bien inspirée d abandonner aliette et son téléphone : là , on vient d installer un deuxième lit sous la fenêtre , et maria y dormira . je l avais aperçue dans les couloirs , mais je ne l avais jamais tant vue que ce soir . faut dire que l on ne se fréquente , avec les filles de l autre atelier , que par bifton , ou par bigorneau ou par bigorne . la chef a changé maria d atelier . la fille est silencieuse , effacée , mais elle n a rien d humble ni de négligé ; même , elle aime ses aises . à preuve qu elle a déménagé une deuxième paillasse d un lit vacant de son ex dortoir , et qu elle l a grimpée pour l entasser sur la galette qui suffit aux autres . j ai fait un nescafé de bienvenue , puis nous avons bavardé , tard dans la nuit , comme si nous nous connaissions depuis toujours . le lendemain , à l atelier , maria s est assise en face de moi . ainsi , mes yeux , même fixés sur l écritoire , l assiette ou le dessin je dessine des masses de roses pour enjoliver les lettres ne la quittent guère . dommage qu il faille dormir , sans quoi je la regarderais tout le temps . pourquoi ce coup de foudre ? ce n est pas que j aie l intention de me remettre lesbienne , ni de me faire souteneur , bien qu ayant le plus grand besoin d être engraissée . non , j ai un plan d amour établi une fois pour toutes , et pour ce qui est de la subsistance , bien que maria semble avoir un bon stock de cantine et le coeur sur la main , j essaie de me soutenir seule . mais d abord , il y a d elle à moi une affinité dans l emmerdement : ses sous sont bloqués , comme les miens . et les mandats de la mamma , ceux des amis qu elle n a pas pu faire prévenir , les valeurs placées à l extérieur , tout a pris le chemin du trésor . nous avons eu , toutes deux , la chance de ne connaître de la vie en commun que les sincérités , car lorsqu on nous sourit , nous savons que c est bien à nous et non à notre oseille qu on s adresse . et nous n en mourons pas , on ne refuse pas une allumette à un chien , les filles ne sont pas chien et nous achètent volontiers nos pacotilles . peu à peu , je fume toutes mes fringues . maria , elle , n a pas de bras gauche cassé , ni même de bras droit , et elle crochète , vite , vite , une montagne de filets , j ai mal au coeur de la voir bosser à une telle allure . elle n a plus , pour vivre , hormis ces filets pourris , que quelques photos , un bambino merveilleux tout en yeux luisants , en fossettes et en boucles noires ; on les a laissés ensemble les dix huit mois réglementaires après l accouchement , le temps pour maria d apprendre à jouer à la maman . maintenant , elle ne voit plus son enfant qu au parloir , ça se passe , par faveur , dans la loggia des avocats , et s accompagne de baisers , baci , baci . après quoi , maria revient à nous , au crochet , à la belote . ou à la canzonetta , que j aime bien . maria , tu me casses la tête . boucle la un peu . c est ma façon de bisser . j aime de maria les silences , les chansons soudaines , les regards rapides et doux , le contraste surprenant de ses jolis accessoires , lunettes à monture italienne , alliance ciselée , avec ses cheveux un peu maigres , ses vêtements un peu disparates : oui , on a saisi aussi la plus grande partie de son vestiaire . elle porte une de mes jupes d été , ça me plaît de regarder ma jupe sur maria comme dans une glace . nous chuchotons en faisant la vaisselle , le coin cuisine est celui où l on est le plus tranquille , et puis moi j aime bouffer dans des assiettes propres . c est pourquoi je les lave toutes , faisant monter du même coup ma cote de bonne fille dévouée . je trébuche sur du vieil italien scolaire , maria rectifie ; les autres derrière s agitent : lorsqu on s isole et surtout dans une langue étrangère , ce ne peut être que pour médire . deux ans que maria attend de passer aux assises . n importe qui aurait le droit d en avoir marre , mais elle , elle porte ça avec élégance , elle exprime sa lassitude dans cet air flingué , cette constante rectification de la courbe du dos , que je sais aussi . et puis il y a ces sacrées lunettes qui ressemblent aux miennes . toutefois , je sais bien que le port des épaules et le port des lunettes ne signifient rien ; j entends dire depuis toujours qu il faut se méfier des mentalités latines : ces macaroni on sait pas à quoi s en tenir , ou ça jacte on peut plus les arrêter , ou c est tout renfermé et ça fait ses coups en dessous . qu est ce que je risque , ici , à me payer une petite saison italienne ? l idée du voyage est séduisante , mais il faut que je consulte , auparavant , mon michelin . pourquoi a t on changé maria d atelier ? parcours à reconnaître . gina , qui a des amies en bas et des relations embrouillées avec tous les gens de la maison , détenues , matonnes et visiteurs , me paraît un guide acceptable . un après midi , je me ménage avec elle une balade confidentielle : à la cour , en déambulant par deux ou trois , en changeant de ton et de sujet chaque fois qu on croise deux ou trois autres également conspirant , on peut parler plus librement qu à l atelier . pourquoi on l a mise chez nous ? mais tu ne sais pas ? oh ! tu sais , je suis guère branchée sur les ragots , et puis j arrive c est vrai , tu ne biftonnes pas , toi . mais quand même , tout le monde en a parlé . voilà : on l a remontée après une salade , un coup de cavale . elle est en cheville avec un tas de ritals dehors , paraît qu elle aurait réussi à faire rentrer des lames pour les barreaux , seulement le coup a été éventé ici tout se sait , ah ! là là , ces gonzesses , pas moyen de garder quelque chose pour elles . et tutti quanti . à la remontée à l atelier , j en sais assez . moi , ces cavales qui courent partout , cavales échappées , montures fantômes que nulle n enfourche jamais , ça me laisse rêveuse . mais gina , en revanche , garde les pieds au sol : comme j ai claironné à l arrivée que je repartais pour les assiettes et que dans ce service là il faudrait probablement se goinfrer au moins cinq piges , gina pense que la cavale doit logiquement me venir à l esprit . à plus forte raison , puisque mon jules y est aussi : lorsqu on tombe ensemble , le devoir est de s arracher , n importe lequel , pour assister ou arracher l autre . tu vois , moi , tony : eh bien , il a réussi à leur filer entre les pattes de justesse , sans quoi tu n as pas de nouvelles ? gina me considère avec pitié , et repart dans le récit de ses démêlés avec les poulets , l interpol et tout . je fais triste figure devant une telle organisation , moi qui n ai pour tout associé qu un tout petit casseur , qui n a que quinze ans de passés , passés en taule mais ça c est du passé , une insignifiante relègue en guise d épée de damoclès , arme blanche et périmée , et puis ce sourire , ce côté sociable , cette cordiale blondeur le soir , gina en est à raconter sa propre cavale , car , comme tout le monde , elle a essayé de s évader : j étais moi aussi à l atelier du bas , avec liliane et josette ses coïnculpées : je crois qu elles ont trimbalé ensemble un petit coffiot modèle pour dames au rez de chaussée , l atelier a une porte fenêtre qui donne directo sur la promenade . l an dernier , la surveillante laissait la grille ouverte et se cassait au greffe , une heure toutes seules comme ça , tu penses si on n avait pas encore été à l instruction , on était là depuis à peine quinze jours , ça valait encore le coup de les mettre . ces putains de filets nous ont donné une idée . avec les rouleaux du fil , on a fait les échelons ; et pour les montants , on a tressé , tressé des kilomètres de bobine , qu on lui a usé , à ce confectionnaire de en effet , dis je , ça devait être intéressant à filmer bref , on a fini l échelle en trois jours ; on avait fait aussi une passerelle pour passer d un mur de ronde à l autre . il ne restait plus qu à trouver un crochet pour suspendre l échelle au premier mur . je coupe la narration : ça fait combien , d un mur à l autre ? un mètre cinquante , dit gina sans hésiter . donc , pour ma cavale à moi même dans la supposition je suis méthodique on supprimerait la passerelle et on sauterait tout simplement par dessus la ronde . encore une question : et comment avez vous fabriqué le crochet ? j allais le dire : on a descellé une barre de fer dans les chiottes , ah ! là là ! l boulot on l a fait rougir sur le poêle , on l a tordue non , tu peux pas te figurer le boulot qu on a eu . pas possible , je rêve ! pourtant , on m a parlé de cette cavale manquée et de l échelle , je sais qu il y a du vrai dans l histoire que raconte gina ; mais que trois souris du niveau cérébral de gina les deux autres ne peuvent pas être mieux , le cerveau c est elle aient réussi à se mettre dans la poche la langue d une assemblée de femmes au bout de quinze jours de cohabitation , ça , ça me dépasse . je commence à me demander si elle est aussi bête qu elle en a l air . je n arrive plus à croire qu elle nous baratine vraiment : au jour fixé , toutes matonnes invisibles , elles sortent l échelle de dessous l amas de cartons et de frusques où elle était cachée ; elles la transportent dans la cour et tentent de l accrocher , une fois , deux fois , en la lançant , au haut du mur . enfin , ça mord . gina grimpe , se met à califourchon et gueule à voix contenue qu on lui passe la passerelle ; liliane s affaire pendant que josette rejoint gina . mais une fois là , cette tordue voilà qu il lui prend un fou rire nous sommes toutes suspendues aux lèvres de gina , périlleusement , comme le crochet l est au mur ; aliette , haletant de toute sa masse , s est à demi extirpée des draps ; nadine est intégralement horizontale , immobile avec attention . j ai beaucoup de sympathie pour nadine , ou plus exactement nous avons beaucoup de sympathie commune pour les mots croisés ; seulement , elle , elle a beaucoup de sympathie pour gina , et cela gâche tout , y compris nadine . et l autre qui continuait à rigoler comme une dingue et liliane qui restait plantée en bas avec sa passerelle , et moi qui commençais à prendre le tintamarre . et l heure des parloirs qui approchait un parloir qui ne saura jamais ce qu il a fait perdre , une heure de causette qui a foutu par terre des années de liberté . entendant le coup de sonnette du premier visiteur , elles ont fini de perdre la tête , gina a redégringolé et a appelé les autres filles ; toutes sont sorties et , en se pendant à l échelle et la secouant en tous sens , elles ont fini par la récupérer , juste comme la matonne arrivait . l échelle fut jetée aux chiottes , comme une merde : après l heure , c est plus l heure . mais il y eut rebondissement de l affaire lorsque les vidangeurs , quelques semaines plus tard , vinrent faire leur office : dans leur hâte , les cavaleuses avaient omis de la mettre là dedans en pièces détachées . vous parlez d une salade , on a toutes été appelées et cuisinées par le chef , l une après l autre . mais personne n a osé me balanstiquer , et comme après tout il y avait faute administrative les matonnes doivent rester là pendant la promenade le chef a préféré écraser le coup . paraît qu il garde l échelle et qu il l a fait admirer à toute la détention des mâles . j espère qu il l avait fait nettoyer ? gina ne répond pas et enchaîne : c est là qu on m a moi aussi chanstiquée d atelier . on a laissé les deux autres ensemble , mais ils sont bien tranquilles au bureau , ils savent bien qu elles sont incapables de monter quelque chose qui tienne debout sans moi . elles ont tout dans la gueule , mais pour ce qui est de lever le petit doigt et moi , eh bien , depuis j ai fait une pigette , l affaire du coffre s est correctionnalisée au fond , je regrette rien : je reste en taule , mais avec ce que je bonnis aux instructions , je sors mon homme du bain . dans le milieu , je pourrai marcher la tête haute , moi . à part l oiseau rare qui m a et que j ai mis en cage , je n ai guère trouvé de ces gens de mentalité que je cherche depuis des lustres . je relève un front plein d espoir : gina , peut être sous les tilleuls , plusieurs après midi de suite , je marche avec elle . car je me suis mis dans le cigare que l envie de cavaler la tenait toujours et que , si j insistais avec suffisamment de conviction , il y aurait moyen de faire quelque chose de global , un genre de bonne oeuvre quoi , où seraient cristallisés les penchants de toutes ces dames . je suis encore indécise quant à mes propres projets : peut être mon affaire va t elle être correctionnalisée , l avocat se démène dans ce sens ; peut être obtiendrai je ma provisoire ; je rêve , le soir , lorsque les sommets des platanes , courbés par le zeph , semblent à portée de barreau ; je rêve d une gigantesque farce attrape , où personne ne serait rattrapé , bien sûr , de la prison déserte , et de mes retrouvailles avec la vie . chapitre viii de temps en temps , une fille revient de l instruction en me disant qu elle a vu son jules ou son mari détenu avec zizi , et que celui ci l a chargé de toutes sortes de choses pour moi . par des tiers , il ne peut guère m envoyer que des choses , que je traduis et dont je sens la présence , sur ma bouche , dans ma tête et mon coeur , à travers l absence et la distance . moi , ça me suffit . je le laisse se débattre pour obtenir un permis de communiquer . permis de quoi ? de communiquer quoi ? répartissons les tâches : il essaie de m écrire , j essaie de décarrer . nous n avons rien à nous dire : en son temps , comme tout le reste , reviendra le droit à bavarder et gambader , sans fin . sollicite , chou , moi je suis lasse , j en ai mal au cigare de faire des bafouilles , j écris à tout le monde et je fais le scribe pour la moitié de l atelier . et pourtant , on s inquiète de mon silence et on me reproche ma paresse ce courrier , il y a de quoi se flinguer : cinq jours pour une lettre d avocat , trois semaines environ pour les autres , à l aller comme au retour . je me contente de répondre aux bafouilles que je reçois , avec une ponctualité machinale . tout le reste est silence , à part les os qui renaudent et grincent de temps en temps . machinalement aussi , je les fais taire ; je laisse le bourdon monter avec le soleil , je ferme des paupières paressseuses , la journée est trop longue pour être comblée par quoi que ce soit , je la laisse vide . je ris aux séances de cirque , je compatis aux emmerdements des autres et je prends ma part de leurs joies , je reste indulgente à l égard de tout ce qu elles font , même si c est raté ou dégueulasse . il y a aussi quelques lesbiennes , la plupart des gouines d occasion , mariées et mères , mais enfin , ça aussi , ça passe le temps . mona a encore huit ans à tirer , le transfert en centrale va arriver d un jour à l autre : si elle se gouine c est manière de préparer l avenir . j explique à mona le mode de vie en centrale , avec l air docte et fatal des vieilles bagnardes ; je fais auprès d elle de minuscules actes de présence , je fabrique avec ses longs cheveux des coiffures étranges et haut épinglées , je la laque d esthétique et de délicat , et chaque semaine j agrémente au bic , avec des roses et des pensées , la lettre qu elle taille en soupirant pour son mari , son mari de fresnes . ah ! on m appelle : c est pour quoi , c est pour qui ? faisons nous la surprise , ne questionnons pas . c est sûrement l avocat , l apéro verbal : les galetouses du souper remuent , c est son heure . la matonne me mène à la loggia , l air excédé . quel besoin avons nous donc d essayer d améliorer notre cas , et ces messieurs , qui n ont pourtant pas l air de truands , de venir nous voir ? mais le mec qui m attend en faisant les dix pas devant la loggia vitrée ne ressemble pas du tout à ce que j espérais : il a l oeil globuleux , la bouche serrée et l air impénétrablement mauvais . il m invite à m asseoir . après tout , c est peut être un bavard aussi celui là ? il ne tarde pas à le prouver : se faisant soudain loquace , il se présente : m . x . , inspecteur de la p . j . alors , seulement , je m aperçois qu il y a quelque chose d insolite dans la loggia , une sorte d harmonie silencieuse que la présence du cogne ne suffit pas à expliquer , mais qui s y rapporte . je regarde autour de moi , et je remarque sur la table un objet familier : mon transistor . marrant , je croyais l avoir posé au greffe en arrivant . oui , c est ça , vous avez deviné , dit le poulet , qui a suivi mon regard . je réplique qu au contraire je comprends de moins en moins ; mais , entre ce que je réplique et ce que je gamberge en même temps , il y a toute la différence de l indifférence à la panique : vertigineusement la panique m assaille et ressort par tous les pores , pendant que je m efforce de ne pas pâlir , de ne pas bouger un doigt et de rester tout à fait ahurie jusqu à la fin de l interrogatoire . pourtant , j ai compris . compris que nous ne sortirons pas en provisoire , ni en médicale , ni en rien ; qu en fait de liberté , et encore lorsque nous serons jugés et que l administration aura pouvoir pour nous reconnaître mariés concubins , comme elle dit , il y aura la terrible idylle entre taulards , avec les baisers de papier et les rêves fous , censurés , arides , les rêves dont j ai ma cuite . il faut absolumènt que je sorte . à l atelier , on sait déjà que j ai été en conférence avec la maison parapluie , et le silence est lourd , inquiétant , je sens le poulet . au point que je suis obligée d entonner le plus bruyant et le plus porno des refrains de taule pour les récupérer ; au dortoir , mon répertoire y passe , les mots croisés restent dans le vanity case , je chante et chahute plusieurs soirs de suite , pour faire taire l autre musique secrète , la voix de zizi qui serine à mes oreilles , inlassablement : rappelle toi qu on est seul au monde , ma poule . j écarte la voix , je me dis que zi radote , qu on n est pas si seul que ça ; merde , les dieux descendront bien , non , sûrement qu ils vont descendre pour me donner un coup de main . mais se cavaler seule , en collectif , c est pas de la tarte . bien sûr , dans le département aux transistors , j ai entendu dire qu il y a une adorable petite prison , cellulaire celle là ; oh ! ces charmantes résidences de province , coquettement entourées de jardinets , avec , derrière , la basse cour et le potager du surveillant chef ; prisons calmes et tranquilles comme la vie verlainienne et d où il fait si bon se carapater les nuits version réelle : sûr que le parquet de là bas va poursuivre son instruction par commissions rogatoires et se désistera sous peu en faveur de celui d ici pour simplifier les choses et éviter les frais de transport ; et , de toute manière , ces formalités seront lentes , trop lentes . me faire mettre à l isolement ici , pas question : on isole les mineures , pour leur préservation ou pour la nôtre , mais passé la vingt et une , on peut bien se gouiner , se battre ou se flinguer , la direction s en moque , il y a des ateliers pour ça . l infirmerie , personne n y a jamais été , ou plus exactement personne n en est jamais revenu . d ailleurs , il est bien beau de se faire toute petite pour dominer et de s esseuler pour se casser , mais encore faut il être un peu chevillée ; et jusqu ici seules les échappées que ménage la vie grégaire m ont permis de regarder la prison sans être moi même regardée par la matonne . pas de sortante ces jours ci , susceptible de passer un bifton au dehors ; aucun signe dans le courrier ni aux fenêtres indiquant qu on s occupe de nous à l extérieur ; rien que cette épuisante marche dans la nuit des p et t judiciaires , où les lettres souffrent des semaines ou bien disparaissent dans le dossier , où tout colis non marqué linge est retourné à l envoyeur , où les mandats et le pécule vont au juge , où les dessins confisqués vont au juge , où les rapports et les biftons vont au juge le juge est le tout à l égout de la prison . le principe des êtres supérieurs est que les grandes choses se font dans la solitude . et celui des casseurs est qu elles se font la nuit . moi qui concilie et je m en vante ces deux aspects de l être , je retourne sur mon grabat , en même temps que mes angoisses métaphysiques , ma carcasse fatiguée de ne rien faire . faire le mur d une prison , faire la peau d un condé , faire l amour avec zizi , faire n importe quoi mais pas continuer à me retourner ainsi comme un steak sur le gril . puisqu il faut brancher des filles , autant les brancher toutes . tant pis pour maria et ses lames qui sont du cartilage dont on fait les rêves , tant pis pour le crochet de gina , les barreaux je les scierai de mes mains nues si c est nécessaire , exactement comme madame piaf quoi , et je m envolerai au dessus des murs et des arbres . là dessus la réalité m empoigne et un beau soir je commence à jacter : écoutez , les filles , il faut que je me casse . je n irai pas une seconde fois aux assiettes oui , je vais risquer la belle . évidemment , tout le monde me demande , à la fois , comment . le silence qui succède ressemble à celui qui entoure la parfaite femme d intérieur , au moment où elle va révéler le secret de son canard à la crème . comment ternir mon aura en leur avouant que je n en sais fichtre rien ? une envie , comme ça , ça fait un peu femme enceinte je prends donc mon air joconde : pas besoin de vous expliquer : je vous mets au coup , pas pour que vous m aidiez , mais simplement pour vous demander de fermer vos petites gueules et de dormir profondément , le jour , ou plutôt la nuit , où je risquerai le paquet . ces filles qui ne paient pas de mine , quand même ! qui aurait dit que je pouvais me casser , comme ça , toute seule , simplement parce que je l avais décidé ? je les rassure , je serai encore là , c est juré , dans mon pieu demain matin , on ne plaque pas les potes comme ça , je préviendrai . seule , gina semble un peu mal à l aise . qu on jacte , même énormément , d accord , mais qu on bonnisse quelques propos sérieux et la voilà à la traîne . et gina n aime pas du tout se sentir hors d un coup , quel qu il soit . attends , attends ! implore t elle , tu sais bien que je suis branchée . mais attends demain la promenade , bon dieu ! toi , ou tu jactes pas , ou tu jactes , tu jactes qu on peut plus t arrêter . je réponds qu on est entre amies et qu il n est pas défendu de causer . attends demain , je te dis . bon , bon , ça va ! je prends le parti de tomber soudain de sommeil , je souhaite à la ronde un bonsoir délivré et complice , et je me tourne vers le mur , y assujettissant jusqu au réveil la longe de la cavale . chapitre ix fidèle à sa promesse , gina s abat sur moi dès le premier aller retour de cour . oui , je suis toujours décidée ; oui , je sais comment , oui , je pense réussir . je réponds à gina avec l arrière pensée de la questionner ; mais elle est si bavarde comment placer un mot ? on ne peut même pas placer une réplique , gina est sans réplique . ce que je voudrais savoir , c est où est resté le crochet de l an dernier seule , l échelle a été évacuée , paraît que le crochet ne passait pas dans le conduit et s il y a moyen de remettre la pogne dessus ; mais je soupçonne gina de vouloir d abord mettre la pogne sur mon plan . j ai un puzzle dans le cigare , ça faisait déjà un moment que je gambergeais de les emmener toutes en bateau pour voir qui , dans l équipage , irait ou non au refil ; mais là , c est ma cavale , et je ne rigole pas avec le choix du matériel . toute seule , fait gina , hum bien sûr , toutes les opinions sont respectables , et gina , quoi qu elle en dise , est avant tout respectueuse , et probablement son tony truand un bon maquereau . mais peu importe . c est pas sa vie que je lui demande , pas même sa bourse . elle en est encore à l énumération des filles susceptibles de me faire la courte échelle . tout l atelier y passe , n en jetez plus la cour est pleine . à la fin , j explose : et pourquoi pas une requête collective au bureau , qu on nous rende notre échelle ? non , gina , là on est en train de s encombrer inutilement . au fait , tu ne m as pas dit ton opinion sur maria ? maria ? ah ! oui , les lames ! bah ! branche la donc , au point où on en est on l appelle , on fait deux ou trois aller retour ensemble , puis gina s éclipse , pour sa tournée de potins quotidienne . bien que j aie tout donné à maria dans le premier regard , je m efforce à la réserve et me cantonne dans les propos anodins : le beau ciel de l italie , l été , les vedettes , nautiques et terrestres , et le dehors en général , la chose lancinante et tendre . arrivée là , je glisse vers les possibles , je frôle , je tâte au bout de la passegiata , nous revenons du bout du monde , maria regrimpe l escalier l oeil perdu et la quille hésitante , c est bon signe . le lendemain , je continue à marteler , délicatement , le fer que je chauffe de soleil méridional , ma forge étincelle . ce drôle d accent me casse les oreilles , mais qui voudrait arrêter le cours de propos aussi précieux , même si ça fait un peu vacarme de pô en période de crue ? les lames maria m explique par quelle filière elles devaient parvenir jusqu aux barreaux . c était l oeuf de colomb : par le barreau lui même , pardi : les avocats sont payés pour faire ce qu on leur dit . mais , bizarrement , l avocat de maria refusa avec énergie de lui apporter les joujoux , tout comme il refuse maintenant de lui prendre mes timbres contre des cigarettes , et moi j ai mieux à demander au mien , bref maria vient de piétiner sans sa douceur coutumière les dernières effilochures de mes illusions . elle me jette en pleine pupille un regard verre et velours et reprend : quant à gina , elle ne laissera pas ici ses petites amies d en bas . elle a beau raconter qu elles lui ont fait toutes sortes d enculeries , elle tient à les garder . moi , cavaler avec une , passe encore . toi , par exemple oh ! maria , je fonds mais je suis un peu rassurée quant au bon sens de la fille , je la croyais pote bien davantage avec gina . mais dans tout ce manège de cavales qui tournent et s entrecroisent sans jamais s échapper , dans cette limaille de barreaux , de lames et de crochets , peu à peu je délaisse ma solitude , je vais à maria et je me cogne dans gina , gina omniprésente , gina gênante . comment savoir au juste ce que valent sa mentalité , son audace , ses promesses , et si , comme je le crois , elles ne valent rien , comment le faire comprendre à maria , sans attiser les boniments , sans blesser , sans faire de trucs pas propres ? pas commode d écarter une fille d entre nous , alors qu elle s impose , là comme entre nous toutes , par ses ma poule , ses viens , je te paie un jus , qu elle est largement assistée et nous autres raidardes , que j arrive et qu elle a toutes les chevilles et connaît maria depuis plus d un an ? parole , je deviens bavarde et jalouse , j aurais mieux fait de continuer à écouter zizi . maintenant , j ai annoncé la fuite , et , au lieu de m aider , au lieu même de me laisser cavaler en paix , elles s accrochent à moi pour que je les emmène . remarquez , je n aurais rien dit qu elles ne m auraient pas laissé partir pour autant . donc , laissons mon plan en ombre portée et floue , et , puisqu elles en veulent absolument , ressortons celui du bateau . c est un gigantesque bateau , où je vais embarquer le plus de monde possible ; je prendrai soin de sauter à terre au moment du lancement , et lorsque le bateau , après avoir bourlingué quelques jours à travers des étendues saumâtres , reviendra s échouer piteusement à son point de départ , moi je serai là sur le rivage , à rigoler . une bonne rigolade , surtout si elle vous rince le jugement et vous déblaie la route , c est aussi valable que la belote ou favallelli . je commence le soir même : de deux choses l une j ai attaqué sur le mode camarades à l adresse de gina , nadine et maria rassemblées avec moi près du lit d aliette , sur une couverture , le nes et les pipes à portée de nos mains : ou je me casse toute seule et je reviens vous chercher ; ou bien je mets sur pied un truc où tout le monde , enfin , celles qui veulent , toi , gina , toi , maria , par exemple , vous vous tirez avec moi . évidemment , pas question de former bande ni de chercher une colocation : de l autre côté , on va boire un pot et chacune va où elle doit aller . car nos raisons , c est pas la liberté , cet énorme attrape couillon , mais d autres raisons , des vraies : nos hommes , gina ; les assises ; le devoir du détenu ; bref , des raisons toutes majeures . je continue encore un bon moment . j aurais besoin d un autre nes pour me rincer , tant je parle ce soir . lorsque enfin je m arrête , maria me suivrait au bout du monde , gina est intéressée , et nadine a l air d une joconde bienveillante . aliette ronfle , éperdument . la parole est à la partie adverse : tout ça , c est très joli et très logique , comme tu dis . mais cette idée , cette cavale formidable , où c en est exactement , dans ton cigare ? je réponds avec assurance : c est exact , exact chronométré . je vais te détailler . mais naturellement , si tu trouves ça valable , tu en es ? et ce que je voulais arrive : gina se trouve soudain des tas de prétextes pour rester en taule . ses dépositions font du bien aux autres inculpés de son affaire , etc . elle entrelarde avec de petites incidentes pleines de menace , elle croit à la justice immanente , y en a qui feraient bien de renverser la vapeur d ici l audience , si elles veulent éviter de se faire emmener en belle à la décarrade . d ailleurs , l instruction s achève , elle tiendra bien encore le coup jusque là . et là , les bons seront exaltés , les mais tu n as pas envie de retrouver tony ? si , bien sûr ? alors , qu est ce que ça peut faire , le jugement , puisqu il n y passera que par défaut ? et puisque de toute façon j allais dire tu ne le retrouveras pas de sitôt , mais c est un plan logique , ne l oublions pas . bien sûr , il faut que vous vous retrouviez ? eh oui , ma poule , il faut mais si je sors libre , vraiment libre , même si tony écope de cinq ou dix piges , je te jure qu il ne les fera pas . oui , les absents ont toujours tort , surtout là tu me laisses jacter , oui ? c est le boulot des avocats de le charger lui , mais moi je sors , et pour faire opposition je lui prépare une défense terrible , je vais voir floriot non , floriot , depuis jaccoud , j ai plus confiance . je lui prends le meilleur sur la place de paris , je verse une brique , deux briques , j arrose tout le monde , avec du pognon , tu sais ou même , lui faire obtenir une mainlevée un peu chancelante sous cette avalanche de briques , je me relève péniblement : c est bien , gina , tu as du cran . mais moi , vois tu , mon homme est dedans , et malgré toute l amitié que j ai pour vous toutes , il faut que j aille m occuper de lui . ici , je me sens trop pauvre mec . et puis , vous aussi , si vous avez quelque chose à me faire faire , lettre , coup de fil , démarche , vous gênez pas . si je leur fais le marché , elles vont peut être débarrasser mon cabas . mais gina se fâche : tu oublies que nadine sort bientôt et que nadine est mon amie . elle fera mes commissions . avec ce que je lui ai confié , elle pourrait faire prendre tony : c est te dire la confiance que j ai en elle . nadine conserve sa pose récamier . elle porte une chemise de nuit en nylon opaque , ce qui ne sert à rien puisqu elle la relève jusqu au nombril ; avec ses grandes guibolles allongées l une sur l autre , elle donne une impression de nonchalance royale , une idée de repos , de sérénité qui contraste avec les bouillons de nos caboches ; elle incline seulement la tête de temps en temps , pour marquer les propos qu elle approuve plus particulièrement . surtout les propos de gina . passons : j expose mon topo , pleine de clarté et de méthode . j ai remarqué que la serrure de la porte du dortoir de service reste ouverte toute la journée , je frime chaque fois qu on descend à la balade : il n y a que les verrous , et ça n importe qui peut les ouvrir . en bas , la porte des lavabos reste également ouverte , côté cour et côté couloir . ça veut dire qu en se faufilant dans les lavabos , sous prétexte de lessive ou de shampooing , on peut remonter jusqu au premier étage , pénétrer dans le dortoir du service dont la fenêtre donne sur la cour de promenade , et se trouve à la même hauteur que le premier mur de ronde et à un mètre environ de celui ci . j avertis mon auditoire qu à partir de maintenant j entre dans l hypothèse pure , le plan proprement dit , quoi . je commence donc mes phrases sur le mode suppositoire : supposons que , la nuit ou les nuits avant l évasion , nous fassions une corde avec le coton à filets , des lanières de berlue , bref , une corde confortable . de préférence en une seule nuit , pour ne pas avoir à la planquer . le matin , on la descend avec nous , par exemple dans des draps sales on va nous les changer bientôt , enfin , j espère c est pas dommage , le mien a un trou que bientôt j aurai trois draps au lieu de deux . et même , on peut toujours raconter qu on les a tachés . bon , on dissimule la corde derrière les cartons , ou sous le tas de filets , avec tout le bazar qu il y a dans cet atelier ce sera facile . et si la matonne fait un coup de fouillette ? bien trop pénible ! mais il peut y avoir une fouille générale , objecte nadine . alors de deux choses l une : ou bien c est un ordre du bureau , et ça , ça n arrive jamais qu après un coup de balançage . or , il n y a que nous quatre au coup , et et le choeur des vierges enchaîne : et nous sommes des femmes de mentalité . ou alors , c est la commission d hygiène , et tu sais bien qu elle n arrive jamais jusqu ici elle recule dès l entrée , à cause de l odeur bon alors , on planque la corde à l atelier . après ? la corde reste là jusqu à la promenade . on l a faite avec un noeud coulant au bout , j oubliais . l une de nous mettons , maria remonte vite fait par les lavabos , fonce chercher la corde à l atelier et va l installer aux barreaux de la fenêtre du dortoir de service . à cette heure , y a pas de pet , la matonne discute avec nous et il n y a pas un chat dans les couloirs . la cour figure un large l ; la fenêtre f se trouvant à l une des extrémités , le coin matonne lèche train à l autre . à la jonction des branches du l , un banc de pierre ; bien sûr , il arrive que la matonne , finaude , vienne s y asseoir pour frimer les deux branches en même temps ; certaines balancettes ou langues pourries peuvent voir notre trafic et se mettre à gueuler . tous cris , chants et appels de nature à troubler le bon ordre sont également interdits . mais la pancarte du règlement est punaisée à deux mètres du sol , et elle est tellement jaunie et empoussiérée par les années qu on ne peut demander aux détenues de la savoir par coeur . d ailleurs à mon avis les balancettes n ont pas de coeur . attends l hiver , elles déraperont sur les pavetons et pendant que les gens s affairent , nous on se fait tranquillement la paire . blague à part , dit gina , qui ne tolère pas qu on plaisante avec les dangers de la route les petites insolentes , oser lui prendre le volant ! , moi je trouve cela très bon . au besoin , je peux faire semblant de me trouver mal , ou d avoir une un coup de soleil , la matonne me fait transporter , va chercher l alcool de menthe nous discutons un bon moment sur le meilleur moyen d occuper la matonne ; après nous être aperçues qu elle est toujours occupée , ne serait ce qu à nous surveiller , nous décidons d attendre qu elle soit libre . et on repart : bon , personne en vue : maria fait glisser la corde jusqu à moi je suis dessous , prête à la choper pour grimper après mais t emmènes rien ? les affaires ? si je me casse , c est pour ne plus en entendre parler pendant quelques jours . je rebrancherai quand je voudrai , par exemple après un aller retour express à cannes . je ne perdrai pas plus de temps qu à attendre que qu un bavard pourri daigne venir . eh là ! doucement ! j ai un vieux fond d éducation bourgeoise qui me chagrine . le bavard pourri , c est notre seul copain ici , n oublie pas . oh ! toi , on sait bien que tu as le gros béguin . et on charrie le barreau , et pendant ce temps là la cavale piaffe . supposons que j atteigne la fenêtre : de là , j enjambe et je me retrouve sur le mur . ensuite je m élance sur le deuxième bon dieu , fait gina , toi , on peut pas te suivre . comment veux tu sauter ? il y a au moins deux mètres . je lui fais remarquer qu à l époque de sa cavale à elle , l intervalle entre les murs était , selon ses dires , d un mètre cinquante . enfin quoi , c est pareil , tu vas te casser la gueule dans le chemin de ronde ! j ai prévu ça aussi . la corde reste accrochée aux barreaux du dortoir par le noeud coulant : sitôt sur le premier mur , je la hale et je la balance de l autre côté ; et , quand je saute , je la garde en mains , par l extrémité . comme ça , si je loupe mon élan , je peux me rattraper à la corde , regrimper , et remettre ça . gina est inquiète . je lui parais vraiment trop géniale , elle perd le fil et ma corde est trop verte : ta corde , elle n a pas l air assez solide pour supporter tout ça . le fil à filets , c est pas mal , mais il faudrait le renforcer avec des bandes de couverture , et faire de temps en temps des noeuds . pourquoi des noeuds ? ça te permettra de te retenir pendant que tu grimpes , tu risques de glisser parce que toi , avec ta patte , ça peut te gêner plus qu une autre ; excuse moi , ma poule , je dis pas ça pour te faire de la peine , mais j explique que je tiens de ma dissymétrie un compte minutieusement douillet , et qu il m arrive de me payer de temps en temps un petit truc à la gurgieff , un sureffort si elle veut savoir . la suédoise en cellule pendant des années , ça laisse des traces aussi précises que les fractures . maria écoute , ravie , ravie au dessus de la prison par le miracle de la corde ; on dirait un badaud devant le derviche . je n ai pas le coeur de l abandonner ainsi , suspendue entre ciel et terre . toi , maria , tu réintègres vite fait la promenade , et tu grimpes me rejoindre . ce n est pas l idée de monter accrocher , toute seule , cette grosse ficelle , ni le risque d être surprise , ni même de grimper sur le mur , qui font peur à maria : d après le peu qu elle m a confié , elle en a vu et fait bien d autres . non , c est le coup de sauter . elle n est pas souple , elle n a pas les quilles bien longues , elle je la rassure : je sauterai la première , elle m enverra la corde , et on fera rappel . ça te changera des appels au refus de liberté provisoire . puis nous passerons dans les branches , tels deux gentils moineaux rassasiés de crotte . et nous arriverons bien à atterrir dans ce parc qu on voit des fenêtres , où nul ne vient jamais , par la grille toujours ouverte ; de là , nous passerons en italie , ou en belgique , ou n importe où . oui , bientôt , nous ne dormirons plus dans ce paddock pourri , nous serons avec nos maris ; et , s ils ne peuvent pas nous rejoindre , eh bien nous leur ferons dans leur geôle une existence de princes , tout à coup de gros sous et de grands avocats . j ai un peu de remords . parce que tout cela , je sais bien que je l ai inventé , inventé pour éclairer mon sourire . mais ainsi , on a quelque chose à chuchoter pendant la balade . quand nous avons bien comploté , maria et moi , nous nous asseyons contre la muraille , les genoux ramenés contre la poitrine , les bras encerclant les genoux , les yeux au repos sous les paupières ; les pavetons nous contrarient les fesses , et les jambes des filles et de la matonne qui passent et repassent font , avec les montants des cordes à linge , un autre rideau de barreaux . il fait parfois , à ces balades de fin d été , un caressant soleil ; j appuie la tête sur les bras : tu entends . maria ? l automne qui prélude dans cette taule sans musique , des voix passent , tour à tour percussion et défaillance , les platters de september in the rain et le tintement des fortunes digérées , pièce à pièce , par les juke boxes . mais la pluie ne revient pas encore , et la douce chaleur continue à nous endormir . septembre où je suis née , mois de la vierge et mois de moi . maria , tu me passeras la dernière photo de ton fils , je la reproduirai . o . k . ? ma mère , vous revient il encore , après plus de vingt années , ce poids plus lourd en vous , par les lourds soleils ? je pense à votre jeunesse d alors , ma mère , petite soeur , qui n aviez pas l âge de maria ; sous votre robe , sous votre peau , j avais chaud aussi , et vous me traîniez comme un de ces fruits d été dont vous aviez envie ah ! ma mère , comme je vous adore d être restée inconnue ! je vieillis , maria bientôt mon anniversaire , j espère ne pas le passer en taule ! bah ! on cantinera des bières , trois d avance , et on les planquera pour se soûler ! se soûler ! mère , que quinze années me tombent dessus encore et que je les passe à me poivrer et à aimer , et qu ensuite je meure , si de l amour que je porte n a éclos que l amour ! tout sera oublié , comme ces impressions que je laisse se gaspiller , tiédeur des soirs , fraîcheur des couloirs , déclin de la prison vers l automne , je ne vous retrouverai pas . où serai je , le prochain septembre ? le juge va dire ici , mais le clic clic du coeur est déjà cavalé . nulle part mieux qu entre ces murs , quatre murs et un plafond de ciel , je n aurai goûté aux lèvres du vent la senteur brisée des tilleuls ; en cette citerne d oubli où nous gisons , la tête pleine de debout . la matonne tolère qu on se fasse brunir , à condition de ne pas relever ni descendre les fringues au delà des décences taulardes : t as descendu de la nivéa ? je veux être noire pour la prochaine instruction . t es pas folle ? si le juge te voit comme ça , il va penser eh bien elle s en fait pas et ça te fera mal sur son rapport . bah ! envoie quand même ta crème , vieille juive . il y a , au fond de la cour , un triangle d herbe pelée : gina s y fait masser par ses suivantes . moi , je vais quelquefois me camper au bord de la marche de la buanderie , là où les rigoles de savon et de crasse font une fraîcheur moisie ; immobile , un peu arquée , la tête vers l épaule , j entrouvre la bouche et je sens le zeph qui vibre à travers mes joues , comme un frais courant d air d harmonica ; et , un peu plus haut , le soleil explose doucement sur mes paupières et m enracine à la terre , par dessous les pavés pourris et les bulles de lessive ; une soudaine euphorie pleut du ciel et reflue à mes jambes , tandis que sans bouger j avance , avec un peu de peine , comme à contre vague . pas à pas , entre les vitrines de nos infinis souvenirs , nous avançons . inlassablement , nous imaginons la fin du dédale , tout ensemble entrée et sortie : j ai la tête pleine de bijoux oui , pavée et tapissée de joyaux , nulle balle ne la peut trouer . je pense aussi à nos virées d été , avec zizi , quand il faisait trop chaud pour faire l amour , et qu on le faisait quand même ; je n arrive pas à me rappeler vraiment , je suis incrédule ; dire qu il suffisait d être là , avec le seul pouvoir de nos carcasses , pour nous envoyer promener là haut , dans l azur ! à cet endroit , je prends un léger élan , et hop ! je franchis le temps , des décors surgissent et se referment autour de moi par exemple , cette chambre spacieuse dans une auberge où nous avions stoppé pour une vorace dînette : il y avait des bouquets dans la tapisserie , bien sûr ; et une pendule électrique dont l aiguille tombait de minute en minute , avec une saccade , et qui répandait son angoisse dans le silence , tandis que dansait , aux rideaux du balcon , aux miroirs , au plafond , le balai glissant des phares ça défilait , sur la nationale , et nous , nous dormions . ou plutôt , je me berçais du sommeil de zizi ; je ne voulais ni dormir trop , ni penser trop au jour ; des nuits , des nuits en pagaille , oh ! zizi , ma nuit , et ce fragile délire on rentre , ma poule , dit maria . ah ! oui , maria , et l eau à faire pour le kawa , et la belote , et l attente des draps froids . allons , maria , effaçons la gamberge et allongeons les carcasses , le jour est mort . demain , dès le réveil , la viande volera le peu d énergie qu aura accumulée notre âme , et aussitôt elle s en parera , oublieuse de ses abandons de la nuit . chapitre x comme une grosse mégère bien réglée , chaque jour la taule bâille , gueule , mange et s écroule à heures fixes . seulement , il lui arrive d être prise de coliques , et ça fait là dedans des chanstics aussi imprévisibles que désastreux . une fille se casse , en transfert ou en provisoire , ou bien en définitive , mais de toute manière elle emmène toujours un peu de merde à la semelle de ses souliers . d autres la remplacent , des ombres ; ça ne fait pas grande différence en nos coeurs . on ne vient pas ici pour se faire des amies , mais pour faire sa peine . c est pourquoi , d ailleurs , l idée d une peine toute faite me semble illogique : ce barème un peu archaïque du code , joint à l arbitraire libre arbitre du jury , ça ne me plaît pas . tout comme déplaît aux honnêtes gens la surprise du réveil , après notre passage . équilibre de la balance . je ne suis ni logique ni équilibrée , ni sociable , sans espoir de le devenir , et je me sens mal à l aise parmi mes petites soeurs taulardes , qui , à leur manière , savent recréer la société . je devrais , comme toute détenue qui se respecte , lire à voix haute le courrier des amis , porter sur mon sein la photo du chéri , l exhiber à tout bout de champ , l oeil nostalgique et mouillé ; ou bien , lorsque l atmosphère tourne au clan , faire passer mes bafouilles à celles qui ont la faveur du moment , en esquissant une moue discrète . mais je préfère respecter mon courrier . ma cote sauvage est compensée par mes côtés liants , dons artistiques , bonne orthographe , richesse en timbres . oh ! je me passerais bien de faire des tulipes sur les lettres , d écrire les lettres et de timbrer les lettres . seulement , comme je ne peux pas me passer de fumer et de boire du nes , il faut bien que je paie mon écot . et je maudis la dèche , et les chemins qui m y ont menée . je suis flinguée , quoi pourrait me faire plus mal ? il y a des petites douleurs côté amour propre , des douleurs plus précises côté coeur et carcasse , mais la petite étoile reste indolore et scintillante . et , en définitive , le rire l emporte toujours . comment ne pas rire ? à certains moments on est même obligée d enfiler soi même la défroque du clown , le clown marrant , le clown triste . après la vaisselle , je vais vider la flotte : la cuvette débordante et grasse encombrant mes deux mains , faut que j introduise l orteil dans la fente de la porte des chiottes , que je me faufile de l épaule , et là , soulagée , je lâche tout . en m inondant les paluches le plus souvent . j ai une alliance ciselée , platine et cailloux , un peu usée ; mais je l aime bien , parce que je n en ai jamais vu de pareille , si ce n est au doigt de mon homme , et qu elle provient d un très vieux casse de bijouterie , quelque part en france . cette alliance , n étant pas faite sur mesures , est un peu grande , et je n ai pas voulu douiller pour la faire rétrécir beaucoup plus qu elle ne m a coûté . donc , quand je fais la vaisselle ou la toilette , je la change de doigt ; mais cette alliance au médium , ça n a pas la grâce d un bout de jonc trop grand godillant autour d un annulaire symbolique et , sitôt au sec , je me dépêche de la remettre à sa place . l autre matin , j avais dû brancher sur le mauvais circuit , le chanstic automatique n a pas fonctionné : le bruit de l alliance heurtant la lunette des chiottes , puis cognant cristallinement au cours de sa dégringolade dans le conduit , ça m a foutu un choc terrible . en un éclair j étais à la porte de l atelier , et je tambourinais avec le manche du balai , je tapais , je tapais à faire tomber les verrous . les filles , croyant à la manifestation de quelque mal fou et honteux que je leur aurais caché , ne bougeaient plus ni pied ni patte : dans ces cas là faut pas nous contrarier , après on écope d un bon gnon et voilà tout . la matonne est accourue presque immédiatement , preuve que le silence qui suit généralement nos tambourinages est absolument délibéré : elles ne répondent pas parce qu elles ont la flemme de se farcir l escalier , mais , si on leur fiche le trac : en tapant juste un peu plus fort que d habitude , ben elles grimpent . j ai expliqué l incident . la matonne a levé des bras navrés et impuissants : bon sang , j étais pas en train de faire un braquage pourtant . je ne lui demandais même pas de se filer dans le trou des chiottes tête la première , comme j en aurais eu envie en temps normal . non , je lui demandais mon alliance et c était tout . tout soudain cette bagouze prenait un volume et un sens énormes : c était une tonne de jonc , un univers de jonc où je vivais jusqu à ce matin gavée d amour et d eau de vaisselle , et dont je me trouvais tout à coup expulsée ; moi qui ne branche les matonnes que contrainte et forcée , j aurais bien embrassé les pieds de celle ci pour qu elle veuille bien m autoriser à aller patauger dans la fosse à merde . je n ai pas eu besoin d aller jusque là : émue , elle m a emmenée au rez de chaussée , elle m a ouvert la porte de la cour et là , elle m a laissée faire . j ai foncé jusqu aux chiottes correspondant à ceux de l atelier ; j ai soulevé la dalle comme une plume , tant l énergie du désespoir décuplait mes forces , et , à genoux à l extrême bord et le torse périlleusement penché , j ai scruté . évidemment , j ai eu beau scruter alors les larmes ont jailli , irrésistibles , et leur flot roulant sur mes joues et s égouttant précipitamment se mêla à la merde , en un mélange lamentable , cependant que la matonne me tirait par ma manche de bure en m ordonnant de calter de là . je remontai à l atelier , ruisselante et les doigts nus , et je me mis à gribouiller au chef une lettre fiévreuse , lui demandant d alerter d urgence les gars de la vidange et de me retrouver à tout prix l objet si malencontreusement disparu . ceci , à cause de la valeur tant monétaire que sentimentale que j y attachais , etc . un peu calmée , je relus , me délectant au passage de cette allusion à la valeur monétaire : ça devait logiquement lui foutre le trac , comme leur foutent le trac toutes les revendications concernant les erreurs comptables , toutes les demandes de transfert de fonds , toutes les lettres expédiées avec plus d un timbre et accusé de réception , enfin tout ce qui touche à la responsabilité de la taule côté finances . mais comme d autre part je suis un peu au coup question rapidité des démarches et que j avais aperçu à la soupe de onze heures ma bafouille traînant sur la table du rez de chaussée parmi d autres moins urgentes , j ai décidé d agir moi même : à la balade j ai appelé quelques filles pour m aider à déplacer la dalle le matin , dans ma rage , je m étais coincé la pogne et je ne pouvais plus bouger un doigt , et tout le monde s est foutu la gueule sur le trou , par équipes , chacune s exclamant lorsqu elle apercevait quelque chose de brillant . incroyable ce qu on peut voir dans une fosse , surtout quand elle est située en dessous de quinze bonnes femmes ! des kilos de nourriture d abord , tant élaborée que non consommée : du pain , des épluchures , des pots à yaourt , à confiture , à n importe quoi ; des chiffons , des serpillières , des serviettes et des torchons , etc . ce fut la petite mauricette qui la vit . oui , il y a un bon dieu : entre un pot de danone et une peau de banane , elle était là , surnageante , miraculeusement sauvée des eaux grasses dont nous avions déversé de pleins seaux depuis le matin , dans l espoir de faire glisser : l alliance , épargnée et brillante . je bondis jusqu au balai , y assujettis un mètre de fil de fer arraché aux poteaux de l étendage ; je tordis l extrémité en crochet et , m agenouillant commodément et visant avec toute la délicatesse possible pour que l alliance ne s enfonce pas , je réussis à la repêcher et la remontai en triomphe , cependant que cour et jardin croulaient sous les vivats . la seule fausse note fut poussée par la matonne : vexée d avoir raté le sauvetage , elle menaçait de porter pour de bon ma lettre au bureau . le plus calmement possible , je lui fis remarquer que , pour rester dans la logique , elle devrait alors y porter également une deuxième lettre pour annuler la première : si vous voulez me remonter à l atelier , je vais l écrire tout de suite . elle haussa les épaules et s éloigna , après nous avoir recommandé de tout remettre en place . je remis en place la dalle et le fil de fer , mais gardai l alliance . une autre fois , j avais appris l arrivée d un nouveau comptable et j avais essayé de cantiner , espérant qu il mélangerait ses registres avec ses carnets à souche au point de ne plus savoir ce qui débloquait et ce qui devait rester bloqué . ne voyant pas revenir mes fiches de cantine , j ai cru sérieusement que ça allait marcher , et j ai remis ça le lendemain et le surlendemain . la commande et la livraison sont séparées par trois jours de suspense : qu est ce qu on va toucher comme savonnette cette semaine ? cadum , palmolive ? de quelle vue de paris écopera t on dans les paquets de biscottes ? chaillot blafard , trocadéro criard ? enfin , le suspense se résolut , la foudre se déchaîna : la matonne , furieuse sans doute de s être fait enguirlander au greffe , revint en agitant mes fiches et m interpella comme si j avais été en train de déménager le coffre fort de l établissement : vous savez bien que vous êtes bloquée , alors ? je protestai faiblement que je ne pensais pas avoir déjà épuisé mon salaire de filets , que , peut être , comme je timbrais mes lettres , aurait on laissé à mon pécule disponible les balles ordinairement retenues pour l affranchissement c était un peu gros , même pour une matonne : rien que l une des fiches aurait suffi à compromettre l affranchissement de tout l atelier pendant un mois ; j avais pensé que , tant qu à faire i . t . , p . i . : dans chaque taule , les initiales diffèrent , lorsqu il s agit de rappeler à une détenue qu elle n a plus le rond . mais toujours , les fiches reviennent annotées biffées avec une sorte de cruauté joyeuse . total , dans tout le stock que j avais commandé , j ai récupéré une toute petite tartelette , représentant le montant de mon solde ; une tartelette qui me lut livrée un matin , toute rose de cerise et d émoi , et que je montai au dortoir pour la partager avec mauricette , car c est la benjamine et elle aime bien les gâteaux . c était miraculeux de rassembler sur le polochon les miettes de la demi tarte , et de me lécher doigts et babouines , j avais oublié qu il existât des cerises . mais attention , je dois garder la ligne : pour cavaler , faut être légère . toutefois , j aime la cavale bourgeoise , avec la planque , les sous , les faffes à mon nom , emprunté ou fabriqué . car les pièces , surtout celles d état civil , c est le sine qua non de la vie libre , surtout lorsqu on ne peut pas beaucoup marcher et qu on se déplace , en conséquence , sur béquilles roulantes . avant même d acheter un rouge à lèvres , je me rachète une tire . je me ferai les lèvres ensuite , dans le rétroviseur . je me fais faire un permis bidon mais , au fait , pour démarrer , le vrai fera très bien l affaire : lorsque les anges vous arrêtent et que vous leur exhibez des faffes en règles , comme ils n ont pas la liste de tous les recherchés dans le cigare et que votre petite bouille méconnaissable sous le make up les satisfait autant que l attestation d assurance , vous avez une chance de vous en sortir . faut donc que je récupère ces paperasses , profitant de ce que je vais à la fouille pour me réapprovisionner en timbres . choper la chef un matin , à l heure où elle est encore à jeun . ouais , plus elle boit , plus elle voit clair , cette femme ! je l aborde , très poliment , et je lui avoue avoir beaucoup écrit ces derniers temps , je renouvelle mon serment de ne pas trafiquer ou si peu . la pôvre , si elle savait que , rien qu avec la bière , j en ai pour deux timbres par jour ! je l accompagne vers le saint des saints . déception , elle me refuse l accès du vestiaire , et me demande de lui indiquer avec précision où se trouve mon porte documents . je soupire : l étagère du bas , dans les bagages du milieu , mââme , et j attends à la porte , adossée au mur , les bras croisés et les yeux fixés avec résignation là haut dans la verrière . la chef farfouille un moment , revient enfin avec l objet à bout de bras , le tenant écarté comme s il contenait une bombe au plastic ; elle le pose avec précaution sur l étagère du couloir où l on met les cantines et les marmites , et elle commence à officier . je me vois mal partie : mes gestes étaient réglés au millième de seconde d après la topographie de la pièce , que j avais photographiée à l arrivée , car on a toujours quelque chose à aller piquer à la fouille au cours d une détention , et la pince à épiler n est pas le palliatif à tous les manques : allez donc présenter à un motard votre pince à épiler ! le porte documents est entrebâillé sur l étagère , j aperçois , tout au fond , le porte cartes objet de mes convoitises . la chef , en habituée , a déjà sorti les plaquettes de timbres , elle détache les vingt qu elle me consent , me frimant en même temps du coin de l oeil : si je lui saute dessus , qui la secourra ? à cette heure , tout le monde est bouclarès et la porte du quartier d où pourrait venir le renfort , eh ! elle l a fermée à clef , la clef est dans sa poche , et l atelier est verrouillé de l extérieur . on se fait toutes les deux un sacré mouron . la sonnerie du téléphone nous tire de ce mauvais rêve . irrésistiblement , la chef fait mine de s élancer au bout du palier , où le bigorneau grelotte , grelotte le grelottement , les dix mètres à franchir : les facteurs s annulent et la chef , dégrisée , revient sur moi : tenez , emportez toute la plaquette et remontez à l atelier , dépêchez vous , on m appelle au téléphone , et je ne peux pas vous laisser toute seule avec ça ! je m empresse d obéir , pendant que la chef court vers le récepteur , plantant là mon bagage et éparpillant quelques timbres dans le vent de sa blouse , et je grimpe les marches deux par deux , avec dans les oreilles la voix de la patronne qui me hurle : et tirez la porte sur vous ! j introduis dans le judas deux doigts tremblants , je tire la porte sur moi , et me revoilà dans l atelier , parmi les femmes qui jacassent et se font des tartines de margarine et s emmerdent ; elles sont toujours pareilles , mais moi je ne suis plus la détenue numéro tant , je suis une femme libre , une sursitaire de la liberté : j ai dans mon giron , entre la combinaison et le soutien gorge , et retenu d une main en même temps que les battements précipités de mon coeur , le porte cartes rouge , le permis et la carte d identité , le passeport pour la liberté . quand je vais à l instruction , le lendemain , c est allègrement que je me fais une beauté . vous êtes extraite ! trois mots et voilà le coeur qui se décroche , le cigare qui commence à tourner en surmultipliée . le juge ! je l avais oublié , celui là . maria , planque moi ça dans ton cabas , c est des papiers personnels , gina , prête moi ton rouge à lèvres non , pas de rouge : et l air flingué , donc ? une seconde , j avais eu envie de me rendre au palais en robe de bure , pour les faire chier , mais , à la réflexion , mieux vaut se mettre correcte , pour le juge , et agréable , pour zizi . remarquez zizi m a déjà vue avec tellement d airs . et le bic , pour noter des trucs sur le dos de mon paquet de pipes . nadine glisse dans mes fouilles quelques bonbons : moi , j aime bien sucer des bonbons à l instruction . l inévitable cv , l inévitable gendarme bon enfant qui essaie de me caresser les cuisses pendant que son collègue , au volant , absorbé par les difficultés de la circulation , ne risque pas de s en apercevoir ; l inévitable tentative vers le pull over , suivi d un bas les pattes distrait et ennuyé de ma part : j ai mieux à faire et à me laisser faire . bon sang , ce que la route est jolie eu cette saison ! la cv arrive , trop vite , au mauvais port : hall , banquettes , gens qui attendent et vous regardent passer . cabinet de m . untel , interdit au public ; je cherche des yeux quelque chose qui me rappelle le délicieux été que je viens de traverser : voici que se profile , au fond du couloir , la silhouette rassurante de l avocat . je lui serre la main , on se fait vite fait un petit burlingue sur son porte documents , sous l oeil redevenu bovin de mon peloteur de tout à l heure . récapitulation générale , je me croyais presque à l oral du bac . la porte du juge souvre , on me présente en hâte l avocat de zizi ; celui ci est encore en train de s empoigner avec le juge , j ai le temps de décider avec son défenseur de ce qu il convient de déclarer tout à l heure . la porte du cabinet s ouvre , livrant zi et ses bracelets . zizi ne va pas bien , c est évident : un oreiller aurait plus de couleur . mais il sourit , il lève le bras , hello , cher : oui , je tiendrai le coup et nous nous aimerons toujours . ses anges l entraînent dans le local détenus . attention , c est à moi d aller faire le singe . bon : le dos voûté , le bras raide , la voix imperceptible . l air flingué , quoi . et l instruction se déroule , interminable , avec ses questions , son tapotis de machine à écrire , les dépositions à signer en trois exemplaires . sitôt la porte refranchie , je me dépêche d allumer une gitane : il est interdit de fumer , proteste le gendarme . putain , il a l air bien règlement , tout à coup , le petit vicelard ! je rigole en direction de mon avocat : vous ne pensez pas , maître , que je l ai mérité , depuis une heure que je fais le con ? je remonte directement au dortoir , les filles sont déjà couchées . revenir du palais à sept heures , ça fait vraiment gros cas . je trouve mon plumard fait , avec mon courrier et mes journaux disposés sur l oreiller , le cassegraine que nadine m a préparé avec soin et avec le fromage que j aime bien ; et moi , crevée et la tête pleine de cacarinettes , je n ai que la force de remercier , me fourrer dans le grabat et étendre en tous sens ma pauvre carcasse fourbue : cette vie au ralenti depuis des jours et des mois ne permet plus de penser et agir en même temps : lorsqu on fait quelque chose d à peu près valable , en taule , mieux vaut l avoir gambergé avant , ou sinon le classer après . car on est bien trop flinguée pour pouvoir assurer , en même temps , la tête et les jambes . chapitre xi bientôt , bientôt , nous passerons à l action : un soir , nous grimperons en douce quelques pelotes de coton , avec lesquelles nous tresserons , tout au long de la veillée d armes , le fil de soie . ma tête contre la tête de maria , je chuchote , les soirs sérieux . parfois l ambiance du dortoir se transforme , on met la corde au placard , la cavale à l écurie et ça devient très olé olé . l imagerie populaire qui transforme les prisons de femmes en répliques de la lesbos antique , c est du crayonnage naïf . du naïf violent , lorsque vous écopez d un rapport de moeurs pour avoir fait la bise à une camarade qui avait le bourdon , ou pour vous être fait épiler avec la tête sur les genoux de l opératrice ; mais de là à prétendre que nous sommes de purs esprits mona est de réputation accueillante , et lorsqu elle se baguenaude d un lit à l autre , en slip et haut de pyjama , les cheveux insolemment longs et épais croulant jusqu à la taille , on se sent des envies d hospitalité en retour . on se sent vibro masseur . mona a de l embonpoint , qu elle rentre de son mieux ; gina ne veut se faire personne et tony , alors ? mais ça l amuse de brancher les lesbiennes : à coups de ma poule et de cigarettes , elle a amené mona à amener une couverture entre le lit de nadine et le sien . à présent , elles la font s exhiber : c est fou ce qu elle peut être souple ! ça ne veut rien dire , la grosseur . mona fait la modeste , pince les bourrelets de sa taille , secoue sa crinière : cascadeuse , mona , et cavaleuse . et toi , anick ? tu dois crever sous ta couverture ! mets toi comme nous , on est toutes des femmes ! pour leur faire plaisir , je fous tout ça en l air , et me voilà , en petit slip , sur la couverture à côté de mona , là où était maria l autre soir . mais maria dort . et , si nous discutons là aussi à quatre , les sujets abordés sont tout différents . les cavales qui passent au fond de nos phrases , en ombres portées , ce sont des cavales pour mona , plus tard , dans trois ou quatre ans , si sa conditionnelle est refusée , s il y a un coup de couille dans les rapports de moeurs car c est la saison des transferts , des grands transferts en centrale , mona est appelée à décarrer d un jour à l autre et on se doit de lui préparer un petit balluche réconfortant . les paquets de pipes se vident , les têtes aussi ; on est bien là , par terre , on y dormirait . avant de m engourdir pour de bon , je secoue mona : faut retourner dans nos pieux , chou . si la matonne nous trouve là demain matin bah ! tu me réveilleras bien avant qu elle ouvre , non ? oui , dit gina , anick a avalé un chrono . quand je me réveille , je la vois déjà en train de lire , ses carreaux sur le nez . bon dieu ! où trouves tu le temps de dormir en plus ? les allumettes dans le noir , crac crac : jusqu à minuit , le matin crac crac les paperasses ; non , tu je l interromps : inutile de lui expliquer que ma force est précisément de n avoir aucun de ces besoins vulgaires tels que manger et dormir , ça ne cadrerait pas du tout avec ce qui va suivre . car c est réglé comme du papier à musique , ça va suivre . je persuade mona de trimbaler une paillasse , là , entre les deux lits où gina et nadine nous ont tourné le dos , assoupies ; je partage avec elle un abricot , un des cinq que la maison offre chaque semaine pour dessert . puis , nous ne bougeons plus , nous ne bougeons pas encore , nos petites carcasses attentives sous la couverture pourrie et nos orteils jouant les uns sur les autres un fantasque prélude . maria ne s est pas réveillée . je lui reviens dès la veillée suivante , parce que moi , mona beuh ! tressons , nouons et entortillons , ma poule , c est beaucoup plus important . le papier et le bic sur le polochon , j accompagne mon discours par des gribouillis , des schémas , des géométries machinales et absurdes . nous en sommes aux contretemps qui peuvent surgir de la porte de la buanderie : il arrive que la matonne soit appelée au greffe pendant la promenade : elle nous boucle alors sous le ciel , et donne un tour de clef à toutes les issues , buanderie comprise . dans ce cas là , impossible de remonter au dortoir il faut donc apporter la corde en promenade avec nous ; au lieu de la cacher dans l atelier , on la descend carrément dans un seau , on fourre dessus deux ou trois nippes sales et un paquet d omo : bon , aujourd hui je fais ma lessive au besoin , si ça déborde , on coiffe le seau avec une cuvette . même si la porte de la buanderie reste ouverte , ou gagne du temps en évitant ainsi le détour par l atelier , au moment d aller chercher la corde : maria monte directement le seau , et oui , mais si c est fermé , comme on disait ? eh bien , dis je , en passant indéfiniment le bic sur le même trait . si c est fermé , il faut pouvoir accrocher la corde à la fenêtre du dortoir directement depuis la promenade . magnifique ! comment on va faire ? il ne faut pas que je déçoive maria , il faut que je trouve un truc . lorsque mon amitié , bien ancrée , sera pour elle une certitude , là , je pourrai lui expliquer que tout ça , c était un petit cinéma de plein air . mais l amitié est encore trop fragile . maria , je t aime bien oui , oui , je cherche et si on la lançait ? avec un crochet on y revient ! demande le toi même , gina te le donnera peut être ouais . c est à envisager , bien sûr mais pense qu il faudra peut être s y reprendre à plusieurs fois , la fenêtre est à cinq ou six mètres du sol , et on n est pas tellement costauds , après tous ces mois de déglingage oh ! tu sais , dit maria , quand il faut elle est toute rose ; la décision l anime , la fait briller . je remarque qu elle a de très beaux yeux , sans ces putains de carreaux à monture italienne : les yeux de son fils . je sais bien , ma poule : lorsqu on sera en panne on ira fourguer notre volonté , il nous en restera encore trop . mais il faut tenir compte de tout : j ai l adresse quelle adresse ? je sais viser , je veux dire , mais pour la force , hum ! même avec la volonté au bout , ça ne fait pas le poids . et puis ça va prendre du temps , faire du potin , tu te rends pas compte ce tintamarre de ferraille que ça va faire ! non , le crochet , c est bon pour se retrouver aux durs pour un petit , avec une tentative dans le dossier : très peu ! c est vrai , reconnaît maria , c est toujours avec un petit détail de rien qu on se fait crever . regarde , moi non chou , tu m as déjà raconté toute ta vie , pas ce soir . ce soir il s agit de l avenir . je cherche , attends ça fait des années que j attends ! mais je sais bien que tu vas trouver . là , je me suis vraiment foutue au pied du mur toute seule . je reprends mon bic , j esquisse la fenêtre avec ses barreaux verticaux je cherche vraiment . je passe et repasse sur le barreau transversal , à la moitié de la rangée , celui qui étaie les autres ; et , à force de regarder cette sacrée fenêtre , l idée s enchaîne au barreau , le crochet suit maria ! je crois que ça y est . tu sais , la tête de loup dans la buanderie , tu sais les fils de fer où on étend le linge ? eh bien , tout ça bout à bout ça doit faire juste la hauteur . au besoin , on ajoutera le balai . comment ? je ne te suis plus du tout . explique . je récupère les fils de fer , je mets le balai et la tête de loup bout à bout et attachés , un genre de perche , quoi . je casse le balai pour ne garder que le manche tu suis ? maria suit très bien . au bout de la perche je refixe un fil de fer tordu en crochet c est quand même pas avec ça que tu espères grimper ? mais non , petite pomme à l eau , laisse moi jacter au moins . j aurai de la cordelette tressée avec du fil à filets , je la planque dans la pocket en descendant . au bout de cette cordelette , je fais un petit pompon , genre balle de ping pong ; et j envoie la balle dans la partie supérieure des barreaux . la balle entraîne le fil , et , en retombant d elle même selon les lois de la balistique mais ça , c est encore autre chose . en retombant , la balle vient pendre , et le fil passe maintenant sur le barreau horizontal ; le poids du pompon on le lestera l empêche de retomber tu suis toujours ? bon . nous , avec la perche et le crochet qu on aura fixé au bout , on pêche le pompon , mais en passant cette fois sous le barreau horizontal . le pompon se coince dans le crochet , on tire , le fil suit le mouvement oui , il faudra tresser avec le nylon jaune , celui qui est si emmerdant à tricoter , c est le plus solide . parce qu en tirant oh là là , quelle catastrophe si le fil casse ! j en tresserai deux , on aura un rechange . reprenons : je récupère mon pompon . on fout le balai et tout le bazar en l air , dans leur buanderie pourrie par exemple : elles s amuseront à défaire les noeuds . on attache vite fait la grosse corde qu on tient toute prête au bout de la cordelette , on continue à tirer ; la petite entraîne la grosse mais , objecte maria , tu as dit : une corde de six mètres . si on fait comme ça et si j ai bien compris , il faut le double ! je réfléchis , en ce moment j ai comme qui dirait une chaîne d arpenteur lovée dans les lobes . tu as raison , ça fait donc douze mètres à tresser . bah ! au point où on en est ! tiens , on va fumer une pipe . on l a méritée , non ? j ai des pipes à gogo moi . mon dernier troc m a fait un peu mal au coeur : c était le cardigan que je portais la nuit de l accident , presque mon linceul , on a eu du mal chez le teinturier , paraît il . mais les grosses côtes et le col sont redevenus bleus , bleus comme le ciel où ma belle mère a mis les voiles , peut être , cette nuit là . ce gros truc , porté sur un pantalon , fait fureur cette année , et gina dans sa hantise de paraître sapée à la mode de l an dernier rachète à n importe quel prix les fringues des entrantes . nous faisons la pause gitane : c est marrant de fumer un cardigan . les mégots écrasés et rangés dans la boîte à dopes , nous renfourchons , et la cavale reprend son petit bonhomme de chemin funambulesque . nous mettons au point quelques détails : lesquels de nos slips nous enfilerons deux par deux le matin , le premier rade d où nous téléphonerons aux amis un racle , hum ! c est pas indiqué : ils vont passer les alentours de la taule au peigne fin , tu penses ! et si on tâchait de faire passer une lettre ? propose maria . j ai un pote qui a une voiture les routes vont être barricadées immédiatement , tout le monde tapé aux faffes , les herses sur le macadam , les motards pour fouiller les bagnoles et tutti quanti . oui , c est vrai . sans compter qu on ne peut pas fixer d heure , puisqu on descend en promenade tantôt les premières , tantôt les deuxièmes . oh ! ça , les dames de l atelier du bas ont toujours la priorité . gina a dit à la chef qu on n avait jamais notre heure complète , que les matonnes n arrivent pas à faire rentrer les bonnes femmes qui veulent absolument bronzer . ça fait qu avec les parloirs , on est toujours marron . je te disais , gina a gueulé , paraît que les matonnes vont nous sortir en premier à tour de rôle . mais , comme tout projet administratif donc , pas question d établir un horaire . non , va , on se dépatouillera bien toutes seules . je vais réfléchir à ça , en faisant des filets . faut bien gagner sa croûte , en attendant . si tu veux , je t aiderai oh ! maria ! merci , ma grande . maintenant , dodo . je suis pleine de vieilles douleurs , à cavaler comme ça depuis le coucher . chapitre xii fatima benne basculante a obtenu un non lieu . elle n est pas libérée pour autant , il faut qu elle finisse sa première peine , prononcée par un tribunal méridional . mais puisque aussi bien c est toujours la température qu on souffre le plus en cabane , fatima aimerait retourner dans sa taule torride , y crever de chaleur plutôt que de froid . parce qu ici , le beau temps , c est sans doute un canular . on transpire un jour , et le lendemain tout rentre dans l ordre et la pluie recommence . vivement l hiver , qu on grelotte pour quelque chose . j ai les pigments plus dociles que le caractère , je réussis tout de même à brunir ; si ça continue , on me prendra pour fatima . je n y tiens pas tellement . faut quand même reconnaître que ce n est pas tous les jours qu on a une prison pareille à se mettre sur les endosses , avec la tatoueuse à domicile . les bleuités de fatima m avaient tapé dans l oeil , j ai eu envie de me faire dessiner . l ennui est que fatima n écrit que l arabe et ne sait pas dessiner du tout . par contre , elle a l oeil observateur et n a pas tardé à remarquer que je griffonnais des petits trucs bien cul cul sur les lettres des camarades et des dessins un peu moins cul cul pour moi même et mes amis . un prévenu en vaut deux : fatima , condamnée prévenue , est aussi volumineuse que tout un harem et , jusqu à ce qu avec ma gentillesse naturelle je consente à lui dessiner les guibolles , elle ne m a pas lâchée d une babouche . je traçai donc quelques petits machins , fleurs et papillons , qu elle repiqua à l encre de chine . mais le lendemain , elle me tombait dessus , me reprochant d avoir mal interprété ses désirs , c était pas des fleurs ni des morpignons qu elle voulait , et maintenant ça allait rester , bref elle hurla si fort que je commençai à mettre mes talents en doute . il ne fallut pas moins de trois ou quatre commandes de roses et de lilas et autant de sainte thérèse et bon jésus pour que je retrouve l assurance de mon coup de crayon . mais , comme l expérience m avait dégoûtée de la barbaque , j ai manoeuvré pour que fatima allât quémander les services de l autre artiste de la bande , la petite mauricette . celle ci , tout émue à l idée de travailler sur le vif , reprit le flambeau , et les tatouages recommencèrent à grimper le long des cuisses de fatima . patiemment , j attendis mon heure . au premier éclat fatima finit tout de même par se rendre compte que mauricette ne dessinait pas si bien que ça , je glissai dans la direction des cris un coup de chasse tellement significatif que l algérienne vira de bord sa petite gueulante et s en prit à moi , me taxant de jalousie , etc . je tenais l argument ; j éclatai : moi , jalouse de la petite ! mais , ma pauvre femme , je me demande bien de qui je pourrais être jalouse ici ! et le soir , au dortoir , je me répandis en malédictions sur les esprits chagrins et médisants au point de me croire jalouse d une gamine , surtout d une bonne gosse pure et douée comme mauricette ; bref je récupérai mon public et je me débranchai définitivement du dessin sur bidoche . ce qui ne m empêcha nullement , les jours suivants , d accepter les poivrons et l ail que fatima cantine et distribue avec la même libéralité : j aime bien la salade niçoise , et nulle , avant fatima , n avait songé à acheter des poivrons à la cantine d une taule au septentrion . et encore , c était une fleur , ou plus exactement un légume que la moukère me faisait là , puisque dès le lendemain de l algarade elle m avait fait son mea culpa , me frappant la poitrine du tatouage que je voulais . zizi est sur mon coeur . bon sang , ça pénètre , ce truc là ! j avais l impression qu elle piquait à même le myocarde , tant elle appuyait . la matonne n a pas dû la fouiller , car fatima a tout son attirail avec elle : aiguille triple , encre de chine , etc . remarquez que , devant la superposition des culottes bouffantes , jupes et voiles divers , il est permis d être découragée . toujours est il que ces initiales ont été faites selon les règles de l art . oh ! bien sûr , les règles de l hygiène furent un peu violées : je dus m étendre à même le ciment crasseux , la gorge nue , appuyée en travers des cuisses de fatima , qui s était accroupie commodément à la mode de son pays et me serrait le kiki d un bras pour m empêcher de gigoter , tandis que de l autre elle piquait , piquait selon le tracé , marmonnant lorsque perlait le sang et essuyant mon nichon sans douceur avec son torchon à vaisselle tout maculé de gras , de crayon à bille et de raisin . je suis saine : les croûtes se firent sans la moindre mauvaise humeur , et s en allèrent de même . précieuse fatima ! elle a le coeur généreux , elle est débrouillarde : deux qualités qu il vaut mieux cacher , si l on n a pas pu s en défaire avant l entrée . sans quoi on vous suce jusqu à l écorce , puis on vous jette . à vous ensuite de vous refaire du jus , si vous ne voulez pas rester au rebut jusqu au jugement dernier et même après . fatima refait du jus : lorsqu elle a oublié de cantiner des citrons , elle attend le vendredi , jour où les citrons sortent de nos placards , pour le poisson ; elle nous tape alors de quelques gouttes , et elle fabrique , avec ça et du sucre , une cire à épiler merveilleuse , qui fait la peau satinée et débarrasse de leurs bacchantes toutes les affligées de l atelier . et , sitôt nettes , ces hommasses oublient leur féminité toute neuve et chassent l esthéticienne à grands coups de gueule , ces ratonnes , quand ça vous branche , on en a pour la journée . pauvre benne ! nous frissonnons aussi , mais nous avons , héréditairement ou par caractère , acquis une plus grande aptitude au frisson et puis , nous nous serrons les coudes . fatima , elle grelotte solitaire et se lamente : pourquoi moi pas d eau chaude comme les copines ? pourquoi j souis pas comme les autres ici ? toutes des prisonnières , toutes des malheureuses , alors quoi ? si je parlais sa langue , je lui expliquerais que ce n est pas à cause de ses lettres et de ses mandats , ni de ses robes , voyantes mais vise le tissu , c est de la bonne came , ni de tout ce qui dans sa personne fait l envier et se questionner . mais ces femmes curieuses et intéressées sont , plus encore , sensibles à la couleur de la peau . lorsque la cantine arrive , fatima fait immédiatement le partage de la sienne : fatima , ma chérie , tu m offres un poivron , c est gentil , mais tout le monde semble bien décidé à ne rien accepter ; mais qu une cloche tende par réflexe une main avide , et l ostracisme est rompu . après tout , les fruits et légumes n ont pas d odeur , enfin moins que n en ont , en été , les fromages ou les pieds ; et ces grosses poires , ces raisins mauves , c est appétissant , ça rafraîchit , pas ? l autre jour , fatima a cantiné un poulet . elle l a découpé avec ses doigts , happant au passage des lambeaux de peau rôtie ; le nez dans notre vélin , griffonnant avec indifférence les bafouilles dominicales , nous attendions . car lorsqu une algérienne , une paria , se permet de prendre un poulet pour dimanche , c est de l indécence , de la provocation . les paris sont ouverts , c est pas du canasson mais c est encore meilleur : fatima allait elle se le tortorer toute seule , os compris , tête comprise ? elle bouffe bien nos merlans du vendredi sans en laisser une arête . pour ne pas encourir le non , merci , allait elle le donner aux cloches ? ou alors , horreur ! oui , pour narguer le plus de françaises possible en même temps , fatima a choisi l invitation générale . et nous , quitte à dégueuler tripes et boyaux , par gentillesse , nous avons accepté . après tout , le poulet n a pas d odeur . beaucoup moins qu en été les pieds d aliette . mais j admets que fatima a une tournure d esprit dont les virages m échappent . elle donne , c est de bon coeur ; après , elle se maudit et nous maudit dans son jargon d avoir , elle donné , nous bouffé . elle sort une collection de noyaux d abricot , elle les étale ou les rassemble sur son foulard , et elle combine des maléfices avec ça , sans cesser de marmonner et de nous jeter des regards brillants et ténébreux . et dire que je lui ai fait son autorisation pour le greffe ! et moi qui lui ai prêté des allumettes pour son réchaud pourri ! d abord , pourquoi lui prêtes tu , toi ? elle a du pognon , elle n a qu à pas se laisser démunir . à l avenir , tu vas me faire le plaisir de refuser . regarde , moi oh ! toi , tu es raciste . et toi , t es maquée avec eux . laissons se désamorcer les querelles . je les vomis tous , noyaux et poulets , j en ai marre de ces histoires de fous . fatima aussi ; mais au lieu de faire comme tout le monde , se flinguer ou combiner des cavales , elle fait un petit travail d escampette direction fresnes . solange , qui est enceinte , n a pas , bien sûr , les petites galetouses fines , les suppléments et les bouquins sur l accouchement sans douleur délivrés dans les prisons pilote . mais enfin , elle est sûre , au septième mois , de partir là bas . nous , on en est tout aise , car on aime bien cet enfant qui vit ou presque parmi nous , ça nous peine de le voir si négligé ; et , d autre part , la boulimie de solange , les malaises de solange , l odeur de solange , on commence à en avoir sérieusement marre . et voilà que , tout soudain , la figure de solange se met à enfler elle aussi . les yeux sont collés , les oreilles coulantes , les narines suppurantes ; gina , le cerveau , imagine des choses terrifiantes : des foetus morts dans les entrailles de leur mère , des septicémies ravageant en quelques heures des détentions entières , et les narre à la manière d une histoire vécue d un confidences qui aurait viré au dégoûtant . et on vire solange à fresnes . pendant ce temps , fatima a enregistré , ses grands yeux vides et luisants cachant hermétiquement l arrière , la gamberge . lorsque la gamberge est mûre , fatima bouge . le premier jour , elle se plaint de faiblesse , fait semblant de chanceler , renverse sa soupe ; immédiatement , on lui prescrit des piqûres de calcium et des ampoules brun rougeâtre bien connues des anémiques . soupirs de l atelier : elle va foutre la drogue aux chiottes , je te dis que je l ai vue faire . avoue que les ratons ont la cote et que le toubib comme les autres , ben il a le trac . va essayer de te faire prescrire ça , toi ! aliette est la plus dépitée , elle qui , de nature bilieuse et exsangue , n a jamais pu obtenir du corps médical autre chose que des trucs pour éliminer . la constipation d aliette aussi m est une saine distraction . je dis : à propos , aliette , si tu veux des pilules , j en ai d avance mais non , coco , proteste la grosse , vexée , quand j en veux je vais en chercher . en ce moment , ça va , merci bien . je refile mon stock à une constipée quelconque et , le soir , lorsque aliette commence à tourner autour du pot de chambre , je déclare piteusement que , question mucilum , je suis dévalisée . aliette est bien obligée de bouger son cul et d aller prendre la file avec les autres à l heure des soins . fatima est toujours la première , elle bloque la circulation pendant des heures , ergotant avec l infirmière , l engueulant dans son charabia et jetant des sorts aux enfants d esculape à bouche que veux tu , je veux ça et elle l obtient ; les autres patientes piétinent avec impatience à la porte du cabinet , et la tension jalouse grandit . comme le coup de l anémie n apporte pas de résultat appréciable , fatima décide de frapper un grand coup . une molaire cariée fait office de sarajevo , et la guerre éclate . fatima prend le maquis , campant sur son banc de sept heures à dix huit heures , roulée dans une berlue et gémissant avec constance . toutes les heures , une fille de service apporte une gamelle d eau bouillie , suivie de la matonne qui verse avec précaution quelques gouttes de truc dans la flotte ; après quoi elle remballe sa bouteille et sa détenue , et se casse vite fait sans écouter les choses que fatima mâchouille , de plus en plus inintelligiblement à mesure que les heures passent et que le mal gagne du terrain . la nuit n apporte aucune amélioration ; même , en regardant bien , on peut distinguer une légère dissymétrie dans l ovale du visage de fatima . et , bien sûr , c est ce hâle pourri qui empêche de voir combien l algérienne a pâli en une seule nuit . alors là , égarée par la douleur , fatima perd toute prudence : elle s installe carrément à sa table , plante dessus son miroir , empoigne son aiguille triple et je te l enfonce en pleine joue et je te trafique là dedans en tapant dessus avec la cuiller système marteau burin , tant et si férocement que le lendemain matin , elle a enfin la gueule de ses rêves , la réplique exacte de celle de solange : l oeil fermé , la joue tendue et luisante , la lèvre énorme . c est dans cet état que nous voyons partir fatima , vite , vite , car , de gré ou de force , c est toujours avec précipitation que l on quitte la taule . fatima a gagné , elle part à fresnes se faire faire la croix des vaches qu elle n a pas méritée , au fond ; mais sûr que pour ces gens là les grands patrons ne vont pas prendre tant de précautions : ils vont lui ouvrir sa gueule pourrie en deux coups de bistouri et ça lui apprendra à faire des simagrées . nous , les honnêtes français , on nous laisse crever en cabane et on tue nos enfants , là bas dans son pays de merde . je regrette ma tatoueuse , ma fleur , mon morpignon du pavé raton . chapitre xiii la chef doit avoir des actions dans les entreprises de déménagement . on ne peut compter sur la bonne installation des familles , une fois pour toutes , sur le même pieu ou le même tabouret , jusqu à la décarrade . un soir , elle s amène , l oeil en courroux , et se met à vous faire valser les cartons , les berlues et les détenues . coup de chanstic , ou de fouillette , sans raison apparente . mais il y a sûrement une raison cachée au fait que maria ait été virée au dortoir des filles de service , alors qu elle ne sert pas dans le corps des boniches et reste avec nous la journée à l atelier . qu est ce qui a transpiré ? le coup des lames , par transpiration des ex candidates et associées ? le coup de la corde ? mais les murs ne parlent pas : à part les murs et nous quatre , personne ne savait . bah ! on saura bien sans avoir besoin de le vouloir . du reste , je ne veux rien ce soir : on m a chanstiqué maria , que pourrais je bien vouloir maintenant ? je ne me tue pas à désirer des trucs révolus , et le départ de maria , c est la catastrophe , la fin brutale de nos petites séances de rêve du soir , de nos chuchotis tardifs . à l atelier , on ne peut pas rêver comme dans le plumard : l éclairage n est pas le même et les seules clartés qui font bavarder amicalement , ce sont les soleils de la promenade et l ampoule du dortoir . à l atelier , ça pue , c est froid et sale , on ne peut décemment pas s y tacher l imagination . tout au plus , quand le dos tiraille pas trop , peut on étendre une vieille berlue devant le placard , y empiler quelques filets attachés par dix puisés dans le tas des prêts à livrer , et se coucher là dessus , les filets sous la nuque et le dur sous les fesses , pour essayer de durer jusqu au soir . les grigrioteuses , sur la route de leur étagère à mangeaille , sont obligées de nous passer sur le corps , pardon , on pardonne plus on tue . j avais seulement ma soirée pour retrouver maria , et dans ma caboche son absence dévale sans fin . maintenant , comme le dortoir de service est ouvert avant le nôtre , maria profite de ce qu elle est seule pour préparer notre arrivée ; elle est là , en train de balayer les saloperies accumulées la veille sur le ciment , papiers , bouts de fil , cendres ; maria , affublée d un balai , très ménagère , ça m émeut et me réconforte . des souvenirs de petits pains beurrés me trottent dans le cigare , et je m affale sur ma chaise en soupirant . oui , j ai une chaise , je guettais les femmes qui en possédaient une et étaient promises à un proche départ depuis de longues semaines ; et à la première libérée , hop ! je grillai tous les maux de reins et scolioses , qui guettaient également , mais que l invalidité rendit juste un peu moins rapides que moi . ce matin , le distrait : où est maria ? fait place à un où est maria ? affolé : maria n est ni sous les tables , ni dans le placard . c est alors que j ai l idée géniale , ou plutôt l envie géniale , d aller pisser ; et , ouvrant la porte des chiottes , je reçois en pleine poire , en même temps qu une épaisse odeur de brûlé , l image offensante de maria s activant à faire chauffer ma galetouse de café . me griller ainsi ! indignée , je referme . les bonnes femmes , elles , du moment qu elles ont leur eau chaude et qu elles ont retrouvé maria , qu est ce que ça peut leur faire ? personne ne proteste lorsqu elle pose la gamelle sur la table , sur la boîte de sardines dessous de plat , personne ne remarque que maria a les yeux rouges , c est obligé , avec la fumée du papier . moi , je vois transparaître , sous le rouge de la fumée , le rouge de l insomnie et des pleurs ; et la fille fait une telle bobine , bouche tombante et dégoûtée , regard agrandi et joue diaphane , qu il faudrait être plus miraud que je le suis pour ne pas voir que quelque chose ne gaze pas . ah ! si , aliette aussi a vu . son oeil de hibou voit dans les ténèbres , c est pourquoi , peut être , elle m est toujours sympathique . bien que je l aie plaquée au dortoir , j ai laissé aliette à côté de moi à l atelier : avec maria , nous faisons fer à cheval au bout de la table . je rigole , à frimer son manège . aliette a la boîte à gamberge pleine de tuyaux crevés : elle en développe par kilomètres , au cours d interminables exposés , elle déplace des millions , feuillette des chéquiers , siégeant sur sa chaise comme un président du conseil adipeux et doctoral . quand elle se tait et que la fumée se dissipe , on aperçoit une femme mûre et négligée , aliette dans sa robe pénale , qui ne pense jamais à cantiner de quoi s arranger un peu et vit sur maria et moi pour la glace , la brosse à cheveux et le sanogyl . c est tout ce que nous pouvons pour elle ; aussi , à l heure des popotes , aliette se détourne et s en va flâner du côté des assiettes riches . tout ça ennuie maria , mais j ai commencé avec aliette , bien obligée de continuer à lui faire lire certaines bafouilles et à lui prêter , sans espoir de retour , mes fonds de paquets de margarine . qu est ce qu elle a , maria ? demande t elle , maternelle . je réponds que je vais le savoir tout de suite , je me lève et me dirige vers le coin évier , où maria empile les bols du breakfast . maria ? ma poule ? maria n est pas ma poule . elle l exprime à grands mouvements d épaule agacés . elle fait la gueule dans sa cuvette à vaisselle . j en ai marre , à la fin : écoute , tu m aimes toujours , oui ou non ? oui , oui , bien sûr répond elle , en touillant la lavette . merde alors ! explique . qu est ce que tu as ? tu chiales , tu ne me dis rien j aime les têtes de mule , j en suis , mais maria fait la moue : elle ressemble à son fils ainsi . aliette , l ambassadeur local , s amène , conciliante ; nullement découragée par le oh ! toi ! de maria , elle la questionne , suggère , s attriste et insiste tant que ça finit par sortir . maria éclate , comme un kaki trop pressé : anick ! si tu savais notre plan de cavale eh bien quoi , notre plan ? tu ne veux plus ? tu me prends pour qui ? quand je dis oui , c est oui ; je ne me dégonfle pas , moi ; je ne jacte pas partout , moi . moi ? comment , toi ? qu est ce que tu incinères , mon chou ? moi non plus , tu sais , je ne jacte pas . qui a jacté ? à qui ? à toutes : toute la taule est au coup , l atelier du bas , le service , tout le monde , quoi . et dans les détails : la corde , la fenêtre du dortoir j ai su ça hier soir , par un bifton de ma pote suzy suzy d en bas ? est ce que j ai trente six potes suzy ? excuse , ma chérie , je suis à cran , écoeurée , écoeurée . ça me dégoûte . aliette a écouté , tout en déplaçant , pour se donner une contenance , un torchon par ci , une cuvette par là . elle chuchote : contiens toi , maria , contiens toi . et d après toi , qui aurait ? mais qui veux tu que ce soit ? qui a vécu en bas avant de venir ici ? moi , tu vas dire ; mais moi , je ne vais plus les voir , je me fais prendre ma gamelle par les filles pour éviter de les rencontrer . qui est ce qui est toujours fourrée à leur judas ? qui écrit des kilomètres de bifton ? ça va , dis je , j ai compris . et pour mon permis , elles savent aussi ? oui , par vantardise , je l ai montré à gina . ça , maria ne peut pas dire , en tout cas elles n en parlent pas . bon , pour moi c est l essentiel . le permis ? fait aliette . j hésite : aliette semble adorer gina . elle l a branchée à coups de petits cadeaux , envoyés par sa mère qui ne demande qu à courir les magasins pour sa grande en cabane . gina a beau être assistée comme une princesse un ami , elle ne peut pas demander à un micheton de lui envoyer de l élastique à soutien gorge . un homme ne comprend rien à ces délicatesses . quant à demander à la visiteuse ou à l assistante sociale , beuh ! c est bon pour les cavettes , ces gens là sont en cheville avec le palais et gina se refuse à manger de ce pain là . donc , la maman d aliette a envoyé la trousse premier secours , boutons , élastique , fil , dé ; elle a glissé dans les lettres des images pieuses , sans chercher à deviner pourquoi sa fille était subitement devenue aussi fervente de saint antoine de padoue le soir , parfois , on voit le visage de gina se creuser d une angoisse vraie , alors qu elle nous retrace le destin grandiose et maudit de son tony , traqué par toutes les polices du globe ; et les images du patron de tony la réconfortent et relaient l absence et aliette , pendant ce temps , nettoie le placard de gina . j entends , près de mon oreille : ben , les hommes , ils sont pas fauchés avec ça alors , tout ce cirque , l élastique et saint antoine , c était de la frime : aliette fait avec gina ce qu elle aurait fait avec moi , si ma splendeur n avait aussi brutalement terni . mon estime se raccroche , le rire et le trac à la fois m envahissent , et dans tout ce brouillamini une seule idée s impose , nette : mon permis à sauver . que gina le balance et mes plans , les vrais , sont foutus eux aussi . j agrippe aliette : dis coco , tu peux me garder quelque chose pendant que je vais à la douche ? deux tournées : que gina et moi n y allions pas ensemble , et elle profite de mon absence pour fouiller mon carton , et donne , dit aliette . sous la table , en douce , je lui passe les faffes . maintenant , je peux aller me shampooiner le coeur tranquille : tout ce qui pourra arriver , à la rigueur , c est que gina , ou ses femmes de main , ou la matonne , trouvent quelques papiers sans importance , l identité de damien , dans les affaires d une prénommée aliette . et alors ? ce n est pas dans les affaires de damien . il n arriva rien , bien sûr , aliette me rendit la chose le tantôt et personne n y fit jamais la moindre allusion . le bateau qui portait la cavale sombra , sans laisser de traces , au fil des jours ; mais maintenant , je savais , nous savions à quoi nous en tenir sur la mentalité des gens qui partageaient notre prison . mais , si maria avait renoncé à travailler en équipe , elle voulait toujours m accompagner . ma poulinette , il faut repartir à zéro après cette salade , et surtout laisser passer un peu de temps . pour que ce temps passe , on bosse . le confectionnaire des filets a filé un dernier stock en août , et nul ne l a plus revu depuis . la prison , en août , c est un petit paris : détenus , avocats , juges , tout le monde se sauve . plus personne n y entre et le plus triste , c est que plus personne n en sort non plus . la voie officielle devient officiellement une impasse : il semble qu il doive s écouler des millions d années lumière d ici le rush de la rentrée , pas d instructions , pas d audiences , le vide . avec les pourritures du stock de filets , nous crochetâmes une semaine ; puis , nous retournâmes à l inertie désoeuvrée : la malle à livraisons fut bouclée et servit à poser le trop plein des cartons . à en croire ses dimensions et l insigne peint dessus , cette malle a dû servir à la croix rouge à approvisionner le cabinet médical pour vingt ans . c est tout un poème . on l appelle , bien entendu , la malle à gouffé : mais je suis sûre qu elle n a jamais contenu , hormis les drogues , d autres cadavres que ceux de notre fabrication . encore , là , fermée , elle est acceptable ; mais , en période de crochetage intensif , cette accumulation de filets blanchâtres , bleuâtres et rouges débordant de la malle , s entassant jusqu à mi mur et croulant à chaque déménagement de ménage hebdomadaire , c est vrai que ça fait convoi funèbre , linceul en charpie et champ gangrené . l autre soir , le contremaître des hommes s est souvenu que des êtres nommés femmes existaient encore par le monde , et même à quelques mètres de son atelier ; comme le chef veille à ce que les hommes aient toujours de la manutention pour éviter qu ils ne trouvent d autres moyens moins réglementaires de passer le temps , le contremaître nous en a fait croquer . peut être en souvenir des amours d été , en souvenir de notre fragilité et de notre avidité toujours est il qu on a du boulot : des chapeaux réclame , verts et rouges , des visières pour le soleil des champs de foire , auxquels on rentre la calotte ou fixe un élastique , selon le cas . je fais équipe avec maria ; je fais les noeuds au bout des élastiques , je lui prépare les visières par paquets de cinquante , tête bêche ; une fois faites je les remets par cent , je fous un collant autour , j y écris nos initiales , pour le cas de malfaçon pensez qu on veut pas se refarcir le boulot des autres , et j en recompte cinquante , etc . maria enfile les élastiques dans la fente de chaque côté de la visière , fente que je débouche au poinçon leurs emporte pièce , je t en fous ! et notre tas monte si vite que les commentaires manquent d aménité : c est pas vrai , vous avez un moteur au cul ! on oublie que , si nous grattons ainsi , ce n est pas pour la gloire . forcément , nous ne portons pas notre dèche sur la figure ; et du reste , une milliardaire qui devrait enfiler des élastiques dans des trous pour assurer son nes n aurait pas meilleure organisation ni plus fière allure que nous , oh non ! moi , j exècre la misère , mais lorsque je m y trouve , je ne me console pas uniquement à coups de rimbaud . pour me consoler d avoir été assez cave pour laisser la misère m approcher , je la chasse avec une rancune minutieuse . maria et moi , c est différent : je ne suis plus la bagarreuse solitaire , j ai une alliée . le combat devient ainsi moins aride , presque comique . au fond , n est ce pas grandiose et burlesque de combattre l adversité avec une visière pour heaume et un bic pour épée ? ce serait encore plus drôle , bien sûr , si ça faisait moins mal dans les côtelettes et les vertèbres , mais ça guimbarde pourrie , va ! l imprécation devient aussi machinale que les gestes de la manutention , que toute la vie . j oublie que je vis , dans cette taule de merde ! lorsqu on me branche , je relève une tête si ahurie qu on doit me considérer comme une sorte d idiote ou de dingue . une dingue qui a des coups de génie , d accord ; mais le génie est effet du hasard , je n ai pas à en parler . parler ! comme , parmi toutes les vacheries que la guimbarde a faites à ma carcasse , figure une difficulté à articuler proprement paraît que j en ai pour trois ans , j en profite pour ne plus jacter du tout . ou alors , pour les besoins du service et d une voix imperceptible et bredouillante ; ainsi , on renonce vite à s entretenir avec moi . je ne veux ni entretenir , ni être entretenue ; c est pourquoi , aussi , je marne comme une enragée à ces casquettes de mort . ce que c est dur , bon sang , d accepter ! j ai beau rendre ça en timbres et en gentillesses de toutes sortes , je ne me sens pas quitte . enfin , peu à peu , j ai cessé de montrer mes lettres , pour ne pas avoir à lire celles des autres : j ai gardé la bonne habitude , depuis les experts , de ne plus bouffer ; mon seul esclavage reste la trilogie nes hygiène gitane , et ça , je gagne assez pour me l offrir . mais , puisqu il n est plus question de liberté provisoire , me demandent les bonnes âmes , pourquoi se laisser crever ? pour ne pas vous remercier de vivre , petites soeurs ; pour eh bien , mais simplement parce que j ai envie de crever . je m arracherai de n importe quelle manière , même les pieds devant . dis , chou qu est ce que tu veux ? j aboie comme un chiot enrhumé . personne ne doit savoir , personne ne doit pouvoir balancer combien j aime maria . dans une taule collective , il faut cacher ses amitiés plus soigneusement que ses haines . à la promenade , je renouvelle à maria mes promesses , mes recommandations de prudence : gaffe aux détournements d amitié , gaffe au bonement , gaffe aux sourires , gaffe à toute la vie . maria est loin , trop loin de faire gaffe à la vie . et moi , je redoute ces yeux gentils , ces dis , chou , je suis gênée devant sa tendresse . mais , y a pas , maria veut chuchoter . puisque le dis , chou a un caractère d urgence et que l heure de la balade est encore lointaine , nous abandonnons le turf et nous nous installons par terre , devant le placard . ainsi allongées , nous supervisons le bataillon des pieds , pieds croisés ou baladeurs , pieds propres , pieds pourris ; il n est guère de pedigree ou de grands airs qui puissent tenir après cette vision . même les rock and roll de gina manquent de gloire . quant aux pompes qu aliette s est fait acheter à monoprix par sa mère je n en parle pas . maria non plus , mais je surprends son regard , et nous rions comme de petites taulardes mal élevées , nous rions des pieds de nos soeurs de misère . au fait , t as quelque chose à me dire , je crois ? tu as pensé que nadine s en va dans une semaine ? oui , et alors ? eh bien , on pourrait lui faire poster une lettre , pour un pote . j ai confiance . confiance en nadine ou en le pote ? bah ! moi j ai confiance en tout ce qu on voudra . comme maria attend , je réponds , pour lui faire plaisir : o . k . , je la brancherai demain . chapitre xiv la sainte patronne , la vraie , a dû pardonner de bon coeur à toutes les saintes gina à venir , lorsque la nôtre a déclaré : les filles , on va faire quelque chose pour ma fête ! quoi ? mais un gueuleton , bien sûr , précédé et suivi d une trêve générale ; une journée sans cris , sans vannes , sans histoires , une journée dans le style montre moi ton sourire et ne m oblige pas à foutre un grand coup dans ton côté pile . on ne fait pas la dégoûtée , même sur un plat de boeuf bouilli ; mais gina , qui a certains côtés de la jugeote bien équilibrés , ne se contente pas de nous rechoper par les papilles et fait en sorte de satisfaire le libre arbitre , l estomac et le calendrier tout ensemble . et moi , le fameux noblesse oblige me chagrinant toujours , je me suis arrangée pour concilier ma faim , mes rancoeurs , mes scrupules et mon indigence . un mètre de shirting via la mère d aliette , le dé et les cotons de maria , des narcisses et des libellules de l écho de la mode : pendant des heures et des heures d atelier , je me suis amoché l index et escrimé la rétine pour reproduire ces fleurs et insectes , absolument hideux mais magnifiés par mon génie . je lavai et javellisai ensuite mon oeuvre , j y fis filer un coup de fer par la fille de service , et j entortillai dans un beau papier que je cachai jusqu au jour gina . et je branchai celle ci : ma poule , si c est pas indiscret je sais que tu as cantiné un tas de trucs pour le banquet et que tu auras bien fait les choses , mais si tu as besoin d un marmiton oh là ! non , ma poule , ça , impossible : je prépare tout moi même , la mousse au chocolat , la mayonnaise il faut la monter à la cuiller , alors pense , enfin , tout ce qui n arrive pas tout prêt des cuisines . pour la popote , j en connais un rayon . mais je n en doute pas , ma poule ! je te laisse faire . non , mais , pour la table , j avais pensé c est fait : j aurai des torchons propres , pas des petites merdes rapiécées comme chaque semaine , non , des grands , le service est d accord . bon , je ferai un écart de régime . mais tu vois , sur la table , pour faire tout à fait restaurant sélect il y aura les bouteilles de bière , je demanderai à la chef qu elle nous les laisse jusqu à deux heures : transvidée dans les galetouses , comme d habitude , ça ferait pas joli . et une biture en plus ! enfin , j ai réussi à cantiner ma bière moi aussi , pour que ça fasse un peu plus . à propos , dit gina , si tu as besoin de quoi que ce soit nous sortons du sujet : j étais partie avec l intention de proposer mes services , mais gina parvient toujours à détourner à son profit les offres de ce genre , tout en faisant montre , elle , du dévouement le plus absolu . j en ai pris de la graine et je m arrange pour la devancer . rivalisons donc de plus belle : je te propose de faire les menus : la visiteuse m a apporté du papier à dessin . ma mère lui a envoyé du pognon pour faire dire des messes , comme si j étais déjà morte , mais comme mon pécule n en avait rien senti , la visiteuse a préféré gina n écoute plus : c est vrai , merde , dit elle , à noël , on en avait dessiné ! moi , je revois un noël de ma jeunesse , taulard et fervent : on avait réuni tous les colis le au soir , et j attendais toujours le mien . enfin , alors que je m apprêtais à avaler la part du pauvre , il était arrivé . oh ! l adorable colis ! zizi y avait mis des olives farcies aux amandes , des aspics , des rochers énormes et pralinés , comme je les aime , et , même , deux petits godets de caviar . mais comment faire croire ça à gina ? comment , avec ma dégaine , pourrais je prétendre à quelque fortune , dans le passé , le présent ou l avenir ? je me tais . bien , alors , pour les menus , j accepte . je compte sur toi ? très honorée je dis : j étais venue te consulter , pour savoir quels motifs tu veux que je mette dessus , et que tu me passes le menu . est ce que je sais , moi ? fais à ton idée ! c est bien ce que je pensais faire , mais si je suis là c est surtout pour la liste des plats . après tout , c est toi qui cantines . oh ! là , j ai dû employer un ton trop cassant : gina est fâchée , je lui ai manqué de respect , après tout , le dessin , c est un don ; il n y a pas de quoi se vanter , je suis trop intelligente pour elle ; et je pourrai à l avenir garder mes talents pour moi toute seule , puisque j ai l air de la prendre pour un con . la diatribe se poursuit un bon moment ; j encaisse , sans moufter . heureusement qu on est sur le ciment , sans quoi je rentrerais sous terre . vers le soir , détente : gina a trop envie de me réquisitionner , elle fait les approches . parce que moi , j ai gribouillé des lettres tout le tantôt et je suis bien décidée à refuser de participer à la fête , et à me faire foutre au cachot ensuite , puisqu il n y a que ce moyen pour obtenir l isolement . seulement , gina a de l avance de nescafé , et il lui est bien égal d en sacrifier une ou deux boîtes pour parvenir à ses fins : pour que sa fête reste unique dans les annales de la taule et qu on en parle dans les siècles à venir . les filles , préparez toutes vos verres , je vous paie un jus , s écrie t elle . et , ne pouvant décemment s adresser à moi : maria , ma poule , tu veux nous chauffer un peu d eau ? maria , compréhensive , s exécute . souvent , ainsi , elle sert de médiatrice entre les petits monstres de suffisance que nous sommes , gina et moi . personne n est dupe et tout le monde se dit beau joueur . d ailleurs , le nescafé ressuscite tout : le sang circule à nouveau , les conversations reprennent , la cordialité devient générale . et les cloches sont bien heureuses d en boire un vrai . pour qu elles puissent aussi en fumer une vraie , je passe à la ronde la deuxième manche de mon cardigan ; ensuite , pleine d entrain , je m attaque à mes menus . au coucher , j ai fini : il y a dix dessins et dix calligraphies différentes pour chaque convive ; chacune choisit , qui la bougie dans le bougeoir en céramique , qui les roses expirant dans le plat d argent , qui la bouteille de moët et chandon . me rappeler , pour les placer demain , sans erreur de destinataire . on a tellement fait les fofolles , on a tant braillé et mangé , que , pendant vingt quatre heures , j ai complètement oublié le dehors . ou plutôt , j ai tant fait dehors à la godille que j ai oublié la prison . à part la mayonnaise , que gina rata pour la première fois de sa vie , à part quelques anges passant entre les propos , entre les chansons et les récits des amours et festivités passées chacune paya son écot comme elle put , tout fut parfait . la bière ruissela dans les galetouses car on dut , quand même , rendre les bouteilles , mais qu importe le flacon ? , poussant agréablement le poulet , le thon , les sardines , les hors d oeuvre variés , les légumes verts , les gâteaux , la mousse et les biscuits ; lorsque la bière ne put plus rien pousser , la salade de fruits prit le relais ; et le nescafé apothéotique fumant avec les balto jusques aux pieds de la sainte inconnue , là haut dans son nuage , nous plongea dans une béatitude si totale que , lorsqu à quatorze heures la matonne vint crier la promenade , nous étions toutes complètement amorphes et écroulées parmi les détritus . si bien que l invite tomba à plat dans le profond silence et que la matonne s éclipsa sans bruit . il est notoire que le bureau préfère avoir un rapport d écroulement qu un rapport de bagarre . du moment que les détenues s amusent gentiment en famille et ne poussent ni gueulantes en l honneur des funérailles du directeur , ni cris séditieux , ni rien , je veux dire : lorsqu elles poussent seulement un petit roupillon , nul , et même le chef , le nul des nuls , ne songerait à troubler la fête . et moi , j oubliai le plus élémentaire de mes devoirs , la cavale . m éveillant le lendemain avec la tête lourde et les pattes plus coupées que jamais , je me souvins soudain de ma promesse à maria : brancher nadine pour la lettre . en un temps raccourci , je réparai ma négligence . ce fut assez délicat : il fallait persuader nadine de faire le facteur , tout en la dissuadant d en affranchir gina : pas question , cette fois , de mettre gina dans nos salades . désormais , l attitude de rigueur devenait : une reconnaissance émue et discrète pour tous les nescafés du passé , un statu quo prudent en prévision des nescafés à venir , et la méfiance et le mutisme le plus stricts pour les autres chapitres . or , nadine n avait plus tellement de place dans le cigare : gina , prévoyante , le lui avait bourré depuis des mois d une foule de numéros de téléphone , d adresses de gens à qui demander des sous , d avocats à qui aller faire porter des sous ; et , enfin , l adresse ultra secrète de la planque de tony . lorsque gina s est fait une amie sérieuse , unique , vraie , une amie comme on n en rencontre qu une une à la fois , elle lui donne l adresse de tony , c est normal . l anormal est qu avec tout ça tony coure toujours . enfin , ça la regarde ; et les amis de mes ennemis sont mes amis , pourquoi pas , lorsqu ils sont serviables et intelligents , tout comme nadine , qui me donne le regret de n avoir pas été cravatée six mois avant , pour avoir pu la connaître plus longtemps . et aussi , j aurais pu passer en jugement avant les vacances , et sortir , et aller faire le lézard hou là ! je radote , ma gamberge se mort la queue . repartons : nadine , ma chère , si j ai la certitude que cette lettre est bien arrivée et que ça permet à maria enfin , à maria et à moi de nous casser , je te contacte tout de suite et je te remercie de la manière que tu voudras . ce service n a pas de prix , tu vas me dire ; mais moi je sais que tu aimes la belle joncaille et que tu n ignores pas pourquoi je suis là . tu viendras choisir . nadine rit comme une dingue , me dit qu elle n a pas l intention de se mettre fourgue et que ma came ne l intéresse pas : elle en a déjà , des bijoux , honnêtement volés ceux là , et , si elle passe une lettre , c est parce qu elle a le goût des choses piquantes , et qu une cavale il va falloir que j achète le canard tous les jours ! ah là là , le mouron que vous allez me faire faire , vous deux ! nous sommes allongées sur la berlue devant le placard sur le ciment pourri , comme pour siester ; nadine est allongée entre maria et moi , ce qui n est pas sans intriguer l assemblée . gina semble nerveuse , elle marche de long en large ; non qu elle doute de la discrétion ni de la fidélité de nadine , mais je lis clair comme dans un miroir qu elle se ronge de curiosité et de dépit . que diable pouvons nous gamberger , nous les cavaleuses d occasion , les pécules bloqués , les mystérieuses , avec sa nadine , son amie de toujours libérable de neuf , bien assistée et sociable ? sur quel terrain l avons nous rencontrée ? mais gina ne s interposera pas : ce serait faire injure à nadine et à elle même que de sembler voir là autre chose qu un simple bavardage , destiné à tuer un des derniers après midi : les derniers jours sont les plus longs . et puis , dehors , nadine pourra jouer à la belote , bavarder sans fin avec gina , puisqu elles se retrouveront à la porte et seront inséparables pour toujours ; tandis que discuter avec deux oiseaux comme maria et moi , elle n en aura pas tous les jours l occasion . alors gina choisit de considérer notre trio d un oeil attentif et indulgent , un oeil de mère poule qui ne serait pas mère . nadine promet , sous réserve : des précautions s imposent , il y a des yeux dans tous les coins , à ces yeux correspondent des bouches , et les bouches sont branchées sur le collecteur général , l oreille de gina . puisque nous ne voulons pas que gina sache nos affaires , puisque gina ne veut pas que nous sachions les siennes , nadine se cloisonne la mémoire et se creuse la tête avec la même complaisance pour chacune de nos démarches . faites le brouillon ; montrez le moi , dit elle . si j approuve le texte , je vous file une feuille avion et vous le recopiez de votre propre main je coupe : jusque là , ça va . mais , si tu permets que je prenne ma part du boulot , j ai horreur des alouettes rôties . fais moi plaisir , laisse moi préparer l enveloppe . minute ! l adresse , je me l emballuchonne dans le cigare : tout à coups de cigare , moi . une fois dehors , je taperai moi même l enveloppe à la machine , ou , mieux , sur celle d un ami . vois tous ceux qu on a fait marron sur un coup de dactylographie . que dire à cela ? mais je rectifie quand même : quand je disais enveloppe , c était façon de parler ; je veux dire le sac postal . bon , voyons : le coup du bifton roulé dans le chignon , pas question , la matonne le fait défaire . du reste tu as les cheveux courts , ça tranche la question . ailleurs , euh ! c est occupé . hein ? fait nadine . oui , fais pas cette tête , chou ! je connais un peu les ficelles de gina et moi aussi j ai fait le facteur mais je ne veux pas essayer de réquisitionner les lieux à mon profit : on va bien trouver une autre placarde , va . tu sais bien que pour rouler l administration , je suis un peu là . maria , elle , gribouille déjà son brouillon : c est du synchronisé , notre boulot . finalement , je chuchote triomphalement : j ai trouvé : tu as bien un vieux tube de nivéa vide ? oui , mais , comme je me casse demain , je n en ai pas recantiné ; il m en reste juste assez pour me débarbouiller ce soir et me retartiner demain matin . je vais tâcher de m emballuchonner un seau d eau . la chef te met dans la cellule des partantes , c est sûr ? demande lui de rester avec nous . que ce serait gentil , une petite soirée d adieu , que tu auras le bourdon toute seule , etc . bien sûr , ça me plairait mais la cellule des partantes , c est un des trucs sur lesquels on passe rarement . à moins d être en service remarque , quand tu as fait la boniche pendant une ou deux piges , c est bien la moindre des choses qu on te fasse un petit passe droit avant de te fiche à la porte . sans aucun égard pour tes loyaux services . enfin , pour toi , je pense que , si tu te faisais appuyer par gina , la chef accepterait . j essaierai mais , si elle me transbahute quand même en cellotte , elle va sûrement me fouiller ce soir : lu ne crois pas ? oui , on te fait descendre tout le bazar , le courrier , les fringues , et tu ne gardes que le strict nécessaire ; parfois , même , on n a ses vêtements civils qu à l ouverture . ensuite , le temps de te saper , d aller récupérer ton pèze au greffe tes valises sont toutes prêtes , dans le couloir et hop ! tu es libre je vous emmène toutes , mes chéries on soupire un peu , puis on se réalise , là , entre ces quatre murs pourris , et dans cette atmosphère qui sent mauvais , de plus en plus mauvais à mesure que la journée s avance et que toutes dix nous y respirons . donc , tu gardes tes affaires de toilette , seule ou avec nous . et comme tu ne dois pas te séparer de la camelote avant d être arrivée devant une boîte aux lettres mais , à propos , si j essayais de la passer dans le tas des miennes ? avec tout le courrier que j ai reçu ici , elle ne va pas s amuser à tout relire ni à éplucher toutes les doublures d enveloppe . non , dis je avec autorité , c est mauvais , c est vieux comme job . job , nil , riz la croix tu me charries excusez chère , je n ai jamais fait de prison , je débarque c est une pierre dans mon jardin ? si je te parle de nivéa , ce n est pas pour te taper : moi , je mets n importe quoi sur ma peau , de la crème de lait , du citron avec de l astra produits naturels . non : tu me passes le tube , je te le rends un quart d heure plus tard . c est tout . nadine n a pas la tête dure . en toute tranquillité d âme et de temps , je prépare le hors sac . ça ira comme ça ? lis . maria me met sous le nez son carnet de chansons , où elle a rédigé la bafouille ; les filles croiront qu on trafique des mots légers , come prima ou arivederci . front contre front , je fais voir ensuite à nadine : tu pourras porter , ce n est pas trop long ? d accord avec les termes de la présente , ainsi qu avec son poids . je fonce dans les chiottes , je déballe sur l appuie pied mon petit attirail , j ouvre l extrémité du tube avec une épingle à cheveux , j y bourre la lettre entortillée dans du plastique , et je referme , mordillant la pliure , ouille ça agace les dents , afin que ça fasse tout à fait tube à nivéa des familles , anodin et n en pouvant mais . je vais me dé nivéer les paluches et glisser le tube à l estafette . si tout cela devient réalité , je devrai courir tout paris et sa banlieue pour retrouver nadine et lui remettre le caillou promis . le caillou qu elle préférera , parmi ceux qui attendent , quelque part en france , qu on les aille remettre dans le circuit . chapitre xv les bavards commencent à réintégrer . ils ont des costards légers et leur teint hâlé trahit les soleils qu ils ont pris , les lâcheurs , loin de nous et de nos grisailles . tristement , ils recommencent à courir les palais et les cabinets des juges , en quête de permis , de libérations et de dossiers . mon avocat est causant , c est son métier , mais pour ce qui est d écrire j attends depuis des semaines sa visite , ou tout au moins une réponse négative à ma demande de visite . la seule qui ne pose pas de lapin , c est la religieuse visiteuse . pour lui faire plaisir , je fais mine d être en proie à des tourments métaphysiques , et je l embrasse comme du bon pain azyme . mais tout de même , le pain azyme ne tient pas au corps . j en ai marre de danser le dos droit sur la corde raide : je vais finir par me casser la gueule . on se balade , la tête dans les étoiles de l amour propre , les pieds en équilibre sur la corde dure et périlleuse ; puis , un beau matin , on bute sur un seau de flotte , ou sur une boîte de nescafé . ce matin , la visiteuse , entre deux propos , m a proposé son dévouement , si j avais quelque commission , dans le cadre du règlement , bien sûr j ai donc dicté mes instructions à la sainte femme , tout en protestant que je n aimais pas beaucoup demander , mais qu à elle c était pas pareil , elle était ma petite mère , etc . elle a dû se précipiter dans la première cabine téléphonique je n ose supposer qu elle s est précipitée dans le cadre du règlement , bien sûr . maître , venez d urgence , damien se meurt . confiante , j attends : dieu et les hommes ne peuvent , tout ensemble , me laisser tomber . coup de téléphone , en bas : c est lui . non , l avocat ne vient pas par téléphone . re désert : une heure passe . re dring dring , les portes qui s effacent au pim poum des clefs , des galopades la soupe , sûr . bon sang , qu a donc fait la soeur ? elle ne sait pas téléphoner , peut être ? mais elle aurait dû me le dire ! ou alors , comme on dit en langue verte à propos d autre chose , l avocat était il parti baver dans les couloirs ? pourtant , j avais dit d appeler à l heure du déjeuner , pour être sûre de le choper . mais il a peut être déjeuné dans les couloirs aussi . la porte s ouvre : damien , à l avocat ! ah ! je savais bien qu il ne pouvait pas me faire ça à moi , moi sa petite cliente des bons et des mauvais jours , sa fidèle , qui lui fait faire des affaires d or ; je n ai jamais payé l avocat avec des promesses , et je le récompense selon ses mérites , avant ou après . car dieu sait qu il en a , des mérites , de continuer à plaider une cause aussi désespérée que la mienne ! mais , aujourd hui , je vais intervertir les rôles : je vais demander à l avocat de m approvisionner . je me boucle soigneusement dans la loggia , je frime la matonne : bon , elle est absorbée dans le dépouillement du courrier , quel packson , pourvu qu il y en ait pour moi ; et j attaque avant même que mon défenseur ait commencé à remuer les paperasses du dossier , ce fameux dossier auquel tout le monde a travaillé , à coups de bic , de crayon rouge , de machine à écrire . je ne veux même pas le regarder , ce dossier . il me fait mal au coeur . je vous pique une gitane , maître mais je vous en prie . alors , comment va le moral ? poliment , je donne et demande des nouvelles , puis : maître , j ai trouvé un truc formidable : vous allez m assister . j ai souvent accompli le tour de force de laisser mon avocat muet : surprise , consternation , horreur , tout ce qui peut priver momentanément de la parole un ténor du barreau tout comme n importe quel être moyennement doué pour la jactance , eh bien , j y ai fait passer mon bavard . faut dire que ça fait quelques pigettes que nous sommes en relations . ce soir , il ne peut plus en bailler une : il reste là , tapi derrière ses grosses lunettes , à guetter ce que diable je vais bien pouvoir lui sortir . oui , puisque j ai fait virer mon compte en banque sur le vôtre au fait pour les frais d essence , piochez dedans si besoin est , n est ce pas ? , vous êtes en quelque sorte mon créditeur . en effet , lorsque j ai appris que le juge n était pas encore au coup pour mon compte , pensez que je n ai pas attendu qu on vienne aimablement m informer qu il avait fini par mettre la pogne sur les quelques sacotins que ma mère , avec une ponctualité dont je ne me lasse point , envoie chaque mois vers les coffres de la banque à laquelle je fais l honneur de confier mes intérêts . ce risque était minime , bien sûr : ma mère , c est pas une casseuse , et , n en déplaise à vespasien , son argent a une odeur , une odeur de retraite de veuve de gradé , de bon pognon bourgeois , une odeur franche , quoi . seulement , moi , entre les versements de ma mère , j en intercale d autres , beaucoup plus importants , et ceux ci ne sentent absolument pas le bon pognon bourgeois . les retraites , les pensions , les petits magots dans le secrétaire , la joncaille moisie par trois ou quatre ou dix générations de doigts desséchés ou gras , de gorges adipeuses ou absentes , pas de ça lisette : ça pue et c est signalé dans les revues des antiquaires . nous ne voulons pas remettre en circulation de l argent aussi mal gagné . nous , ce qu on aime , c est voler à pleines liasses , ou à pleins camions de camelote , tripoter de beaux billets craquants et frais ; lorsque nous serons plus vieux , nous irons peut être vers des butins convenant à notre âge , des butins vieillots et sobres . en attendant , moi , avec l appétit de la jeunesse , j en ai pas mal croqué , du jeune pognon bien sain ; mais , parcimonieuse de nature , j ai collecté les miettes . mon homme se flinguait à chaque versement : tu vas voir , avec ton compte ! le jour où ils sauront , ils te piqueront tout et ce sera bien fait . non mais , un compte en banque ! je riais : tu vieillis , chou , tu deviens méfiant et un peu youde sur les bords ; laisse moi donc dépenser les sous du ménage comme ça me plaît . pourquoi se fatiguer à trimbaler tout ça , alors que c est si bien là , au calme ? sans compter que , si on l a sur nous , on peut être sûrs que ce sera pour dépanner les petits potes , t acheter des voitures et payer d innombrables bitures dans d innombrables boîtes de nuit . non , cher , bientôt tu chopes la quarantaine , il faut commencer à nous ménager quelque sérieux . donc , après l ordre de blocage , je n ai pas voulu être deux fois marron au même truc , sans compter que j aurais été un peu vexée , comme chaque fois que zizi joue les cassandre et que les événements lui donnent raison . j ai donc fait transmettre à la banque l ordre d envoyer dare dare un chéquier chez le bavard , un chéquier tout neuf . c est gentil , au début , un chéquier ; après , à force de le traîner de sac en sac et de tiroir en boîte à gants , j en fais de vrais chiffons . et , à chaque visite du bavard , je lui en remplissais un , le gars allait toucher l osier et le sauvait ainsi des pattes du trésor . finalement , il ne resta plus à la banque que dix ou vingt malheureux bardas ; on avait fait ça par petites étapes , cent , deux cents sacs : des fois que les caissiers et employés , là bas , en croqueraient un peu avec la maison parapluie , mieux valait ne pas leur faire ouvrir l oeil sur mes transactions . mon bavard se flingue , mais il fait ce que je veux ; il m aime bien , je dois le changer un peu de sa clientèle habituelle . toujours ces voleurs , assassins et autres figures patibulaires , ça l ennuie , sûr . moi , je fais ma petite moyenne dans la malhonnêteté , bien sûr ; mais ça ne m empêche pas de recevoir mon bavard en nattes et petit col blanc , ni de lui dessiner des en têtes fleuris sur ses bafouilles . ma mère continue à m épauler , moralement toujours , vous le savez , maître . je finirai bien par me faire ré adopter , mais ça c est du travail de longue haleine . et , pour y réfléchir , il me faudrait du phosphore ; avec le poisson d ici , je n arrive pas à réapprovisionner mon stock , je grille tout à mesure . lui écrire ! je vous assure , maître , par moments c est à peine si j ai la force de vous écrire , à vous . et vous venez si peu me voir avec maître , je joue toujours les amantes délaissées . et le juge , continué je , ne veut pas entendre parler d une autre bienfaitrice que ma mère . tiens , à propos : vous aviez demandé pour moi au juge l autorisation de recevoir des mandats d elle , n est ce pas ? oui , à la dernière instruction . mais , méfiance oblige , avant de lui écrire je vais le faire un de ces jours , promis , j ai voulu m assurer que cette autorisation avait bien été transmise au bureau . eh bien , croyez vous ? il n y avait rien du tout de ce genre , à ce greffe de mort . alors , supposez que j aie omis de vérifier et que ma mère ait eu un retour d affection , eh bien , c était bloqué avec le reste et je n en aurais rien senti . mais , dit maître , lorsqu on vous saisit un mandat , on vous en informe , quand même ? mais non , pas toujours ! et pourquoi , lorsque ça se produit , ne pas m en aviser ? j aurais renouvelé à m . le juge comme je ne risque pas de recevoir un kopeck de l extérieur , c est inutile ! mais enfin , j ai refait une requête au juge , par principe , et cette fois , l autorisation est bien là . est ce qu on y a précisé le nom de votre mère ? hélas ! s il avait pu me faire cela au porteur ! mais c est bien par sa mère uniquement , pensez que j ai lu avant de signer , lu et relu . alors oh ! maître , vous voudrez bien , n est ce pas ? expliquez vous je ne vois pas du tout . ah ! vous voulez que de mon côté j écrive à votre mère une nouvelle fois ? mais vous savez bien qu elle ne m a jamais répondu . dieu sait pourtant que vous m avez fait écrire à maintes reprises et sur les tons les plus divers ! mais non , maître , il n est pas question de mettre ma mère dans le coup , il ne faut pas , absolument pas qu elle sache , au contraire . mais comme elle habite de l autre côté de la france et que paris est grand vous allez y aller , à paris ; entrer dans un bureau de poste , et là , vous m envoyez un mandat prélevé sur ce que j ai placé chez vous . je vous laisse le soin d en fixer le montant . je préférerais procéder par petites sommes euh ! enfin , je ne sais si je peux mais si , mais si , maître , vous pourrez . un usage de faux de ce genre , ça va chercher au maximum trois ans . d ailleurs , je prends tout sur moi . il vous suffit de mettre mère dans la partie du mandat réservée au nom de l expéditeur . mais , interrompt l avocat , perplexe , s il y a vérification ? ma mère n a pas le droit de venir faire un petit voyage dans la capitale ? justement , tenez , elle est en vadrouille en ce moment , je crois qu elle fait l italie . la poulaille trouverait porte close . d ailleurs , vous croyez que pour une vétille de ce genre , le juge enverrait une commission rogatoire ? et même comme je vous disais , il n y a personne pour répondre ; et moi , d ici son retour de vacances , j aurai bien réussi à me faire vraiment assister par ma mère ! l avocat rit , je le sens conquis . nous nous séparons , sur un shake hand qui crée de sa main à la mienne une sorte de promesse . quelques jours plus tard , je reçois un mandat . je ne peux plus taire mon secret , la joie m explose dans la gorge , quel amour , ce maître ! et , riant et pleurant , je raconte à l atelier , attentif , que je suis rentrée en grâce , enfin , auprès de ma mère ; que celle ci est la meilleure , que si elle est parfois un peu stricte , c est pour mon bien ; voyez , là elle me reprend dans son coeur , on passe l éponge , et maria , ma chérie , fais chauffer la galetouse ! j offre le nes à tout le monde . maintenant , finis les chapeaux de papier , finie la dèche ; ah ! mes bichettes , levons notre godet , on trinque pas avec du café mais ça ne fait rien , ma mère a bien mérité un toast . chapitre xvi au milieu d un effectif réduit , mais toujours bien assez vaste pour moi , je poursuis ma solitude . tu avais raison , mon amour , on est toujours seul . mais jusqu ici , les liens de la misère et de la présence obligatoire m empêchaient de scier ces attaches sans consistance , ces bavardages sans effet ni cause . dinguerie , désespoir , indifférence : je n irai plus vers ces abîmes étoilés : je serai seule , bientôt . foutes les filles avec lesquelles je me plaisais s en vont , une à une : mado , nadine , mona mona a reçu , un après midi , l ordre brutal et hâtif : emballuchonnez , vous partez . on descendit de l étagère son grand carton , pas le petit vanity case qui vous suit jour et nuit , l autre , plus spacieux , où sont les pulls et les réserves de toutes sortes ; tout le monde se précipita vers le sien , pour en sortir quelque chose à donner à mona : elle avait l aura de la centrale , elle écopa de linge , de savon , de bas ; ça pleuvait dans le carton : prends ça , ma poule , en souvenir de moi . ça te servira là bas . et , dans la hâte de l exode , mona partit avec des godasses à moi aux pieds et une partie de mes épingles neige dans son chignon . l image de mona partant nu pieds et les cheveux sur les épaules vers son destin était vraiment trop poignante : je ne lui réclamai rien . activez , activez , la bise à la sauvette , et la porte se referma ; adieu , adieu , mona , moi je n oublierai jamais non , mona est partie , oublier mona . gina sera jugée bientôt ; maria aussi , si elle n est pas barrée ; et un tas d autres attendent , dans toutes les taules de france , que messieurs les juges se souviennent d elles . on attend . en taule , les jours interminables font des semaines éclair , qui font des mois courant d air . et tout ce temps d attente disparaît sans laisser de traces , à peine quelques images grises et scènes brèves dans le cigare : l emballuchonnage de chronos . déjà , on a besoin de la lumière pour lire au dortoir ; et , quand la matonne oublie l heure de la ronde , eh ! puisqu on l a voulue , cette calebonde , il serait illogique de taper dans la porte ou de balancer sa godasse au plafond , pour hâter l extinction ou carrément faire voler l ampoule en éclats . non , lorsque le cigare file à l anglaise , mieux vaut remonter les draps sur les yeux et se faire là dessous un petit acompte d obscurité . quand le clic clac de l interrupteur et des pas de la gardienne permet enfin de remonter à la surface prendre une goulée d air , on s aperçoit maintenant , avec une surprise ravie , que cet air est tout noir et tout frais , un vrai bol de nuit , sans éclaboussures de crépuscule à la traîne . qué soupir ! nous redescendons tout doucement vers l hiver , eh oui , déjà . le café , les petites fleurs dessinées , la toilette la vaisselle qui c est qui fait la vaisselle aujourd hui ? répondez pas toutes à la fois , surtout ! le seul suspense reste la cantine . les royales établissent leur bon de commande au vu et au su des autres , en annonçant à mesure : voyons , qu est ce qu on prend pour le jeudi , déjà ? ah ! oui , les fromages , j en veux pas . il y a aussi les oeufs et le beurre , oublie pas , c est pas toi qui voulais du beurre ? non : il fond trop vite . dehors , oui , mais ici la margarine c est aussi bien . tu penses pas même un malheureux beurrier à l accidentelle ! moi , je mets ça dans un bol en plastique avec de l eau . beuh , faut chanstiquer l eau tous les jours , ça fatigue , dit gina . et mais au fait , comment , un bol en plastique ? où je l ai apporté en transfert , on me l a laissé , normal je l avais cantiné là bas , j ai droit à tout ce qui vient de la cantine , même si ça n est pas vendu ici . le bol gina se réveille tout à fait ; ses yeux brillent : il me plaît ton bol ! tu m en fais cadeau ? il est vrai que ce bol est magnifique : plastique noir brillant sur la face externe , vert mat dedans ; les innombrables kawas que la propriétaire a bus dedans l ont culotté et fendillé , au point que , même lavé de frais , il paraît dégueulasse ; bref , il a du cachet . je te donnerai ce que tu voudras en échange , cantine , pipes , annonce la couleur . vendre mon bol ? jamais ! je veux le sortir en souvenir . à moins tu as du nescafé d avance ? oh là ! qu est ce que tu me dis là ! que j aie un retard de mandat , et non , ma planque de nes , je la garde . demande moi tout ce que tu veux , ma poule , mais du nes , ça impossible . c est bien pour ça que je n insiste pas . d abord , moi , ce bol , j avais pas du tout envie de m en séparer , c était pour te faire plaisir , je voyais que ça te faisait envie oh ! là , ma pauvre fille , tu charries . tu peux remballuchonner ton bol pourri , et tu sauras que gina n a pas l habitude de se mettre à genoux . un bol , pff ! si je veux , je me fais acheter le même par le surveillant des dépenses diverses , pas plus tard que demain . le plus fort , c est que gina fit sa demande et obtint l objet . à sa place , j aurais laissé ça dans l hypothétique avec les autres projets ; mais , s il lui plaît de faire de son breakfast une réclame pour gilac , de se taper un nes affreux à relent de cellulo et de se mélanger à la masse en buvant dans le même récipient que la première transférée venue , moi , je n y vois aucun inconvénient . l essentiel est de boire du nes . maintenant que je suis riche , j en fais croquer à la seule qui m ait aidée pendant ma grosse période de merde : maria . mais là , en fin de mois , j ai beau lui faire quelques filets et timbrer ses lettres , il lui faut attendre , pour pouvoir recantiner , l arrêt des comptes . d ailleurs , presque toutes sont également fauchées . le plateau des cantines , qui renaît chaque matin , est aujourd hui bien léger : deux paquets de bonbons . maria ! dit la fille de service , attrape . bon , c est tout . au revoir , mesdââmes . comment ? mais , maria , tu n avais plus de fric ! c est moi qui tiens tes comptes , c est moi qui fais tout ce que je peux pour toi et toi , tu triches ! maria écrit des bons de commande que je ne sais pas , sans doute le soir , dans son dortoir pourri ; qui sait si elle ne trafique pas pour se goinfrer sous les draps , alors que nous avons crevé la dalle ensemble ? quelle aveugle j ai été ! placard commun , filets sur ton carnet , etc . soudain une foule de détails révélateurs me saute aux mirettes , pendant que je fais semblant de ne pas regarder maria : oui , ces petites imperfections du teint , dues sans doute à un mauvais fonctionnement du foie , le foie , les bonbons , tout concorde ; cet air je ne flanche pas qui n est peut être que l indice révélateur d un moral gavé de glucose , ce bouh ! ça me tue . pourtant , ce n est pas possible que je me sois si lourdement gourrée : maria est mon amie , elle va m affranchir et tout se trouvera résolu dans un grand rire . un bonbon , ma poule ? je prends , sans dire merci et la gueule renfrognée , le bonbon à la cerise que maria me tend . bon sang , elle se rappelle , cette petite vache : je préfère les cerises , en effet . voilà , de l embobinage à présent ! pire que des mômes , ces taulardes , tout à coups de sucreries , non j vous jure , c est pas vrai , à notre âge ! de l embobinage doublé de morgue . et elle crâne en plus ! au lieu de faire le grand seigneur et de passer son paquet à la ronde , elle ferait mieux de se cantiner un bic d avance . le bruit de fond : papiers qu on froisse , bonbons qu on suce , bonbons qu on croque . seuls , les bonbons gardés pour la bonne bouche ne font pas de potin . bande de mâchouilleuses , n arrêterez vous jamais ? hé là ! qu est ce que c est ? c est la petite mauricette qui a crié . elle halète , toute rouge , en montrant la paume de sa main , où un papier minusculement plié se mêle à des miettes de bonbon et à un peu de salive . je dépiaute , je me mets à sucer , sans faire gaffe , et voilà ce que je trouve oh ! là ! là , cette môme , ce qu elle peut être con ! crie gina , qui a entrepris l éducation de mauricette et qui , avec son impulsivité naturelle , envoie son enfant se faire adopter ailleurs dix fois par jour : non , mais , quelle étourdie ! tu peux pas faire attention à ce que tu fais ? mais c était dans le bonbon , pleurniche mauricette . d une voix radoucie , gina reprend : t as des cacarinettes dans la tête . bien sûr , c est pas ta faute si tu as trouvé un bifton , mais tu n as pas à le claironner . pleure pas , imbécile ! montre voir ce papier ? merde , maria , c est pour toi ! c est vrai , c étaient tes bonbons . tiens , ça ne regarde que toi ; moi , tes affaires maria donne à mauricette un autre bonbon et prend le bifton , qu elle déplie et lit en silence ; puis , sans un mot , elle le range dans son soutien gorge . le silence gagne tout l atelier . c est recta : dès que l une de nous fait quelque chose d un peu surprenant , dès qu elle reçoit une lettre sans en claironner le contenu , lisant à la cantonade comme si nous avions mêmes parents , mêmes amis et mêmes affaires , le silence gêné s ensuit immanquablement . alors , une courageuse lance : si on se tapait une petite belote , les filles ? ou : mince alors , on se gèle les choses , dans cet atelier pourri ! ce qui fait s éclairer les plus tristes fronts ou se serrer frileusement les robes droguet les plus confortables et les mots succédant à ces silences là sont gênés aussi : on se sent coupable . lorsqu on a fait son coup à l air libre , et que , sans cesser de respirer celui ci , on peut se persuader qu on n a rien fait du tout , c est facile d être innocent ; mais en taule , même si l on débarque avec le casier et l âme candides , le sentiment de culpabilité a tôt fait de vous noircir . on respire la culpabilité à pleins poumons , il en dégouline des murs , il en reste dans tous les recoins ; comme la crasse , la culpabilité s est accumulée là depuis des générations : comment ne pas être coupable , ici ? c est de l indécence de se dire innocente chez les taulardes , ça va , on a compris , tu es là pour avoir donné deux sous à un pauvre et la pièce était fausse . indécent aussi d être instruite , bien sapée , optimiste ; il est de bon ton de se plaindre d anémie et de constipation , de dire j en ai marre deux fois par jour en moyenne , et de se guérir toute seule en déclarant qu on va bien finir par y crever , dans cette taule . il me reste assez de nes pour deux verres : j y vais , ou c est toi ? maria fléchit , mais empoigne la galetouse noire et les journaux à brûler sans démordre de son mutisme . derrière la porte des chiottes rabattue sur maria la mystérieuse , l atelier conjecture ; on ne parle point de la chose , mais je sens bien que ce qui sert d esprit à mes petites soeurs est ailleurs ; pas très loin , oh non ! simplement , en tout bien tout honneur , dans le soutien gorge de maria . je laisse passer le courrier officiel , la soupe , la balade ; vers l heure de monter , je n en puis plus et je risque un timide : alors , tu ne veux absolument pas me mettre au coup ? mais je n obtiens en réponse qu une dénégation vague , un de ces non , non évasifs qui vous mettent à la porte plus carrément qu un coup de pied dans les fesses . je n insiste plus ; on verra clair demain , ou après demain , je m en moque : ou bien on se réconcilie , et alors peu importe le laps de silence ; ou bien le silence se prolonge éternellement et je ne compterai plus sur rien , ni sur personne , pas même sur le temps . maria ! pardonne moi , anick . mais , avant de te parler , il fallait que je récupère , que je sois sûre de ne pas me mettre à t engueuler , toi . mais pourquoi ? qu est ce que je viens faire dans ce bifton , moi ? vertige : zizi s est cavalé , il a été libéré , il m a fait écrire par un sortant , il je suis dingue , le bifton ne m était pas adressé . bon , alors il a été transféré ici , il a écrit à maria , la seule qui cantinât , mais non , il ne sait pas maria non plus . ce que la gamberge va vite ! c était la réponse à notre lettre , dit maria . hein ? oui , la lettre passée par nadine , où je redemandais les lames . sur le moment , quand j ai lu , j ai eu un coup de dinguerie , j ai pensé que nadine avait fait une couille , ou toi , bref , je perdais le cigare . mais non , on n a pas le pot , voilà tout il ne veut mais alors , ce bifton , quel rapport ? qui l a écrit ? mais lui . il est de l autre côté , aux hommes , depuis une semaine . chapitre xvii on m aura poussée au crime , tant pis . je me surprends à marmonner comme fatima et , la nuit , il paraît que je grince des dents . allons , anick , cesse de maudire , tu dois imiter fatima , oui , mais non pas dans la partie déblatérante , dans la partie efficace . je me casse , et pas à fresnes : d autres toubibs m ont déjà bien assez charcutée . résultat : malgré les coutures dont ma carcasse est pleine , malgré l air et la chanson accablés , les experts ont décrété que cette maison de repos est celle qu il me faut . imiter fatima ? même pas ; elle , on lui a dit : préparez vos affaires ; moi , j abandonne tout lest superflu et je m envole avec ma penderie dans la tête . tout y est bien pendu , accroché , naphtaliné . mais , avant même que j aie vraiment songé à m évader , l expérience s est escrimée à me faire comprendre que la cavale , comme toutes les choses valables , se faisait dans la solitude ou ne se faisait pas . si je veux passer outre , je trouverai , toujours , le passage obstrué par des langues folles , des yeux guetteurs . supposons , maria , qu à force de te faire des maquettes , j aie accepté de construire avec toi une vraie aventure , que la curiosité m ait poussée au cul jusque dans l action , que j aie voulu oublier , nier , que nous sommes seules , bien seules , chacune , toi avec ton enfant , moi avec mon homme ; à l heure qu il est , je serais peut être au mitard , à tirer mes et à m apprivoiser avec ta mort . mais bien sûr ! tu aurais flanché , là haut , sur le mur , tu aurais hésité à sauter et moi , j aurais poussé , pour que tu me laisses bondir . j ai loupé le remords , je l ai échappé belle , échappé belle , même les mots me poussent , aussi férocement que je t aurais poussée . je me retire du jeu , et j y reste prise ; je me casse , simplement parce que je ne puis plus faire autrement . je ne sais ni le jour ni l heure , mais je sais qu ils approchent , jour à jour , heure à heure . tout au plus , puis je espérer passer ces jours ci au tribunal et être transférée pour l affaire des transistors aussitôt après les onze jours du délai d appel : ici , on a toujours besoin des lits . à cette minute où je reviens du parloir des avocats , et où je tourne et vire avec fureur dans la piaule tant l entretien m a agacée , je me dis que si c est pour ça qu il vient , le bavard , il ferait mieux de rester dans ses couloirs . je l attendais depuis deux semaines , je pouvais aussi bien attendre le jugement , et la sortie et la mort . non , j vous jure , c est une sacrée bande de fumiers je jacte les dents serrées , en déambulant de la table de toilette au placard , heurtant le dos des filles sur le banc , envoyant un pied coléreux dans les obstacles , papiers et croûtes ils me barrent la déambulation en masse , on est vendredi et , pour avoir quelque chose à faire au grand ménage de demain , on n a pas balayé depuis trois jours . d habitude , je ne bouge guère que pour manier la lavette ou pour descendre avec les autres à la soupe et à la balade ; à l avocat ah non , ne me parlez pas de celui là . ce soir , je bouge , je bous . tous les mêmes , va , grogné je , en envoyant balader une boîte d allumettes sous le garde manger ; tous mon manège commence à les émouvoir ; elles doivent penser que je les ai bien possédées avec mon impotence , et que pour maudire le barreau et foutre des saloperies sous les meubles , je n ai pas mal à la gorge ni au pied . alors , anick , se décide aliette , ça ne va pas ? ton avocat t a donné de mauvaises nouvelles ? je te vois venir , aliette , toi qui aimes tant le poisson : tu me rembines pour que je te file ma part . tu me files le bourdon pour que je ne bouffe pas , tu veux que je te parle des saloperies de la société jusques à refuser d avaler la moindre bricole de poiscaille apprêtée par la même société . prenons les devants : aliette , tu peux prendre mon poisson ce soir , et aussi les patates , tout . je suis écoeurée . mais coco , qu est ce que tu vas manger , toi ? faut pas t en faire , quand tu te seras tapé un peu de phosphore , tu verras , ça ira mieux , tu vas faire des étincelles tu l as dit , je vais lui pondre une bafouille empoisonnée , à cet avocat de malheur . t as raison , bouffons ma soeur , on sait pas qui c est qui nous bouffera . je prends mon assiette tout de suite , tu vois , pour foncer dans les premières . ce qui déclenche une tuerie autour de la pile de vaisselle : c est mon couteau , qui c est qui a vu ma gamelle , bonsoir ? marquée a . l . qui a chouravé ma gamelle ? moi , serrant la galetouse sur mon coeur , j explique : tu te rends compte ! il avait tout simplement oublié d apporter mon dossier ! je me demande pourquoi il se trimbale avec un porte documents : ce soir il était vide , mon vieux , plat comme une limande ! mais il t a dit la date du jugement , quand même ? il a reçu sa convocation , m a t il dit : dans quelques jours . mais comme il a la tête dans la cafetière , il avait oublié la convocation dans le dossier ; à l heure qu il est , il doit être en train de fouiller dans les paperasses de son bureau pour retrouver le faire part . je lui ai dit : confirmez moi la date par écrit , mais on est vendredi , je l aurai rien avant la semaine prochaine : tu penses ! monsieur et son week end ! brouhaha . lorsque tout le monde parle à la fois , je me sauve dans mon cercle de silence ; j en suis le centre , les tangentes me frôlent sans me blesser : tangentes méchantes , moqueuses , égoïstes . j invite , dans mon cercle , qui me plaît : maria y entre sans cesse , et son regard doux me vrille la solitude . elles gueulent parce qu il manque je ne sais quoi à je ne sais laquelle . parfois , ainsi , une fille se dresse comme un ressort et bondit du placard en carton , de la table à la malle , et retourne tout dans la piaule jusqu à ce que nous l interpellions : t as perdu quelque chose , ma poule ? elle , qui n attendait que ça , éclate : on m a volé suivent la description de l objet , la menace de couper la pogne à la coupable , de faire fouiller ceci généralement suivi d une seconde inspection plus détaillée , de retrouvailles émues et de la gêne de toutes : c était pas marrant de savoir que la voleuse était là , parmi nous , mais il est tout aussi angoissant d apprendre que c était une voleuse fantôme . et la victime préfère en être de sa poche que d être charriée et traitée de sale méfiante . abandonnées avec une fausse négligence , les boîtes de cigarettes et de nes sont là , sur la table , à la disposition de tous ; mais sans cesse , du coin de l oeil , la propriétaire recense l alignement de sa boîte à clopes , son kawa , ses filets , et fait chaque matin l inventaire de son carton en faisant mine d y chercher quelque chose d urgent . moi , les paquets de pipes que j ai soutirés , ce fut toujours moyennant mon gramme de chair en retour : en taule , voleuse ne vole pas . je suis autre , je suis damien la serviable qui écrase des choses féroces derrière un gentil sourire . je travaille pour la collectivité plus volontiers que pour l administration et le confectionnaire : je taille des cartes à jouer dans les gitanes , je fais la vaisselle lorsque personne ne veut remarquer le seau d eau chaude qui fume dans un coin , seau que souvent je monte de la buanderie , du reste : monte moi ma cuvette , ma chérie , on n a pas une assiette propre pour midi , je vais chercher de la flotte . et maria , douce , monte l escalier , une cuvette dans chaque main et le dos droit , si bien qu elle ressemble à la justice de l imagerie populaire , un poids de savonnettes équilibrant un poids de slips savonnés . pendant que je me démène pour les servir , les bonnes femmes m oublient et leur petite tête ne se creuse point plus avant sur ce que je suis . je pense mais j essuie . je ne veux plus parler , je ne veux plus gamberger ; je laisse les jours s effeuiller , comme les pétales que je brode sur les petits mouchoirs de ces dames , et je me laisse piquer par leurs épines . bientôt , je verrai la fin de tout cela : je vais être jugée , mon homme a tout fait pour me disculper , les avocats bâtiront leur plaidoirie sur le mode sentimental : j imagine leur voix lorsqu ils traceront , à grand renfort de manches noires décrivant l air , l esquisse d un moi fictif , une pauvre petite femme de truand comme les autres : oui , bien sûr , il s en va la nuit , mais je ne sais pas où il va , moi je prépare les pantoufles et le café , parce que , voyez vous , messieurs , je l aiîîîme . je pouffe , et les filles font des signes navrés : cette pauvre femme elle perd le cigare , voilà qu elle rigole toute seule à présent ! relaxée , ou un tout petit six mois maria passera aux assises de janvier ; elle aura peut être , non , pourquoi peut être , elle aura certainement le sursis ; nous nous retrouverons et nous ferons ensemble de beaux voyages , en attendant de pouvoir aller cueillir nos hommes à la porte , car pour eux aussi ce jour vient tous les jours un peu plus . pendant que je conduirai , maria bercera son fils , assise à côté de moi ; pour lui la boîte à gants sera bourrée de bonbons ; italie , les petites chaussures qu on fait là bas si belles , et ce qu il faudra faire pour les payer chut , incorrigible . ça vient , ça vient le temps n a pas d importance ; j ai vingt ou trente ans à peine , je sens mon coeur carburer tout doux . je regarde l eau refermée sur l épave du bateau de cavale , et je me repose , fermant les yeux sous le soleil , en attendant de me redresser et de courir , pieds nus , jusqu à la baignade . deuxième partie chapitre i oh ! là ! là , je suis dans le coma ! je ne l entendrai plus gémir , mado la gitane . aujourd hui , j ai changé de crémerie , et c est moi qui suis dans le coma . là bas , la matonne a été chouette : au lieu de me faire emballer mes affaires ce matin cinq minutes avant l arrivée de la voiture , elle m a préparé le coeur et le balluche dès hier soir . je me sens très , très fatiguée ; il n y avait pas de fourgon , les agents convoyeurs m ont fait droper au pas de charge jusqu à la gare . train à compartiment réservé ; paris ; le panier d une gare à l autre , re train re panier bouh ! mais j ai été livrée ici directo : voir votre juge d instruction ? pourquoi ? à cette heure ci , il doit déjeuner , et moi aussi , faut que j y pense , ma femme doit se demander ce que je fais . bon , mademoiselle ou madame ? je soupire : au choix : si vous admettez l union libre montez , on va vous déposer à la maison d arrêt . si vous devez voir le juge , on reviendra vous chercher tantôt . pour le moment , on n a pas d ordres . très femme du milieu , j ai grimpé avec aisance , j ai drapé du mieux que j ai pu ma fourrure aplatie par le séjour au vestiaire , rectifié mes chiens dans le rétroviseur , et nous sommes repartis . nous sommes arrivés . voilà la nouvelle prison , où rien n est nouveau , sous la grisaille : le chef est absent , le surveillant de garde bâcle mon état civil et m appuie l index sur l encre grasse , puis le fait rouler sur le registre ; il échange des bon appétit , merci toi aussi avec mes anges , qui pausent sur les fauteuils et étendent les gambilles sur la carpette du bureau ; ils se passent l enveloppe contenant mon pognon , le recomptent , me font signer ; finalement tout le monde se casse , le maton m expulse du greffe et je reste là , dans le silence désertique et l odeur de graillon du couloir , debout entre mes valises . le maton est sur le perron , il appelle la matonne : c est la saison des amours , et moi je ne sais si mon homme est déjà ici , ou s il en est encore à attendre son transfert . j espérais tant qu on ferait ce voyage ensemble ! mais non , on ne lésine pas sur les frais de port , on fait double trajet , on mobilise deux escortes : le principal est qu on ne se voie pas . voilà la blouse bleue de la matonne . vite , je suis très fatiguée , et d ici à la cellule il y a encore des kilomètres de formalités . d où venez vous ? eh ! d où pourrais je venir , madame , si ce n est d une prison ? je réponds que peu importe , et que j arrive prévenue en ce département . la cellotte , la cellotte les valises me tombent des bras , alors que j entre dans le oh là ! ça ne s arrange guère : c est dans le cabinet médical que l on me pousse sans douceur . à travers ma vape , j aperçois une table montez là dessus , des placard muraux ripolinés , un lavabo avec le cube marseillais et le torchon ; non , c est pas vrai ! on ne va pas me passer au spéculum , comme ça , au sortir d une autre taule et sans me laisser le temps de me laver la dame ajoute à ma perplexité en m ordonnant de me déshabiller , et comme je la regarde , assommée : déshabillez vous , répète t elle , je vais vous fouiller . on dirait que vous n êtes pas au courant ! on ne vous a pas fouillée , là bas ? si , justement , alors pourquoi recommencer ? c est le règlement . allons , désh elle doit avoir avalé un disque . je demande , candide : toute nue , madame ? oui , nue . ce nue me donne la chair de poule . ce n est pas chauffé , dans ce pseudo vestiaire , et , malgré la peau de bête , je grelotte . se mettre à loilpé ! je pense aux yogis assis dans les neiges thibétaines , je respire à fond , et je plonge . strip tease , avec pause expectative entre chaque pelure : les bas aussi , allons ah ! oui , entre le bas et le pied ! une planque tellement usée que je n y songeais plus . enfin , je me retrouve , fringues et orteils sur le ciment , pitoyable vérité violacée et tremblante . tournez vous ! bon , ça va , rhabillez vous vite , fait pas très chaud ici . j aperçois une lueur humaine dans le regard de la matonne : elle a de gros yeux , bleus ; bon ça , les yeux bleus : plus facile à déchiffrer . en cet instant de grâce , j y lis des trucs gelés , des hiéroglyphes taillés dans de l iceberg : pas de doute , elle est aussi frigo que moi . une vague sympathie de gens frigo circule , j ai presque envie de rompre la glace , mais je me rappelle que je suis très , très fatiguée . je dis seulement : c est pas chauffé , cette prison ? si , si . je fouille vos affaires , après je vous mènerai au feu avec les autres . ce n est donc pas cellulaire , contrairement à ce que j espérais . au feu : on repart comme en , comme ne dira plus aliette . les autres ? je croyais qu on était seule . non ; mais vous serez quand même seule , ou presque : il n y a qu une femme . la journée , vous êtes à l atelier ; vous avez intérêt à vous chauffer le jour , parce qu au dortoir c est encore ma chance : promiscuité , froidure . mais je suis trop vannée pour me faire du mouron . voyons d abord ce feu : un nes , une gitane , et ça ira pour aujourd hui . la matonne fouille mon balluche avec maestria : le pain d épices est inspecté tranche à tranche , les doublures et les ourlets sondés , mon chignon défait ; elle me masse et me shampooine un moment , puis m abandonne tout échevelée et retourne à mon bagage . ça paraît l ennuyer que j aie tant de choses : jusqu à ce matin , je croyais n avoir que le strict nécessaire , n étant pas de ces détenues aime ses aises et encombrées , avec deux cartons de becquetance , quatre pulls chauds et des combinaisons en interlock , non : je n ai que les quelques nippes que je n ai pas eu le temps de fourguer , quelques ballots de pipes , des boîtes de nes et de quoi me laver et écrire . mais la dame trouve que c est encore trop : elle me démontre que je n ai pas besoin de crème nivéa , ni de bouteille de verre mais c est mon dop ! si vous voulez vous laver la tête , vous me préviendrez , je vous sortirai la bouteille et vous me la remettrez ensuite . quelle affaire ! enfin , je n insiste pas ; engourdie , je signe le cahier du vestiaire , j entasse mes choses dont ma glace , curieux qu on me laisse ma glace et mes lunettes , après le dop j étais résignée à ne plus voir ni me voir jusqu à la décarrade dans ma robe de chambre , j en bourre les poches , ce qui reste sur le chameau je le cale en vrac sous le bras gauche , et on repart . l atelier est clair : une fenêtre à hauteur de femme et une porte surmontée d un grand vasistas donnent sur une cour qui fait bien un are ; près de la fenêtre , un lavabo goutte gentiment , et ah ! le poêle . ensuite seulement , je vois la détenue , assise , sage , un ouvrage aux doigts : je zieute , sans intérêt aucun , la vieille jupe dont elle refait les pinces , et , ne sachant trop comment attaquer , j attire un tabouret , je m assois et je tâtonne dans mon paquetage à la recherche de mes cigarettes . bon , dit la matonne , je vous laisse , installez vous . dufon , vous lui montrerez . et elle se casse . la fille fourrage dans sa couture , moi dans mes affaires ; ça dure un moment , puis je retrouve mes pipes et je risque un : vous fumez ? engageant , en secouant le paquet dans sa direction . instantanément , la fille s anime , oui , merci , elle se lève pour me débarrasser l un des placards muraux ; et , pendant que je m active à y empiler mes affaires étagère à linge , étagère à paperasses ; au rez de chaussée , d un côté les vivres , de l autre le matériel sanitaire ; tout un placard à moi , quel bonheur ! , la personne active le rif . je me retourne , nes au poing : on se fait un kawa ? le temps que l eau chauffe ce nes est divin : le coma s éloigne savourons et commençons à grignoter , le petit doigt levé , cette nouvelle tranche d existence ; demi vie , qu il importe de se faire cette fois confortable , sans laisser la merde s y venir tartiner . aussi bien , je suis ici comme l oiseau sur la branche : je ne pense pas y moisir plus d un trimestre . que mon homme arrive , que l instruction commence , et , avant la clôture , si possible , que je me casse . j ai maria et mon amitié , et zizi et mon amour plein la tête , je n oublierai rien . ce n est pas parce que je suis dans le coma aujourd hui , ni parce que le poêle , ronflottant avec paresse , m invite au sommeil , que je vais m autoriser à dormir . debout , anick , récupère . je rince mon verre dans le lavabo , je prolonge le plaisir de l eau courant sur mes poignets , et je commence à peser ma camarade . posément , je pose des questions , je réponds aux siennes , je fais salon . c est qu elle ne jaspine pas le jar , cécolle , et qu elle est très réservée , très détenue modèle , et certainement pas récidiviste je vais m en assurer . je sais déjà l essentiel : elle aime bien lire , fumer et se nescaféiner ; nous nous sommes excusées par anticipation pour nos silences , qui ne signifieront pas nécessairement qu on se fait la gueule ; nous avons philosophé sur le goût de la solitude et énoncé en l air , bien sûr , pour ne pas avoir l air trop suffisant que c est l apanage des êtres supérieurs . je me lance : oui , la collectivité , madame , j en viens . croyez moi , c est pas de la tarte , un atelier de cinq mètres sur dix avec quinze bonnes femmes parquées dedans . vous ne pouvez pas imaginer , à moins que je ne voudrais pas être indiscrète , mais c est votre premier séjour ? oui , se rengonce la dame . je ne voulais pas vous fâcher . je dis cela parce que moi , je suis une habituée dans la mesure où l on peut s habituer à la taule . et je reprends , aimable : comment désirez vous que je vous appelle ? moi , c est anick . à mon avis , puisqu on est appelées à vivre ensemble au fait , c est pour quand , vous ? on dirait que je m enquiers d une délivrance . je veux dire : votre libération ? oh ! bientôt pour les noms , vous disiez ? je disais que , pour ici , madame me semblait un peu cérémonieux me permettrez vous de vous appeler par votre prénom ? ça , volontiers : jane , pas jehanne , jane avec un seul n . comme anick , alors . très heureuse . jââne . je tends les gitanes : allez y , j en ai encore quelques unes , piochez . jane me dit qu elle apprécie d autant plus mon offre qu elle est un peu gênée en ce moment faut pas être gênée , vous savez ! j attends un mandat . voyez vous , avant votre arrivée , j en étais là et elle me désigne , sur la table , une boîte contenant des mégots . tiens ! jane a donc une boîte à clopes . en arrivant , j y avais secoué ma pipe , croyant que c était le cendrier . vous ne les dépiautez pas à l avance ? on en roule dix ou vingt , bien tassées , on les met dans un paquet vide , ça fait plus riche . je sais ce que c est , allez : j ai fumé de tout , du poil de balayette , des feuilles mortes , de la pelure d ail . mais , en ce moment , ça va à peu près , on s arrangera . vous cassez pas la tête , jane , piquez : c est les cons qui paient . holà ! j ai effarouché , il me semble : jane baisse la tête , le bandeau blanc dont elle s est agrémenté le chef apparaît en gros plan , et je ne vois plus sa figure , ni ses yeux noirs , ceux là , ni son nez un peu mince , ni sa bouche un peu pincée . par contre , je remarque , partant du turban et sillonnant les cheveux jusqu au front , une cicatrice en fer à cheval : trépanée , la fille ? brancher là dessus à la première occasion . je note mentalement parler de nos opérations , et je laisse se réinstaller le silence . je renifle cette cage et la ville tout autour , invisible . je ne la connais pas : à la plus claire lumière qui baignait les bâtiments , à midi , j ai senti que j étais arrivée en île de france . familière du dépaysement , baladine , je me sens bien , pleine d absence et de sommeil . soudain , le haut parleur , au dessus de la porte , m inonde jane , qu est ce que c est ? après tous ces mois sans autre radio que nos voix , cette musique me semble énorme , elle m écrase et me transperce . on a une heure de poste matin et soir , explique jane . remarquez , si ça vous ennuie , on peut couper : lisez la notice sous l interrupteur de la lampe , il y a une prise double ; l une est vacante , l autre est branchée , son fil rejoint le haut parleur ; la notice est punaisée en dessous . je lis : si les détenus désirent ne pas écouter l émission , il leur suffit de débrancher , non pas en tirant sur les fils , mais en prenant soin de prendre la prise de courant en main . prenant , prendre , prise . suivent les sanctions réservées aux tireurs de fil . je ne le tirerai pas avant le casse tympan du dimanche après midi , à moins que jane n aime ça non , non , je n aime pas les sports non plus . mais madame chef le sait , elle me les fait couper depuis le bureau , au poste central . décidément , un peu mieux calorisée , l auberge serait vivable . la veillée commence , papotante , avec des tâtonnements ; la musique peuple les blancs , comble le bout des phrases et aide aux reprises . mon coma a reflué , le rêve cherche d autres droits ; avec le poste il enfantille , fait apparaître les vieilles fées . entrez , rois , pantins , ventriloques , entrez , c est vous qui invitez le speaker envoie l accordéon ; puis , aux broderies gambadantes , succède la harpe . ma tête tourne comme une toupie détraquée , ensuite j ai envie de nager ; j envisage le possible d une nage lente , dans un bleu plein d éclaboussures mais tout de même , j ai surtout envie d aller au pieu . avant la soupe , j avais sorti l écritoire pour prévenir les bavards , mais j en suis restée à mon cher maître . soudain , un reflet sur la page blanche : on vient d allumer dans la cour et notre fenêtre miroite . c est la chef qui vient faire le coucher . jane se précipite à la fenêtre , elle fait de grands signes , et moi pendant ce temps j emballe de quoi fumer là haut . jane m a bien dit que c était défendu , mais je ne suis pas sensée connaître le premier soir les us et coutumes d ici ; taules , règlements . j aperçois la grosse tête rouge de la chef , décapitée par l appui , sciée par le trait noir du barreau : sûr qu elle m a vu empocher les pipes et que je vais , pour la troisième fois de la journée , être fouillée . je remets la boîte de gitanes dans le placard pendant qu elle tâtouille de l autre côté de la lourde pour trouver la bonne clef , et je gagne la fenêtre que jane vient de quitter . les barreaux luisent sous le lampadaire ; je réalise un éclair , puis je flotte à nouveau que ces barreaux ci ont une drôle d allure : plus aérés , plus lisses au regard demain , il faudra que j en mesure l écartement . oui , c est bien ça : ces barreaux sont plantés trop lâche , ils flottent alors , vous , là bas ? vous prenez racine ? chapitre ii la déconvenue de la matonne , hier soir , en trouvant ma poche vide de cigarettes , a compensé le manque de fumer la nuit comme j en ai l habitude : douze heures de pieu , c est long . mais ce matin , j en aurais bien redemandé : je dormais comme une pierre à l ouverture . le soir est vite là , en hiver ; on se retrouve couchée avant d avoir fini de se réveiller . comme je suis bien reposée , je risque le coup et je monte des pipes : jane sera très heureuse de gitaner en bavardant dans le noir , je pense . aujourd hui , j ai assimilé le train train , appris par coeur les menus de la semaine et donc de l année , je suis allée pianoter à l anthropométrie , j ai écrit à tout le monde mes lettres , à peine emportées au greffe , en revenaient , au bout des doigts du surveillant chef . nous fîmes connaissance assez bruyamment : je n avais droit , selon lui , qu à deux lettres le dimanche , et à une le jeudi sur demande écrite et sous réserve de bonne conduite . j ai eu beau protester que j étais prévenue autant que condamnée , le chef m a fait rempocher tout ce qui outrepassait mes droits à la défense : ça vous évitera de les récrire dimanche . bah ! j écrirai aux bavards , après tout ce sont les bons amis du jour , et je ne suis pas ici pour faire ce qui me fait plaisir . je n ai rien de ce que j aime , il faudra bien que j aime ce qu on m a laissé . je décide de me mettre à adorer le poêle et les fleurs du vase , de rester fidèle à zizi dans le brouillard et au soleil défunt , et de gamberger beaucoup . ça ira ça ira ça ira , les aristocrates je fredonne en attendant le poste . jane a piqué à la machine toute la journée , je n ai guère vu que son dos , sauf quand elle pivotait sur son tabouret pour taper dans mon paquet de pipes . cette femme qui souffle mon pécule par les narines , cette restriction de courrier alors que j espérais pouvoir , en les donnant avec naturel à la matonne , glisser dans le tas des lettres pour zizi , la peau qui tire du manque de nivéa , tout cela me plante dans le cigare un jalon de brume . je débarque , je ne puis rien échafauder de précis , mais une chose est bien certaine , c est que , n en déplaise à la chef , je n ai pas l intention de prendre racine dans sa boîte . jane , quelle chance vous avez , de vous arracher bientôt ! de la chance ? mais j ai fait mon temps , il me semble ! trois mois , trois mois pleins c est mieux que trois mois vides , en effet . mais , tout de même , ce n est pas bien . zizi est là ; là , à cent mètres je danse , la lettre de l avocat aux doigts , faisant gaffe de ne pas entrer en collision avec les tabourets . jane ne sait pas , elle : dans trois semaines , elle retrouvera son non , je me rappelle soudain qu elle est en train de se dépatouiller dans les longueurs du divorce , et que ça va faire un truc à la salomon , faudra couper les enfants en deux je garde donc ma joie pour moi . cette nuit , j attendrai que jane soit endormie pour penser à loisir : je vais tailler des requêtes , tâcher d obtenir de ce nouveau juge d instruction un permis de communiquer ; je supplierai le bavard , qu il fasse le médiateur pour les bulletins de santé et qu il aille appuyer ma prière ; je en attendant , il faut que j aide jane à trouver le sommeil ! continuez , continuez , rit elle dans le balluchon de ses couvertures , j ai l impression de lire une série noire ! n est ce pas ? ma vie , narrée sur le mode récitatif , est un excellent barbiturique . pourquoi vous obstiner à prendre , en plus , votre optalidon de mort ? ma voix et ma gitane devraient vous suffire . pourquoi suis je si empressée avec cette fille ? je cantine pour deux , je pourrais même dire pour cinq , car jane se nourrit et écluse de la bière comme quatre ; à part pipi et la toilette , j accomplis pour elle toutes les corvées possibles , devenant ainsi , par intérim , la boniche des chefs , puisque jane consacre les loisirs que je lui ménage à coudre pour la baraque , lessiver pour la baraque , etc . ça l occupe , dit elle . moi , si je veux bien bosser , c est pour aider jane et non pas la pénitentiaire ; avec la gamberge , un la ferté bien coriace ou la contemplation d une gamelle d eau qui bout , je remplis facilement les heures . ce n est pas non plus par solidarité : il y a belle lurette que le maniement des saloperies du service général , les belles et les laides paroles , les abus de confiance taularde , m ont écoeurée de pratiquer , ici , le scoutisme . ce n est pas non plus par amitié : l amitié , qu elle date de toujours ou de la semaine dernière , consiste à mon sens à laisser les amis se débattre tout seuls jusqu au moment où on les voit perdre le cigare et commencer à faire des conneries ; mais je n ai jamais envoyé mon amitié aux demandes d emploi . jane a l air propre , je veux dire qu elle n a pas l air enculé , mais c est tout de même une cavette . alors ? quelque chose , tout à fait distinct de la sympathie sommaire que nous nous portons , me pousse à la ménager , à la préserver , comme si elle était une manifestation de ma chance , une gangue à ouvrir , quelqu un en somme . je fais mine de me confier , manifestant ce que je suis sensée penser . le chef , bien sûr , ne veut pas prendre sur lui de nous laisser nous voir au parloir , mon ami et moi , sans l autorisation du juge . aussi , je fais l impatiente : ah ! j vous jure , jane , ils sont pas pressés ! ils s en foutent , ils font l amour tous les soirs , eux , s ils veulent . en réalité , j aime mieux que la réponse tarde ou ne vienne pas : pour m entendre dire qu il me faut fournir affreux vocable ! un certificat de concubinage , pour me retrouver encore une fois les mains vides , sans papiers attestatoires de notre amour puisque celui ci vivait très bien sans toit , pour encore un peu plus maudire et m enrager , bouh ! mais ils vont voir : je leur en réserve une sévère jane ne s habitue pas bien à mes expressions . elle ne me questionne pas ; mais , pour lui faire relever les yeux du tricot où elle s escrime , la patronne le veut fini pour dimanche , il faut vraiment qu elle se sente intriguée : une sévère ? les yeux de jane sont doux , indulgents , presque amusés . ma parole , elle me charrie , elle ne me croit pas , elle ne saisit rien . je rejoins le silence . on peut tout supposer , il n y a rien . rien . il faut construire n importe quoi , vite . je me mets à rêver en surmultipliée . qu est ce que je fais ici , pourquoi y suis je , pourquoi y serais je ? le côté prévenue de mon état pénal me laisse comme avantages le droit d user mes fringues personnelles et d écrire à des bavards qui ne répondent guère . si je m évade je regarde les barreaux : sévère bien douce , et je n y risquerais jamais que les mêmes choses : le coup de flingue dans les pattes , le coup de croc dans les fesses , et si je loupe mon coup les de mitard . le risque est négligeable et la récolte peut être serrée . quand on va voler et que le pistolet du cave est chargé , il ne faut pas l éveiller jane , ma grande ? oui ? où en êtes vous de cette manche ? après les diminutions ? bon , alors versez nous un coup de schnaps et buvons à la santé de toutes ces tranches . à la vôtre , ma chère . on sirote la bière . vite , jane repart dans son tricotage , et moi , pour la distraire de cette triste laine , je lis à voix haute les télégrammes de paris match . plaignez vous , le feuilleton le soir , le journal parlé à midi . et vous ah ! vous êtes pire que ma mère : avec tout ce pull que vous lui avez fait , la chef vous filera bien un peu de farine . oubliez pas que j ai pris des oeufs , exprès pour que vous nous fassiez des crêpes . ma position se situe quelque part entre l écorce et l arbre : il faut que je fasse comprendre à jane qu on l exploite et qu elle n en aura rien en retour ; mais , si j ai l air de déplorer son état de bonne à tout faire , elle va monter sur ses grands chevaux , me rétorquer par des airs connus : elle a conscience de sa valeur , si elle manoeuvre ainsi c est pour bénéficier d un bon rapport à sa libération , ça lui sera utile pour se reclasser , ou bien la chef est humaine et compréhensive , elle lui a adouci sa détention au maximum pendant qu elle était seule ; maintenant , avec moi là , elle est obligée de se montrer plus stricte au début , mais quand je la connaîtrai mieux , etc . je me garderai bien de répondre qu elle ne connaît pas la musique , que l air est presque toujours faux , et que chez les matons les miraculés sont rares ; qu en tout cas la chef n est certainement pas de ceux là , que la meilleure , de toute façon , est encore trop vache pour moi , re etc . mais , évitons les salades ; disons avec jane : notre chef bien aimée . je bois le café qu elle apporte à jane , parce qu il est meilleur que la bibine , plus revigorant que le nes et que , vespasiennement parlant , le café n a pas d odeur ; en souvenir de ma mère , et parce que j en fournis les oeufs , je fais sans vergogne , avec sa farine , des ventrées de crêpes ; mais à ces petites concessions près , je ne tolère aucune familiarité . je me redresse , je me fais toute petite ; lorsqu elle a de l avance sur la sonnerie du coucher et qu elle s assoit pour bavasser , je l ignore , je ne suis pas là . jane fait toutes les grâces , cependant que je vogue du lavabo au placard , que je brosse les cheveux pour les nattes de nuit , et que je planque nos pipes optalidon . celle ci , pouffe la chef , elle est toujours dans les nuages ! je resserre le nuage , je me désagrège , je disparais . pourtant , cette dame est ma supérieure , elle peut me commander , je m arrange donc pour précéder l obligation : à l heure où le brouillard tombe et où elle rentre avec jane le linge étendu dans les cours , ou bien , à l aube , lorsqu on le re étend dehors , parce que séché dehors ça sent meilleur , je propose : voulez vous un coup de main , madame ? et on repart , les bras pleins de draps et de liquettes ruisselantes , ou raides de gel ; on saute comme des cabris pour atteindre les fils de fer tendus à deux mètres du sol boueux ; lorsque la lessive est enfin installée , il faut se mettre en frime derrière le carreau pour surveiller le temps , de manière à pouvoir , dès la première goutte , se pendre à la sonnette d alarme . n oubliez pas , anick , pour madame chef , c est deux coups . trois , c est l alarme . et un ? euh je ne sais pas . non , c est pas vrai ! et lorsque jane sera partie , c est peut être moi qui vais me coltiner la lessive , avec mon bras pourri ! même si la chef met des détenus à la buanderie , je devrai étendre le linge et écouter le lamento parce que les laveurs auront oublié de frotter . plus j y pense , plus la cavale recommence à me courir dans le cigare . les coups de flingue et les mâchoires des cadors sont loin , l envie de dehors se rapproche , devient obsédante . je pense à la pluie qui cire , la nuit , l arrondi des murs , à l attirance prometteuse et noire sous les pieds , la tierce de dégoût avant d ouvrir les doigts se tuer , jeu de prince non , je déconne : si j arrive en haut de ce mur , c est que j aurai apporté de quoi en descendre sans me casser encore quelques os . après , je reniflerai l odeur tiède et comme retrouvée des guimbardes furtives , et recommencera la sarabande hésitation des bars et des routes , des écroulements au soleil anick , il ne pleut pas , au moins ? vous cassez pas la tête , jane , je surveille , je ne fais que ça . et , puisque je ne puis voir zizi , quelle différence , être en taule ou en cavale ? je rêve à tout ce que je pourrai faire pour lui , les colis et les mandats bien sûr , mais surtout les visites aux bavards , l asticotage , les honoraires qu ils voudront , tout , pour que zi obtienne la confusion des deux peines et sorte vite . là , je pourrai me reposer . on va bien voir s il est égal , pour un voyou , d avoir sa femme dehors ou dedans . bien sûr , zizi va renauder , il va dire tiens toi peinarde , et que nous sommes trop petits à moins que je ne l affranchisse pas . je vais me tirer sans autorisation . pendant que jane était au parloir , j ai fait un essai : je passe à travers les barreaux . juste les oreilles , mais quand l oreille passe , le reste aussi . donc , je suis au pied des murs de ronde . bon , ensuite ? le premier mur n est pas très haut : si je démarre du rez de chaussée , j y grimpe ; si je me laisse glisser de l étage , j atterris sur la murette qui sépare les cours et qui forme angle droit avec le mur de ronde , sans dénivellation importante : je passe de l un à l autre , en me hissant . qu est ce que je fais ? je grimpe ou je descends ? descendre par la fenêtre du dortoir me laisse beaucoup de temps , toute ma nuit : après sa tournée de heures , la chef ne revient plus jusqu au lendemain matin . encore faut il que je sois seule après le départ de jane et que les barreaux du dortoir soient espacés comme ceux de l atelier . pourvu qu il n y ait pas d arrivante ! chaque coup de sonnette me tue anick ! ça sonne ! cette fois , sûr , c est la grosse polonaise ah ! jane , je le souhaite de tout mon coeur : la pauvre mâme chef serait si contente ! la grosse polonaise , c est la détenue qu on attend pour faire le boulot . même une maigre ferait l affaire , du moment qu elle est costaud ; et polonaise mon dieu , pourquoi polonaise ? enfin , mâme chef trouve cela très spirituel . après examen de mes petits bras , elle a pressenti son époux pour avoir des laveurs et il paraît que ceux ci se battent déjà pour venir travailler sous ses ordres . sauf polak , elle les fera entrer en fonction dès la semaine prochaine , afin que sa détenue chérie puisse se reposer pendant la dernière décade . l administration alloue aux laveurs un supplément de bière et de steak ; jane va devoir y renoncer , mais : pour une fois , dit la chef , vous pourrez bien vous arranger toutes les deux je prends une feuille de cantine : qu est ce que je marque , jane , pour les bifs ? vous l aimez comment , cuit , tartare , semelle , bleu ? pour éviter les salades la buanderie et l atelier communiquent , nous pourrions essayer d en faire autant , mâme chef nous laissera au dortoir le jour de la lessive . pour qu on n y meure pas de froid , elle m a embauchée pour y coltiner un poêle et l a installé avec mon aide , pendant que jane commençait sa cure de repos à l atelier . pauvre chef , elle le tirait , elle le poussait , ce vieux mirus , et moi , tout en faisant de mon mieux pour contrarier la manoeuvre , je rigolais avec mes souvenirs : des coffiots légers , légers , qu on se met sous le bras ; d autres , des monstres , qui font gémir et transpirer à la fin , j ai haleté : si vous permettez , madame comme ceci , voyez , en zigzag ; un pied , un autre pour lui faire plaisir , je l ai laissée se rouiller les pognes en emmanchant le tuyau toute seule . donc , au lieu de laver , maintenant , on campe . la veille , nous grimpons tout le balluchon : l argenterie , les brosses à dents , les journaux . je n ai pas pris le centimètre de jane : je suis tenue à l oeil et quelquefois fouillée par surprise , et j aurais beau prétendre que je me mesure à jeun , puis bourrée de tartines pour comparer , mâme chef me croirait difficilement , et confisquerait de toute façon le centimètre : seule , jane a le droit de s en servir , parce qu elle fait des fringues pour le personnel . à l atelier , j ai pris la mesure d un barreau à l autre avec un bout de carton étalon , que j ai monté dans mon écritoire ; tout ceci devant jane , puisqu il va bien falloir la mettre au coup : elle ne me lâche pas d une semelle , sauf pour le parloir , et comme aujourd hui elle n y va pas c est malcommode à expliquer , une cavale : je n explique donc rien , je fais mon petit travail sans me cacher , c est tout . allons , anick , grimpe prêtez moi votre chaise , jane , je veux monter voir ce qu on peut voir je monte sur le dossier , je m agrippe : le ciel est verlainien , tout est calme aux abords de la prison . je me lâche d une main pour sortir mon étalon , je l applique bon , l espace est le même , ce sont des barreaux standard . je dis : si vous avez envie de boire un peu d oxygène , jane , je vous cède la place . moi , j ai plus l habitude , la tête me tourne . non , merci , je ne veux pas risquer de me casser une patte c est vrai , à la veille d un si beau jour ! à propos , avez vous une minute ? j ai quelque chose à vous dire . jane a une minute : elle abandonne paris match , je m en saisis et je cherche la page des mots croisés , je m installe à plat ventre sur la couverture , la grille sous le nez , le crayon aux doigts si elle arrive , on croise avec ardeur , o . k . ? maintenant , écoutez , je poursuis mon feuilleton . et , d une voix humble , tout en gribouillant dans la marge , je fais la lecture à jane , je lui lis ce que j ai dans le cigare . comme je m y attendais , elle me fait un tas d appels au calme et de morale , me dit voyons , voyons et parle d enfantillage . mais sa logique n est pas pour effrayer la mienne : avec ma logique , j ai tenu tête à des absurdes inimaginables ; quelquefois , j en ai eu raison . mais vous ne voyez pas que c est mon devoir ? mettez un grand d , moquez vous , ça m est égal . j ai été assez bête pour me laisser accrocher , alors que sur ces casses tout m innocentait , les déclarations de mon homme et la logique la plus élémentaire pour une fois , la logique élémentaire , la mienne , et celle du juge , ont concordé : un petit rase bitume comme moi , estropié et sans forces , casser ! du reste , zizi a toujours battu à niort en ce qui me concernait , il je brise ma voix : il est merveilleux , devant le juge : c est ma femme , ma femme et pas mon associée ah ! tenez , c est pas parce que c est le mien , mais en ce moment , je pioche dans les phrases de gina . mais alors , dit jane , s il vous décharge comme vous dites , comment se fait il que vous soyez là ? justement , ma grande , c est bien ça l impardonnable : j ai pas les casses , mais j ai le recel , et dans les deux affaires ! vous vous rendez compte , laisser traîner de la came , deux sortes de came , même non , je vous assure , il fallait que j aie la tête dans la cafetière . et , en un sens , tout est ma faute : ces bricoles les ont menés jusqu à zizi ; et lui a beau dire que je me casse la tête et que ça devait arriver , que je n y suis pour rien et qu au contraire c est lui qui , moi je ne me le pardonne pas . et maintenant , il faut que je m évade plus bas , anick , si elle arrivait ! ah ! jane a appelé elle sa chef bien aimée . elle y vient nous sommes dans la ratière , tous les deux . comment voulez vous que je reste ici à me faire du lard , avec tout ce qui est resté à la traîne dehors ? allez , je ne me casse pas pour faire la java , ni à cause du besoin animal de liberté , comme les mômes qui font le mur du bon pasteur . c est pour lui , jane , pour lui seul . bon dieu ! la dernière fois que nous nous sommes vus au jugement , il m a fait peur . moi , avec les filles , j ai pu trafiquer un peu , mais lui , seul en cellotte le régime cellulaire , sans pognon , c est le régime jockey , et il n avait pas besoin de ça . et comment savoir au juste comment il va ? par les avocats , il me fait toujours dire des trucs du genre de : t inquiète pas surtout , je vais très bien , je traduis qu il a la peau dure et le coeur tendre , et qu il se préoccupe surtout de ma santé et du mouron que je peux me faire , que je ne dois pas me faire . zizi , voyez vous , il encaisse tout , croyant que pour cela j encaisserai moins . ah ! moi aussi , s il était libre je ferais ma peine en chantant . seulement , tout ça , c est du cinéma , et oh ! jane , je suis là à me piquer le nez avec des mots , et je vous emmerde certainement . pardonnez moi . je vais moudre un peu de café , dit jane en se levant . un vrai café , cela , c est vrai , non ? stop , parlons à présent du tricot de jane , et de ses rhumatismes . j ai assez avancé mon ouvrage , moi . l escale est douce , et cette nuit qui , doucettement , envahit la fenêtre ; et mâme chef à ma petite gorge encrassée , son kawa est doux aussi . dommage qu il faille quitter tout ça . chapitre iii je brosse mes cheveux , le mégot au bec , assise au bout de la table ; sur le journal qui tient lieu de nappe la chef donne juste ce qu il faut de chiffons pour le raccommodage de jane j ai éparpillé les épingles à chignon , posé la glace en équilibre sur la boîte à mégots : inutile de laisser celle ci en évidence pour inviter jane à s en rouler une ; tant qu il y a de la gitane toute cousue , elle se sert dans le paquet . j ai donc divisé les quarante pipes allouées tous les cinq jours en cinq rations quotidiennes de huit ; et j observe jane , qui devient de plus en plus gentille à mesure que le jour avance et que ses quatre pipes s évaporent ; lorsque enfin elle a fumé toutes les siennes et quelques unes des miennes , elle croule de tendresse , et moi , bonne fille , je prépare un stock de roulées pour le dortoir . je vais sonner madame chef , qu en pensez vous , anick ? je crains qu il ne pleuve . elle s exprime comme une grammaire latine . regardez ces gros nuages ! bon ! faites comme vous voulez . mais le p tit père bon dieu ne va pas nous jouer ce vilain tour , on vient juste de sortir les draps . et puis , regardez je me lève , remontant la serviette éponge sur mes épaules , comme c est joli , ces bannières et ces vieux torchons pourris qui se balancent dans le vent . s il fait du vent , ça va , ça peut se maintenir jusqu à ce soir . mais si le vent tombe ? alors , la pluie aussi . sonnez , allez , vous en avez trop envie . nous serons débarrassées de la corvée ce soir , comme ça . je n ai jamais compris pourquoi il faut absolument rentrer le linge la nuit . vraiment , elle ne vous a jamais affranchie ? ça m étonne . mais c est pour éviter les évasions , voyons ! comment ça ? les draps tressés en corde ; le gars qui , pour ne pas être rechopé aussi sec , laisse le costume pénal en boule dans les toiles et enfile par dessus son pyjama les fringues qu il trouve à l étendage . et , si la lessive des patrons est de sortie justement cette nuit là , adieu les chemises blanches du chef ! vous imaginez le drame : pour le type , cavale doublée de vol : ça va chercher loin . quant au chef , je me demande ce qui l ennuierait le plus , la disparition de son pensionnaire ou celle de ses limaces . allez , jane , laissez vous un peu vivre , il ne pleuvra pas avant la soupe . écoutez votre pythie . à propos , voulez vous me tirer les cartes ? l étui à gitanes , découpé et figuriné , demeure le seul moyen de connaître l avenir . mais aujourd hui , les brêmes ne veulent pas parler : jane , lorsque le temps lui travaille la tête , c est comme moi lorsque le mauvais brouillard endolorit mes os . jane veut sonner , elle s agite , et mon avenir étalé ne l inspire pas . un , deux , trois , quatre , cinq , une grosse rentrée d argent , annonce t elle , machinalement . laissons tomber , ça vous emmerde . parlons plutôt de ce linge . oui , consolons nous , en acceptant de le trimbaler ainsi , on empêche bien des choses , on aide la pénitentiaire . c est pour la même raison qu on nous fait déshabiller à l atelier , le soir . mais non , c est pour nous éviter d attraper la mort , là haut . contracter ou choper la crève , les deux sont français . de toute façon , c est faux . les hommes aussi laissent leurs fringues à la porte , la chef ne vous l a pas dit , ça ? encore , on nous ferait laisser les godasses pour que les matonnes nous les fassent reluire la nuit , ça ferait claridge , ça remonterait le moral des troupes . mais cette fouillette chaque soir , quand on est bien bourrée de calories et qu il faut montrer son cul ! ça refroidit , je peux pas dormir , tant j ai froid aux fesses vous vous en moquez , vous , vos rhumatismes vous donnent droit à l optalidon , même que vous vous endormez parfois en cours de papotage moi ? mais je ne dors pas de la nuit ! un dieu , cette jane . la pluie est restée dans le ciel et jane n a pas osé sonner . je suis restée tout le tantôt à la fenêtre , annonçant les prévisions météorologiques avec régularité , jusqu à ce que jane , excédée , criât : assez , anick , par pitié ! vous me bouchez le jour , vous me tuez lorsque la chef vint nous chercher pour le charriage , je me précipitai : mon guet m avait fait remarquer quelques nouveaux détails , et il fallait que j aille examiner la façade du dortoir depuis la basse cour . cette basse cour est une cour de promenade analogue à la nôtre , aménagée par les patrons en poulailler clapier . elle est située sous les fenêtres du dortoir , si je loupe mon élan j atterrirai dans le caca de poule : autant le réussir . on y étend également le linge : c est donc le moment de foncer , pleine de bonne volonté : allons y gaiement les ménagères , enchaînent en choeur jane et la matonne , et nous nous dirigeons vers la réserve à poulets . je marmonne que du poulet , on en bouffera encore quand eux boufferont de la merde , je me sens morose et frigorifiée . l onglée m envahit les doigts pendant que je fais des bonds pour atteindre les épingles : ma pauvre femme , faut manger de la soupe , dit la matonne , qui rigole , roulée bien au chaud dans sa cape sur le seuil du poulailler . la polonaise m aidera , dis je , tout en photographiant la façade de derrière le rempart humide des draps . chic ! il y a une gouttière à trente centimètres de notre fenêtre . je bourre la polak de bière et de féculents , et pendant l épais sommeil de ma compagne je dérape des lieux sans même avoir besoin de mutiler les draps pour en faire une corde . je n aurai à monter qu un gros pull et mes photos de famille , et je ferai récupérer le reste par ladite famille , j ai un délai de trois ans . je n emporte pas les limaces du chef , je ne lui casse pas le moindre carreau , mais je veillerai à ce qu en retour il me restitue mes quatre pourritures . je n aurai plus que le grand mur à me farcir . j ai bien regardé le faîte , au cours de ma grimpette de l autre jour : une fête , ce faîte ! pas le moindre tesson ; plat , spacieux il est épais , ce mur pourri ! , et , nées de la pierre et de la rosée , semées là pour faire ma cavale poétique , de tendres petites éponges vertes , mousses et lichens . les lendemains d étendage , la logique veut que la casserole fumante nous attende sur la table de l atelier : la chef n oublie jamais d apporter du café lorsqu il y a encore tous les droguets à accrocher dehors . ce n était pas possible hier : les hommes ne les essorant pas , nous ne pouvons pas , le jour même , les soulever . les vilains ont dû revenir finir l ouvrage , le quartier a tremblé sous les vociférations du gaffe , et ce matin , les droguets finissent de goutter sur les tréteaux de la buanderie . mais la table est vide de toute casserole et la patronne semble furibarde . ça tombe mal , il n y a plus un atome de nes dans le placard . venez étendre , dit la chef ; mais , comme je m avance , elle me jette la porte sur les mains et je reste là , les paumes poussant le panneau . je l entends chuchoter à jane : on ira plus vite toutes les deux . si elle croit me faire beaucoup de peine en me privant d onglée ! puisque le café est de sortie , je vais nous préparer du cacao . vexée tout de même , je m applique à touiller les cendres d hier , à allumer le poêle sans le faire fumer ni cracher ; d habitude , c est jane la vestale , et , faute de pratique , je m encarbille la robe de chambre . oh ! et puis tiens , je vais leur balancer le seau de boulets dans la figure , pour leur apprendre à se gouiner et à siroter du kawa dans la buanderie , moi : pas de café pour jane ? mon oeil ! lorsqu elles reviennent , le teint animé , soufflant dans leurs doigts , j ai le dos tourné , le derrière vissé au tabouret ; je suis toute à ma galetouse , où je farfouille en rond , en soulevant la cuiller pour que le mélange s aère et mousse bien . jane s approche , étend les mains au dessus du poêle : ça y est , on a fini , tout est accroché . brr ! je suis gelée . ça sent bien bon votre gamelle , qu est ce que c est ? tant pis , je choisis jane : mais c est notre breakfast , ma chère . j ai fait du chocolat , pour changer un peu . passez vite votre verre , ça va se sauver . c est la chef qui se sauve je cligne de l oeil : les plus gênés s en vont . dites moi si c est assez sucré . je suis en train de récupérer jane par la gueule , ma parole ! gueule , jane ? voyons : à mon arrivée , l entente de jane et de la chef était elle basée sur autre chose qu un intérêt réciproque ? une matonne et une détenue , s estimant ? allons donc ! il suffit de voir avec quel dégoût la chef balance ma cantine sur la table , chaque matin ; ça l ennuie que nous fassions garde manger commun , c est tout . elle est bien obligée de continuer à gâter jane , qui lui fournit le même boulot et lui parle avec la même amicale déférence qu avant mon arrivée ; jane est bien obligée de faire tomber ces babioles dans la communauté , puisque nous en avons convenu ainsi et que j ai le coeur et le pécule sur la main ; et la matonne est dépitée de voir que je profite de ses bienfaits sans avoir à l en remercier ni à la servir en retour , puisque c est jane qui me les offre . quant à jane , elle doit bien se rendre compte qu elle nous fait tour à tour grincer des dents , soit lorsqu elle fait la gentille avec moi en présence de la chef soit lorsqu elle rigole en aparté avec celle ci lorsque je fais semblant d être absente . mais , loin d être prise en tampon , elle s en tire avec aisance : pour des motifs différents , la chef et moi même devons rester en bons termes avec elle . et , pendant que nous rivalisons et qu en bonnes rivales nous nous haïssons , jane , elle , empoche des deux côtés . cet apparent robot recèle un cerveau intact ; ses rhumatismes n ont pas affecté sa tête trépanée ; je suis de plus en plus convaincue que jane est un dieu , ou plutôt une femme , celle qu il me faut . avec tout ça , j ai bu comme une grande sale , mon menton est plein de chocolat , et des auréoles dans mon verre marquent les étapes successives de mon déjeuner pensant . je vais nettoyer l un et l autre au lavabo . jane , si le hasard veut que je vous rencontre , dehors , accepterez vous un verre ou changerez vous de trottoir ? je dirai : garçon , la même chose ! une biture , chouette ! non , c est vrai , vous ne vous biturez pas , vous : vous prenez un drink , un long ; du ricard , c est bien ça ? alors , deux en attendant , nous allons nous faire du jus de poireaux . c est pour ça que mâme chef m a emmenée seule ce matin : nous sommes allées les cueillir dans son jardin . pour moi , le chef ne dit rien , mais j ai mis les poireaux dans la buanderie , j irai les nettoyer tantôt . ça va nous laver les reins . bon , je grimperai un deuxième seau hygiénique ce soir . garçon , un jus de poireaux ! non , mais , vous imaginez la tête du louffiat ? je voulais sonder les reins et les coeurs , et me voilà invitée à une pipi party . le jus de poireaux de l amitié je vous écrirai , d ailleurs , quand je serai sortie ; vous me laisserez une adresse , n est ce pas ? j aime tant écrire ! c est ce qui me prive le plus , ici . ah ! vivement le waterman et le vélin . dans l après midi , sans raison apparente , jane se met à me raconter des historiettes ; à la soupe , j ai la tête pleine : ses trafics pendant la guerre , sous le comptoir et sous les nez redoutables ; et ma pauvre anick vous êtes trop jeune pour vous en souvenir , mais à l époque un paquet de pipes maladroitement vendu pouvait coûter la peau , etc . si jane veut ainsi me mettre en confiance , la ficelle est un peu trop grosse . un feu rouge s allume dans le vague , mais je n ai guère le choix et je continue néanmoins à foncer . la bouteille à la mer : jane , dirai je ce soir , passez moi , s il vous plaît , une lettre d affaires à l extérieur . acceptez : je réglerai vos frais de justice et de divorce , je vous ferai livrer un camion de ricard . et , s il ne vous plaît pas , sans rancune , bons baisers à jamais , je me dépatouillerai seule . il serait tout de même plus confortable de penser qu une bagnole m attend au pied du mur , une bagnole amicale ; oh ! pas la vôtre , bien sûr la bagnole de jane a été saisie , je ne doute pas de votre maîtrise , au volant ni ailleurs , mais je ne veux en aucun cas vous mouiller dans cette salade . lorsque les lardus se pointeront chez vous c est là l ennuyeux : ils vont faire le rapprochement entre mon évasion et la sortie de jane ; et le surennuyeux , c est que jane va le faire aussi . si elle refuse pour ce motif , je devrai accepter son non avec bonne grâce , après tout ce que j ai dégoisé sur la maison parapluie et mon chagrin de les voir débarquer chez moi , ou chez des gens à cause de moi . il me restera : mais le lèse censure n est pas un délit , que voulez vous qu ils vous fassent ? ma lettre sera en code et cachetée , nul n y trouvera de sens et ne pourra vous accuser de complicité . l adresse , il y aurait cela bah ! comme vous allez vous la graver dans le cigare et que vous ne la livreriez pas , j en suis persuadée bouh ! tout cela me tire les cheveux . si tout au moins je pouvais circonscrire ce feu rouge ! les bateaux que je montais pour maria avaient plus de réalité que ce projet ci : la date se rapproche , les brouillons s entassent , et pourtant rien ne bouge , rien ne chauffe vraiment en moi . cette cavale est fatiguée de naissance , son sabot hésite et glisse . je deviens peut être dingue , après tout ? quel est il , ce nouveau démon qui tout ensemble m enrage et m engourdit , qui me bouffe sournoisement le coeur , qui se tient à l écart de mes érinnyes familières ? je vis les dents serrées , je n abandonne pas la défensive , et pourtant , sans cesse , j ai envie de capituler et de me laisser rouler vers une confiance inerte cette taule ne me vaut rien . j aimais mieux l autre où chaque jour était pris sur la mort . celle ci n est pas trop désagréablement conçue , la proportion de bêtise et de saloperie y est normale ; le mobilier , animé ou non , en vaut bien un autre . mais j ai peur . peur de cette propreté , de ce silence qui dissimule des cris , de la pierre claire d où transpire une sorte d angoisse , une menace constante et diffuse ; la platitude des jours m assaille , m envahit , me bouche les pores ; sans danger , sans conséquence , le train train par là dessus roule et me berce le démon est inconnu , immobile , il attend . ma vieille sagesse , se souvenant que parfois je lui ai crié s . o . s . , chantonne pour me rassurer . ta bouche , nounou , je ne veux pas être sage . je veux remuer dans les troubles avant aurores , même si ce gigotage me tord et me fausse . laisse tourner , laisse tomber , laisse faire ainsi , le démon et la sagesse se relaient pour me veiller , jusqu à ce que les pointes crissantes qui se baladent sur ma peau cessent leur carrousel , jusqu à ce que je me réconcilie et que je m endorme , le coeur cisaillé , la carcasse soumise . jane a accepté , pour la bafouille . un jour ou deux avant sa sortie , je la rédigerai : autant la laisser jusqu au dernier moment dans le cigare , elle y est bien tranquille , à l abri des fouillettes , cent fois revisée et recopiée , nette . nous chuchotons , nous ressassons : jane va demander ces jours ci l autorisation de sortir son manteau du vestiaire , pour le raccourcir ; avant de recoudre la doublure , elle fixera la lettre dans l épais de l épaulette . j ai pensé qu après tout , tant qu à m arracher , mes potes pouvaient faire un effort et monter sur le grand mur pour me haler ; dans le projet que mon jugement et mon transfert précipités ne m ont pas permis de mettre à exécution , il y avait quelque chose de ce genre . les potes me doivent un tour oh ! maintenant que j ai le oui de jane , j envisage très bien leur non ; je sais que tout s oublie très vite : l osier donné ou prêté , les services rendus , la langue gardée ; tout le monde a son petit cloaque , qui envoie parfois des bulles imprévues mais que ma lettre prenne essor , d abord . je demande , mais si on ne veut pas m aider , je m en fous , je trouverai bien une autre tangente . chapitre iv la lettre est là , sur la table , à dix centimètres de mon nez . je l ai tracée au pantabille : texte en hiéroglyphes bleus , taché de vert et de rouge aux mots essentiels ; vert j espère , verte la date que j ai arrêtée après examen des lunes sur le calendrier ; verte aussi , la phrase par laquelle les gens me diront , en une lettre d anodin cousin , s ils sont d accord ; et rouge celle du refus , si tant est qu ils puissent se refuser autrement que par le silence . j ai demandé au bon dieu un épais brouillard , ou un zeph violent , mais de grâce , dieu , ne faites pas pleuvoir , même si vous pensez brouiller ainsi le flair des énormes clébards . je ne veux pas glisser , j ai peur de ces jolies mousses gorgées d eau et de vase . et les chiens , s ils me reniflent ? pas de steak au poison : ils n aiment pas ça . je passe simplement hors de leur portée : pas de steak de fesses non plus . voilà : le gars monte sur le mur de la rue , l énhaurme : il envoie un coup de torche dans les carreaux du dortoir , je réponds à l allumette , et j attends qu il m envoie le filin . le truc classique : il me lance une balle légère qui entraîne un fil de nylon solide et sans poids , qui en entraîne un plus gros qui entraîne une cordelette qui ouf , je m essouffle à tirer toute cette ficelle qui va prenant du calibre ensuite , j ai chopé mon pote par le biceps : si vous venez seul et que vous n avez personne pour vous tirer l échelle , vous pourrez toujours la hisser sur le mur et l y laisser à plat pendant que vous dévidez : il y a peut être des rondes autour de la taule , inutile qu ils se cognent dans le matériel . moi , avec la corde , j ai dégringolé sur le premier mur : je suis là , séparée de vous par les deux mètres du chemin de ronde choisissez : costaud comme vous êtes , vous y arriverez de toute façon . que préférez vous ? m envoyer la passerelle l échelle ferait très bien l affaire , ou rappeler la corde lestée de moi ? je m élance , même si je choque un peu fort la muraille ça ne fait rien je tiens bon , et d une manière comme d une autre je passe au dessus des mâchoires du cador , clac , je les entends se refermer sur le vide , à quelques centimètres de mes orteils . je vais ouvrir une école de cavale , pensé je en baissant le nez sur mon papier . oui , il était bien , ce croquis quadricolore : de l autre côté de la rue , les locataires du pavillon allument chaque matin vers six heures , leur lampe reflète à gauche sur le plafond du dortoir ; j avais dessiné tout cela en même temps que ma façade , me transportant au bout de la rue pour la saisir en perspective , à droite et à gauche ; et , pour que mon schéma ressemblât à une carte postale plus qu à un plan , j avais figuré les arbres avec feuilles et fruits en vrai , ce sont des squelettes arides , ensoleillé les tristes tuiles de nos voisins , j avais imaginé un jour d été pour cavaler une nuit d hiver . on aurait compris et aimé . jane est partie ; malheureusement , car son épaulette était douillette . mais ma bafouille n y est plus ; elle est là , sur le bureau du surveillant chef , et la chef aussi est là ; et son époux , qui parle , parle j entends vaguement que ma punition sera légère , une peine de principe , quoi : un mois de cachot . s pèce de petite sotte , poursuit il , avec ça , vous pouviez faire avoir un blâme à ma femme ! ou alors , supposez que j aie prévenu le juge , hein ? alors , qu avez vous à répondre ? bien sûr , votre camarade connaissait l adresse , n est ce pas ? jane , jane , pourquoi m avez vous abandonnée ? et ce n est pas la peine que je vous la demande , je pense ? c est comme tout ce gribouillage : qu est ce que ça veut dire ? allez , parlez , soyez franche , pour une fois ! vous voyez bien que ce n est plus la peine de raconter des histoires je n en raconte pas , monsieur chef : à part le soleil du toit tout était vrai . quoi ? parlez plus fort , bon sang ! s pèce de petite imbécile , va ! le plan tourne , les quatre couleurs déteignent c est pas possible , il ne va pas l envoyer au juge , ma lettre ! il faut que je fasse un geste , que j essaie de bouger un pied , ça y est , je décolle , je vais bondir vous voudriez bien la chiper , votre lettre , hein ? la déchirer , hein , l avaler ? c est inutile . évidemment , il a déjà pris ses précautions . il va me dire qu il l a photocopiée et décryptée , peut être ? je suppose , monsieur chef , que c est inutile , en effet ! oui : tenez , regardez la , votre ordure ! regardez ce que j en fais ! j ai fermé les yeux : quand je les rouvre , mon plan a disparu ; à la place , il n y a que le terne sous main imbibé de mille buvardages , le sous main habituel . le chef achève de pétrir mon ordure en boulette et la balance avec force dans la corbeille à papiers . allez , filez , et tâchez de vous tenir correctement au cachot . sinon , je vous y laisse deux mois au lieu d un . et il ajoute , à l adresse de son épouse bien aimée , qui se dirigeait en hâte vers la porte : donne lui une couverture le jour et fais attention qu elle ne prenne pas froid : elle serait capable de le faire exprès . allez , damien , vous pouvez partir . à quoi ça vous avance , tout ça , hein ? seule avec la matonne dans l atelier , j attends qu elle m emmène essayer et adopter la robe pénale , qu elle me donne l énoncé des jours sans pitance , qu elle m ordonne de trimbaler couvertures et paillasse dans la cellule voisine du cachot : vous les aurez chaque soir à la fermeture , et vous les re sortirez le matin , m expliquera t elle . vous avez droit à vos objets de toilette une fois par jour ; et , si vous voulez écrire à votre avocat ou aux autorités je sais , je sais ! mais que se passe t il ? mâme chef ne dit rien de tout cela : elle attire un tabouret et s assoit près de moi . je reste debout , le front penché ; elle est au dessous de moi et je renifle sa brillantine . elle lève ses gros yeux bleus et dit : tisonnez donc un peu votre feu , il est presque éteint . vous ne vous faites pas votre petite ricoré ? je bredouille que , si elle était assez gentille , j en boirais bien un dernier avant l hibernation ; et , m enhardissant : et , si vous permettiez aussi que je fume une pipe écoutez , damien : je ne vous mets pas au cachot . je le prends sur moi . vous avez fait une bêtise très grave , c est entendu : si je n avais pas trouvé cette lettre , nous aurions eu de gros ennuis pour défaut de surveillance mais personne n en aurait rien su ! mais si : dufon aurait pu se vanter , ou bien vous . le directeur régional peu importe , puisque vous avez la lettre ! même si vous ne l avez pas dénichée toute seule , vous l avez . mais je l ai trouvée , voyons ! en fouillant le manteau de dufon , je me suis piqué le doigt à l épingle qui tenait le papier . votre camarade a été trop correcte pendant sa détention pour que j aille lui gâcher sa sortie : vous avez vu , ce matin , j ai fait comme si de rien n était l épingle ? jane a recousu l épaulette devant moi , ainsi que la doublure . tout était bien défaufilé et désépinglé , j en suis sûre . ainsi , la chef , qui ne sait pas mettre un point devant l autre , aurait pris la peine , au cours de sa fouille nocturne , de se mettre en couture , pour que sa petite jane ne sorte pas de taule la doublure et la conscience également démantibulées . c est y pas beau ça ? vous ferez votre punition ici , dans l atelier . je ne peux pas mettre une femme au cachot par un froid pareil , ça me fait mal au coeur , moi , que voulez vous . dégueule , on verra ce que c est . une fleur de maton ? une fleur sans poison ? je n y crois pas . je connaissais la chanson des pieds gelés , du pipi sur les doigts pour calmer les engelures , du bouillon pain bibine et c est tout trois fois par semaine ; je n en avais pas peur , je ne demandais rien de moins . pourquoi , sitôt jane partie , la chef s en consolerait elle en commençant à m aimer ? non : l époux est sûrement d accord , malgré la petite gueulante d intimidation de tout à l heure ; elle ne va pas passer tout le mois à guetter la sonnette du quartier pour me faire grimper dare dare au gnouf avant chaque visite du chef ou des huiles , pour m en extraire dès l alerte passée . d ailleurs , le chef a les clef du quartier des femmes . ils me prennent vraiment pour un céoène . ils ont craint , en envoyant la lettre au palais , que le juge ne réussisse à la déchiffrer ou à me faire avouer le contenu ; ils font méticuleusement leur service la preuve mais sont hantés par le trac de le mal faire , et puis , sait on jamais jusqu où va le mauvais esprit des détenus ? que je raconte qu ici c est la prison joyeuse , où la crêpe saute chaque semaine arrosée par des flots de vrai café , passe encore : ces abus sont tolérés dans bien des maisons d arrêt ; mais si j inventais ? si je grossissais la crêpe aux dimensions de la faute de service ? plutôt que d encourir le blâme , les matons préfèrent encourir nos futures némésis . si c est pas aujourd hui ce sera dans dix ans , mais tu me le paieras , hurlons nous quand ça va mal pour notre matricule . mais le gaffe sourit en rebouclant notre porte : pour le moment , c est lui qui tient les caroubes , et , d ici dix ans le matuche est humble : il sait bien que dehors on aura mieux à faire que de penser à lui . aussi , mon chef ne craint il pas plus ma vendetta que celle de mes correspondants ratés . s il me fait une fleur , c est comme ça , gratuitement , parce qu il gèle au cachot . et , comme il l a dit tout à l heure , je pourrais décider d y caner et il ne veut pas de mon cadavre . ils ont voulu également épargner cette brave dufon : non , je n avais pas de complice ; j ai agi toute seule , ma parole la chef me prend pour mon juge d instruction . si elle ricane : ha ! ha ! voyez , votre chère jane ! elle s est empressée de vous trahir ! , sûr qu un beau jour ma maffia emmènera jane en belle et la fera sauter par une équipe de gros nègres pour lui apprendre à mourir ; et si , dans son incommensurable et aveuglant orgueil professionnel , la chef a réussi à se persuader qu elle m a fait marron grâce à sa seule perspicacité , elle n ignorait cependant pas qu en envoyant le bifton au juge , elle faisait ouvrir par celui ci un dossier d information ; que , si le texte était conséquent , ma complice jane risquait de se retrouver ici ; mâme chef ne veut pas d effusion de sang , ni que j essaie à nouveau , à la nouvelle libération de jane , etc . bref , il était beaucoup plus simple de faire les gentils . faire les gentils , faire preuve d humanité : mais on est humain ou on ne l est pas , et l humanité n a aucun rapport avec un boulot qu ils n ont souvent pas choisi on est maton de père en fils , et les épouses suivent leur maton de mari dans la profession , il m est difficile de disséquer : têtes de surveillants , têtes de filles d hôpital , têtes à vilains milieux , comment y départager l humain , la vacherie et la petite fleur ? moi , je suis prisonnière : la peine est dégoûtante , l apparence exécrable ; et je ne puis en excuser ni en accuser personne en taule , quel que soit leur côté de barrière , quelles que soient leurs raisons de s y trouver , les gens ont toujours l air de s en excuser : les matuches , en nous faisant de petites faveurs ; nous , en acceptant de les en remercier . je te flingue , par égard pour ton uniforme , adieu maton , je t aimais bien . je relève la tête , les joues brûlantes d avoir tisonné le poêle ; mâme chef peut interpréter cette rougeur comme de la honte ou de la gratitude excitée , allons y : merci , madame , et merci à votre mari . je n essaierai plus d outrepasser mes droits , vous avez ma parole . parole de voyou contre foi de maton . oh ! bien sûr , la cavale est blessée à mort ; mais elle revivra , demain , ou l an prochain , elle revivra de toute manière , parce qu on ne m arrache pas une idée de la caboche comme on me chope une bafouille . mais ceci va retarder un peu les choses . voyez , dit la chef , on n est pas des sauvages mais dites moi , damien , qu est ce que vous racontiez , dans votre lettre ? et pourquoi avez vous dessiné la prison ? eh bien , pour donner à mon ami une idée de l endroit où j habite . ça lui aurait fait plaisir allons , allons , vous n allez pas me faire croire ça ! et puis , c était surtout pour essayer de me faire assister : il est riche , il tient à moi , seulement , il ne sait pas bah ! au fond , c est très bien ainsi . vous avez raison , ça aurait pu faire des histoires . mais votre ami , de l autre côté , il sait ? il sait , il ne sait pas , je n en sais rien . de toute façon , ça n a aucune importance : c est une si vieille histoire ! évidemment , même pour une gardienne de prison , c est un peu gros à avaler ; mais , comme je lui resservirai toujours le même casse croûte , il faudra bien qu elle s en contente . tout l après midi , je pense à cette étrange salade ; et je continue à y penser au dortoir , les draps en cache nez , les yeux ouverts sur le noir . on est bien , quand même , dans des draps : au mitard , la berlue râpe et colle des bobos , la joue pâlit et se desquame , on oublie son visage la fleur est gentillette . tout maton doit être tenté , à moment donné , de nous offrir des fleurettes , mais il ne doit être , ni trop dur , ni trop chouette ; il doit être un règlement ambulant à qui l on n a pas dit : haïssez ou aimez le crime , mais ; gardez le et gardez vous en . pourtant , toute circonspection finit par s émousser à la longue ; côtoyer , c est un peu admettre ; moi même , quand je croise au hasard des galeries menant à l avocat ces files de doux fantoches qui vont se mouvant sous le droguet hum ! le maton qui les aiguillonne , le maton tantôt hargne tantôt dérobade , doit penser , tout au fond de lui , que ces gars là sont plus à pl non , s il fallait les plaindre ! plus à blâmer qu à redouter . j te fous une grosse tête ! je te coupe une oreille et je la bouffe pour qu on puisse pas te la recoller , frime au trou ! aïe ! par malice ou par mégarde , on lui a filé un dingue dans le lot . rapport du soir : ça va , chez les hommes ? bah ! chef , dans l ensemble , c est calme . le fin du fin , c est le détenu correct . le maton remplit des fonctions hautement périlleuses : doubles portes , judas , passe partout et , s il le faut , camisole de force , voilà des armes franches ; tandis que le détenu est sournois . fonctions de salubrité publique , fonctionnariat qui , s il ne crée au surveillant un gros budget , lui crée au moins une importance , ce qui est agréable aussi . une espèce d aura en tous lieux l accompagne : c est untel , vous savez bien , le maton . le cerbère sans entrailles est un mythe , une image d épinal : cette rigoureuseté , ce côté vociférant , ce port insolent du bedon fout cela n est qu apparence : le maton est un brave type , allez . seulement , on lui a appris que l équation fondamentale de sa profession est : faire des gentillesses égale avoir des histoires . ah ! ces histoires ! il s apprêtait à prendre un peu de répit , mi garde mi sieste , dans la tiédeur de sa guérite ; voilà l histoire qui vient le faire s agiter et mettre en émoi ; il va perdre l estime de ses chefs et le pain de ses enfants s il n y met pas immédiatement bon ordre . ses enfants oh ! barbouillés de tartines et qui l embrassaient ce matin , papa ; l enfant captif amené par le dernier fourgon non , le rapprochement est absurde , mes gosses eux c est des gosses , pas des blousons . papa s occupe de vilains messieurs . le maton a des galons et il donne des ordres : untel , vite , mettez un peu d ordre partout et passez le chiffon et le balai : il y a une visite . il veut monter en grade et pour ce obéit : une petite sardine logée entre deux ronds de cervelle , audacieux sandwich ! il regarde passer les huiles , il leur ouvre le passage avec déférence ; du coin de l oeil , il inspecte les cuivres et cherche les toiles d araignée , cependant que la visite tourne dans la prison , indifférente et pressée d en finir . en somme , le maton est seul , lui aussi . c est pourquoi il nous fréquente . même lorsque nous reposons , les doigts rêveurs , lui doit nous regarder . oui , la nuit , c est ça le plus dur . nous retournons à nos balluchons , notre tas momifié grogne et respire ; et , solitaire , le maton attend que nous lui revenions . dans le poste de garde , le collègue s assoupit définitivement , tous potins consommés ; le maton tripote les bordereaux , tire les traits du registre , bien droit , jusqu au premier du mois suivant ; puis il se prend le front dans les mains mon dieu , vous pouvez maintenant envoyer la grosse polonaise , vous pouvez avoir ou n avoir pas pitié , choisissez mon dieu , donnez moi de bons détenus . pas une de ces fripouilles hagardes , dont il faut , sous la douche , tuer le nerf et éclaircir le teint ; oh non ! un bon : pas sournois , pas rouspéteur , un sur lequel on pourrait compter dont on palperait le joli linge de la valise linge propre apportée chaque semaine par une amoureuse ; un qui cantinerait beaucoup et n écrirait pas trop ; qui serait à notre endroit déférent , serviable et compatissant . qui nous introduirait dans des mondes somptueux et horribles , ou simplement nous parlerait . mais plus que dans le joli linge , le maton met les mains dans tout ; il bâille , en écoutant les cloches . le glas bienheureux de la retraite se diluant dans l arôme des vins d honneur , l apothéose . mon dieu , ne le blâmez pas . chapitre v c est quand même moins pratique , la lessive , comme ça , avec les hommes , remarque mâme chef en s affalant sur un tabouret . avec tout ça , j ai pas encore pu aller faire mes lits . bon , je me sauve , damien , faut que je mette mon repas en route . ben moi , madame , je vais fricasser aussi : trois oignons , ce sera meilleur que la purée à l eau . bon appétit ! me revoilà seule dans mon atelier royaume . je renverse un tabouret pour m asseoir à hauteur du poêle , bas et large . la poêle à frire est trouée , je l ai colmatée avec une punaise , mais la graisse suinte quand même . attention aux éclaboussures : je n ai plus de chemisier propre , et laver aujourd hui trêve de lessive , on n entend parler que de ça depuis ce matin . les détenus lavougnent , comme prévu : je ne peux quand même pas assurer le ménage , le raccommodage , l entretien de ma carcasse et de mon affaire , et la lessive par dessus le marché . d abord , je suis au cachot . dufon n a pas l air de réintégrer , la grosse polonaise tarde et la chef est bien ennuyée : ah ! damien , vivement qu il en arrive , des bonnes , pas des fénéantes pauvre ! les jours de lavougne , elle doit rester ici , à surveiller si les hommes frottent , si sa détenue n écrit pas , pour eux cette fois , de biftons doux ou désoeuvrés les laveurs , moi , je m en tape ; mais , s il arrive d autres femmes , qui ne soient pas bonnes le règlement n a pas prévu de maternité entre les deux quartiers et mâme chef me prépare aux futures rigueurs : avec plusieurs , on est obligée d être moins coulante . la barre du tabouret me scie agréablement la mi cuisse , mes tibias cuisent . je touille mes rondelles d oignon , en réfléchissant au cas mâme chef , non que celle ci soit différente de toutes les chefs qui m ont gardée , mais parce que ce type d humanité vaut quand même qu on en parle un peu . elle désire des détenues parce que c est tout avantage pour elle : passée la corvée de la fouille d arrivée elle n a pas plus de boulot avec dix qu avec une , et dix peuvent lui rapporter davantage mâme chef est compatissante : elle ne peut souffrir de nous voir inactives et cafardeuses , elle nous distrait en nous occupant . une tricoteuse représente des pulls pour toute la famille ; une brodeuse équivaut à quelques napperons de plus . oh ! mâme chef , quel beau linge vous avez . c est d autant plus admirable que des femmes lui ont joué le tour d être libérées avant d avoir fini l ouvrage , et que la chef , inlassablement , a occupé les suivantes . l écart entre le salaire de la détenue et le prix en magasin reste assez appréciable pour compenser , l un dans l autre , ces petits accidents . et , en un sens , je suis embrigadée moi aussi : je ne fais ni pulls ni napperons , je planque soigneusement mes dons , je travaille en fonction de mon salaire , je suis la bonne fille appliquée mais un peu lente , cette damien , faut pas la bousculer . non , mais il faut que je lui parle , que je lui sourie comment discuter , et de quoi ? son attention , branchée sur d autres circuits que la mienne , s attache aux gestes , au comportement des gens , il lui faut des signaux : elle est observatrice , mais elle ne regarde pas , elle guette . son oeil semble toujours farfouiller derrière les choses , son oreille entendre sous les mots . ça m assomme de lui parler , mais , si j ai l air de lui faire la gueule , j aurai la porte coléreuse et les aboiements : autant sourire et gamberger tranquillement tout en ayant l air de boire ses paroles . je n ai pas besoin de boniments ni de calendrier pour m aider à tirer mon temps ; mais j ai admis , depuis la capture de la bafouille , qu il y avait quelques semaines à perdre pour récupérer , bribe à bribe , la confiance du personnel ; j ai abandonné ces semaines en guise de paiement , puisqu il paraît que je suis redevable de quelque chose . au fond , la chef s ennuie beaucoup plus que moi , et il est charitable de la laisser se distraire sur ma soie . on papote au lever , à la soupe de onze heures , après la proposition de promenade de quatorze heures , à la soupe de six , au coucher le plus pénible , c est à onze heures : lorsqu elle attire un tabouret de dessous la table pour s asseoir , je sens mon repas foutu . je n ai jamais pu avaler sous l oeil d un convive qui ne mange pas , à plus forte raison s il me mange des yeux . les gros yeux bleus de mâme chef vrillent mon front penché sur l assiette . mangez , mangez , me disait elle , au début . je faisais alors des efforts si visibles pour mastiquer et manier ma cuiller qu elle a fini par comprendre : maintenant , elle s en va vérifier ses serrures ou recompter son linge dans l infirmerie , et me laisse dix bonnes minutes pour bouffer en paix . les jours de menu faste , elle pousse la délicatesse jusqu à se sauver hors du quartier , mon mari m a demandé de passer au bureau , j y vais , le temps que vous mangez . ouf ! j enfile ma robe de chambre , je vais pouvoir bouffer salement . dehors , la prudence , sinon le bon usage , oblige à une certaine décence : vous ne pouvez pas manger comme un porc dans n importe quel restaurant : le taulier est peut être un indic , et vous vous êtes tricard du coin et vous ne voulez pas être frimé , etc . ici , pourquoi se gêner ? les plus gênés s en vont je déchire à belles dents le boeuf mode locale , ou bien je me fabrique avec le croûton du pain d énormes sandwiches fourrés au bouilli ou au poiscaille , avec de la moutarde et beaucoup de gras qui dégouline sur les poignets . j aimerais vous tenir compagnie pendant que vous mangez , dit parfois la chef pour changer un peu , mais c est ce pain grillé que vous croquez , ça m agace les dents elle invente un tas de trucs pour se faire congédier en ayant l air de prendre congé . elle m embête aussi de petits cadeaux : tenez , dit elle en déballant un morceau de gâteau , mangez le vite , c est encore chaud , je viens de le démouler ou bien , en m apportant une casserole de café : c est du bon , celui là , de l arrageois . ou encore , elle extirpe de sa poche un bonbon que le chef lui a donné , qu elle a pris pour me le donner , parce que elle , la bouche sucrée ils en sont encore aux bonbons : ils m attendrissent , ces deux là . je sais tout : le mariage , les accouchements , les chagrins du retour d âge , leur vie , celle des anciennes détenues , le cours des halles , les exploits des chérubins à l école et moi , ravie , j écoute , je lui dis qu elle peut être fïère , qu elle est belle quand elle rentre du coiffeur , qu elle est d un chic fou quand un col nouveau dépasse de sa blouse bleue bien sûr , elle me fouille toujours avant de monter au dortoir , elle ne manque jamais de vérifier si le couteau de cantine et la cuiller sont bien posés visiblement sur la table , et je dois souvent remettre de l ordre dans mon placard bouleversé par une fouille nocturne , parlez d une joie au réveil . mais le règlement fait partie de mâme chef , elle l endosse avec sa blouse pour ne le quitter que le soir ; et , plus que ses gros yeux , c est sa blouse qui me tracasse . à part l amant , on ne me connaît aucune passion , mais qu un vent de folie me souffle par la caboche , que je décide de et parvienne à m évader avec une cuiller , ou me suicider avec un canif mâme chef fouille , fouille comme on lui a appris , mettant toutefois dans cette opération son humour personnel : ah ! voyons : ma ritournelle , annonce t elle chaque soir , en allongeant les doigts vers mes vêtements . elle ébauche une glissade le long de mes flancs , jusqu à rencontrer les poches de ma robe de chambre où elle plonge et nageouille gentiment quelques secondes ; et moi , bon automate les mains levées enserrant mon mouchoir et ma pomme à grignoter sous les draps , je souris finement ; cherchez bien , madame : il y a aussi la scie à métaux et les recharges pour la lampe torche . elle ne peut s empêcher , quand même , de froncer le sourcil , mais je suis sûre de mon code et je peux lui réciter toute la lettre ratée sans qu elle y voie autre chose qu une tentative d esprit . je l ai si bien rembinée qu elle m a permis de monter de quoi fumer la nuit , à condition de balayer au matin toute trace de mes tabagies au cas où il y aurait des visites . que personne ne vienne , mon dieu ! que les visites et les flics s inscrivent au chômage et que je reste seule dans mon petit royaume de silence . le silence est une habitude plus facile à prendre que la taule qui le fait naître : j aime , la nuit , lorsque l oreille ne se prête plus aux sonnettes ni aux clés et que le froid rapproche les oiseaux de la gouttière . le poste maintenant que dufon n est plus là pour réclamer aimablement , on oublie souvent de le brancher de mon côté , et seul l écho du haut parleur du quartier hommes traverse le mur , fond un tout petit peu sonore . mais , damien , il faut me le réclamer ! s écrie mâme chef . moi , réclamer ? mais je croyais que j étais au cachot . et même , ne comptez pas sur moi . je ne réclamerai jamais . je ne balancerai jamais . s il arrive des bonnes femmes , je ne serai pas votre deuxième bureau . tout ce que je pourrai vous dénoncer , à la rigueur , ce sera la présence d un rat dans la buanderie , parce que de toute façon vous les mettrez quand même , vos tapettes pourries et votre blé empoisonné , ce blé que je balaie derrière vous , parce que les rats , moi , je les aime bien . l autre jour , c est un tout petit ratelet qui a été pris , et il avait l air si pitoyable avec son cou écrabouillé et sa fourrure sanglante que j en ai eu le bourdon toute la matinée . j avais eu la triste corvée de dégager le petit cadavre et de l incinérer dans le poêle . pensivement , je tisonnais les os menus , pleine de remords tiens , ça me fait penser qu un gros malabar de rat m a filé entre les savates au sortir de la douche , ce matin , et qu il va falloir me remettre balancette . en somme , je deviens tout à fait cave . un engourdissement tiède m accommode le mental , je mijote et me sens mollir , comme un petit plat fade qui jusqu ici se serait refusé à cuire ; cette mâme chef ne me vaut rien elle m a tendu les mêmes appâts qu aux autres , du kawa , des bonbons et des sourires ; et peut être que , pour ces choses que j apprécie plus ou moins , j ai fait comme les autres , j ai vendu mon âme , j ai écouté , je me suis épanchée je me demande si la chef apprécie . elle aime parler avec moi , parce qu elle aime parler , simplement , parce que le potin et la papotis sont les seuls dérivatifs à un métier qui l ennuie ; elle me fréquente , non par amour , mais par une sorte d esprit de possession : je suis confiée à sa garde , je lui appartiens corps et biens . comme elle ne veut pas encourir de vanne , elle ne me force pas , elle me rechoppe en douceur : et moi , bonne patate , au lieu de l envoyer sur les roses , je l accepte elle me le chante assez qu elle c est comme moi , au fond , qu elle est toujours en prison , elle ne peut même pas sortir le soir , qu elle a connu autre chose , avant d épouser un gardien un gardien qu elle adore et qui lui a donné les plus beaux enfants , qui alors qu est ce qu elle veut ? papotis et potins . je veux bien la distraire , mais il faut quand même que je m amuse aussi . pour ce , je me fais abstraite , je lui parle du hasard et de la diversité des choses , je cite des auteurs avec des vous savez certainement , mâââme ; lorsqu elle arrive au beau milieu d une émission de musique classique le maton a oublié de changer de station , les hommes gueulent la messe ! et moi je ne dis rien , je fais la sourde , je n entends pas sa clef , je ne la vois pas entrer . elle répète bonsoir , damien , je lève alors des yeux lourds de brume inspirée : oh ! pardon , madame ! bonsoir madame j étais en train d écouter ; c est beau , n est ce pas ? pour la forme , mâme chef laisse errer un oeil chargé de douleur la grande musique , c est toujours triste , faites pas cette gueule d enterrement mââme , je vais le baisser , allez , ce bouton d intensité . comme ça je pourrai continuer à écouter tout en subissant votre bavardage . llllà . consolée , elle attire un tabouret : c est elle que je préfère . vous avez raison , la musique un peu ça va , mais après ça vous abrutit . réflexe ordonnateur : elle renonce à fourrer le nez à cet étage . d ailleurs , j en suis redescendue , preuve que lorsque je plane , c est parce que je n ai rien de mieux à faire . c est pas possible que je m y plaise autant que je le dis , c est un genre que je me donne . l étage supérieur , c est le dortoir où elle va me boucler . l ignorance , c est comme paire de pantoufles moites . mais damien , dit la dame en regardant mes mules de vieilles savates bleu ciel à fouler les tapis , comment voulez vous ne pas avoir froid ? vous n avez rien dans les pieds ! oui , mâme chef est compétente dans son élément , qui est l élémentaire . et moi , lasse de ses yeux ronds , désireuse d avoir la paix , j essaie de ne pas trop la déconcerter , je bêtifie , réservant pour les temps futurs la spontanéité et la controverse ; le soir , là haut , je me reconstitue dans la nuit du dortoir , lorsque la main réglementaire a muselé ma serrante pour douze heures , je m éveille , je me retourne , je serre le drap autour de mon cou ; et , le nez contre la peinture grise et rafraîchissante du mur , je laisse gargouiller en moi d énormes rigolades . un joyeux assaut de petites folies grimpe à mon chevet et s éparpille en gammes explosives . chut : attendre un peu , modérer l élan de mes doigts lorsque passe une silhouette de chance . écraser . je n oublie rien , ni les cavales échappées et abattues , ni la grosse période de merde , rien ; mais je ne veux plus être blessée par des choses traîtresses et gluantes . il sera encore temps , hélas ! de reprendre la bagarre après le jugement : le verdict sera un nouveau coup de barre , je rebondirai pour l instant , j hiberne , encoconnée dans la bienveillance et la loyauté . on m a enfoncé en pleine viande des bouts de ferraille cruels ; mais il y a si longtemps , que les cellules , autour , ont viré à l indolore en se racornissant : je tolère bien ces greffons , tout en sachant qu ils n ont aucune chance de prendre . les tenailles de l absurde laissent sur moi des marques brunes et persistantes ; les grosses pattes qui me fouillent et me tripotent me font trembler de dégoût : ma ritournelle ! sous mon sourire soumis , je serre les dents sur des bouillons de gros mots . mais je me tais . avant , je hurlais , je cassais tout ; tout , sauf la prison qui me regardait faire , inerte , sûre d elle . je ne hurle plus : à mon tour , je regarde la prison , je scrute la vieille machine ; j apprends à détacher de moi l état hurlant , à le décortiquer sans m arracher la peau . et , lorsque j en ai marre de penser à la taule , je pose la main à plat sur l analyse en cours , je me lève et je vais à la fenêtre regarder les piafs de la promenade . je rêve , les séjours dans l absence se multiplient ; j y prends goût , ça m est presque égal d être ici j édifie à ma peine d ingénieuses déviations , de rigoureux barrages . et , plus encore que le manque d intérêt de ma vie actuelle , la fréquentation constante de la seule mâme chef entretient mon goût d être ailleurs . je ne commence rien , je n agrippe rien : je veux rester en moi et garder ce moi éloigné d ici , où rien ni personne ne l intercepterait comme je le souhaite . dans une cellule murée , où on me ferait passer la tortore par un trou en pente et non un hygiaphone comme le guichet d ici , une cellule où je n aurais ni à bavarder ni à feindre , il me semble que je me localiserais plus facilement ; mais ici , j ai cette matonne chapitre vi un vitrage de pluie se tisse derrière les barreaux . je bâille , malgré trois nescafés ; pourquoi s être levée , s être sapée et fait une beauté , puisqu il va falloir tout redéfaire à six heures et monter se coucher , sans avoir vu personne , dans des draps ruisselants où il ferait bon , pourtant , passer sa peine j ai beau coller mon tabouret au poêle , en rapprocher les gambilles à la limite de la souffrance , la peau devient écarlate et marbrée , mais l intérieur reste gelé , les artères charrient de la neige et le crâne se prend comme une glace fade . sous le règne de dufon , nous montions faire nos lits avant la soupe , et mâme chef a permis que je continue . quand il y aura des nouvelles , évidemment à partir d aujourd hui , ce sera comme d habitude . donc , je me bourre de kawa jusqu à la sonnette du coucher , et , dès que la chef vient me chercher , je plonge dans le couloir , je grimpe les marches à toute vapeur et je m enfourne dans les toiles sans avoir semé trop de calories . voilà la dame : j aperçois sa tête emmitouflée qui passe devant la fenêtre . elle cavale , doit pas faire chaud sur les routes , je suis déjà à la porte du couloir , battant la semelle , les bras croisés dans les manches du gros pull enfilé par dessus la chemise de nuit . ah ! madame ! vous , enfin . vite , au balluchon ! non , damien , c est pas encore sonné , mais vous allez à l instruction . rhabillez vous vite , les agents attendent . je m affole : je viens de laver , comme chaque soir , mon slip et mes bas ; j ai effacé à la margarine le crayon au coin des yeux , je vite , mon peigne , bon dieu , j ai déjà fait mes nattes , c est vrai . je me moque d aller au palais sans culotte ; mais sans noir aux yeux ! enfin , rien à faire , mâme chef me pousse dans l infirmerie vestiaire , en chemise , la jupe à la main ; elle gymnastique pour atteindre le haut de l armoire où sont les valises : faute de cintres , ma fourrure y est tassée depuis mon arrivée . pour activer , elle me la présente par les épaulettes , emmanchures offertes ; mais j ai envie de laisser chauffer un peu le moteur : vous ne me fouillez pas , madame ? la chef hésite une seconde , puis : vous ne le saviez pas , alors et puis , vous venez de vous habiller devant moi . tenez , soulevez votre chandail , et ça ira . je lève les bras pour qu elle puisse me gratouiller de ses grosses mains rougeaudes , la chemise de nuit apparaît , chiffonnée par paquets dans la ceinture de la jupe . en sortant , je m assure qu elle ne dépasse pas , puis , innocemment : je ne vous l avais pas dit ? je croyais . non , c est vrai , vous m avez donné la lettre de l avocat et vous êtes partie tout de suite , et après je n y ai plus pensé . mais , je ne vous ai pas donné de lettre aujourd hui . non , mais , hier matin , si . mais comme d habitude , pour l instruction , on prévient le matin , j ai pensé que l avocat s était trompé . en réalité , le bavard m avait annoncé que je serais appelée prochainement , ce qui , en langage bavard , signifie je ne sais quand . l avocat vous paie de vos honoraires , en jalonnant l attente de petits biftons réconfortants . mais devant la chef , je ne voudrais jamais reconnaître que j ai douillé pour ne rien savoir et qu avec l avocat je parle de tout , excepté de mon affaire : elle serait bien trop déçue . et mes godasses ? pas le temps de repasser par l atelier : je vais me présenter à mon juge en veste de fourrure , les pieds nus dans des tralettes , les chevilles éclaboussées par les flaques de la cour et les nattes terminées par des élastiques . si seulement j avais pu remettre un peu de crayon ! mais je suis terne , plus exactement je suis luisante de margarine , et j ai l air d une gamine qui aurait piqué la veste de sa mère . pour comble de malheur , zizi est du voyage : je l aperçois devant le panier . je me planque derrière les flics pour qu il ne voie pas ma disgrâce . on a dû le prévenir , lui : il est rasé , ratissé , avec cet air neuf que j aime . je m assois le plus loin possible de lui dans le panier , tant pis , j aime mieux avoir l air fâché . mais bientôt , c est plus fort que moi , je lève ma figure margarineuse et , la lèvre tendre , je hèle : zi zi ! hello , ma poule , répond il , en levant une main machinale ; et il regarde ailleurs . mais que se passe t il ? zizi qui toujours , dès qu il me voit , se met à sourire et à manoeuvrer pour se rapprocher de moi . zi ne sourit pas , ne bouge pas ; il a l air ennuyé , l air du monsieur relancé qui ne veut plus , son regard ne quitte pas la rue . dans ses yeux , je vois défiler les lumières de la cité , mais le palais arrive sans qu il ait fait vers moi la moindre tentative . les anges m entreposent dans la salle d attente , et mon homme entre directement à côté , dans le cabinet du juge . je reste là , creuse , écroulée sur ma chaise , à gamberger , en fumant des cigarettes qui me donnent mal au crâne . qu a donc zizi ? je rumine un foin amer et sec , je bouffe des épines , je ne comprends pas . alors , la belle , on se prépare à mentir ? oh ! vous , l ange , ça va . l accusé a le devoir de mentir pour sauver sa peau , c est bien connu . mais comme je ne sais pas de quoi il retourne longtemps , que vous êtes arrêtée ? des siècles ! la cabane , j en ai ma claque boh ! vous n êtes pas si mal , à la maison d arrêt , non ? paraît que les patrons sont bien , et tous les détenus qu on accompagne ici disent que c est la bonne boîte . ouais , la gamelle est mangeable , on est couché , blanchi et puis , vous vous tenez compagnie , tous les deux : au moins , vous êtes tranquille , il ne risque pas de vous faire cocu . j abandonne . la tête tournée vers le carreau mouillé , je regarde la rue morne , et j ai envie de chialer par dessus le balcon , de grossir de mes larmes le caniveau qui tord des eaux grises , je voudrais m en aller , me liquéfier . les nuages ont été si rares , les orages si brefs , dans la durée de notre amour ! pourquoi , aujourd hui où je ne puis ni questionner ni répondre , ne pas m épargner cette brume , cher ? ne veux tu pas parler ? ne parle pas au juge , parle moi . juste quelques mots , même si ces mots me désespèrent ; d ailleurs , les mots , même les plus précautionneux , devraient pouvoir être divisés , affinés , projetés en infimes parcelles la porte du juge se rouvre : c est à nous , dit mon ange en se levant . et l instruction reprend , lente , tortueuse . je ne sais pas trop ce que je réponds , mais ça ne fait rien , je crois que c est bien quand même : depuis trop longtemps je feinte , j élude ou j invente ; les questions du juge , tout en ornières et en casse gueule , me font redresser automatiquement mes réponses . l accusé finit par acquérir des réflexes de chauffeur : pas besoin de penser à la route , une partie de mon attention pilote en automatique et l autre s enfuit avec moi . puis , peu à peu , le pesant éclairage , le cliquetis de la machine à écrire répétant mes mots traduits en clair français par le truchement du juge , l immobilité et le silence de l avocat assis à côté de moi , l ange derrière ma chaise , tout cela m anesthésie , je me cale au profond du dossier , j étends les gambilles ; quelque part dans les nuages , un avion tourne , berceur . je vais faire un petit somme , le juge me réveillera quand la séance sera terminée . pan ! énorme , coup de flingue dans la nuit , ce pan me redresse , le coeur en désordre , l oreille crevée : le juge vient de sauter sur ses pieds , assenant sur son bureau une claque furieuse ; il se met à vociférer , et je réalise soudain que c est à moi que ce discours s adresse : puisque vous ne voulez pas parler , hurle t il , j arrête l instruction ! allez , ouste , faites la sortir ! ! ! je regarde autour de moi : le greffier est resté en cours de p . v . , les index en l air ; l avocat tire la glissière de son porte documents et s apprête à se lever ; quant au flic , il a la main sur la poignée de la porte . pendant quelques secondes , les personnages semblent flotter , figés dans leur intention , comme en un film coupé ; le juge lui même , surpris par son état , reste debout , la bouche en forme de sortir ! ! ! , les commissures étirées , la main braquée vers moi . je n ai pas bougé . il faut que je rebranche le circuit , que je leur fasse faire à l envers la scène du déménagement , il faut , bouh ! il faut que je parle : mais ne vous énervez pas , monsieur le juge puisque c est comme ça , je vais vous répondre . si vous voulez bien me rappeler votre dernière question ? tout le monde se rassoit , et l instruction repart . pour escamoter le bras , je donne un doigt ; je reforme en termes neufs mes déclarations précédentes ; j avoue , l air contraint , des choses que l enquête ne peut manquer de révéler . et la machine à écrire me fait écho , pendant que je cherche ce que je pourrais bien dire encore , n importe quoi , pourvu que cette instruction dure , dure , jusqu à ce que je m écroule de sommeil et d ennui , et qu on me ramène à la taule sans que j aie repris connaissance , sans que j aie revu zizi . ah ! si l ombre est née entre nous , vite , que je crève ! assez pour aujourd hui : la suite , au prochain numéro . je sors du bureau , ratatinée , traînant la savate . l avocat me rejoint , me serre la main et me dit à bientôt . je retourne dans la salle d attente , pancartée détenus . zi est assis au fond de la pièce , près de la fenêtre , sur ma chaise de tout à l heure . il fume , en élevant les deux paumes à chaque goulée , car on lui a déjà rattaché les menottes . à mon entrée , il tourne la tête vers moi , et je reçois son regard , indécis , un peu fixe avant que le flic ait pu réagir j ai cavalé , j ai rejoint mon homme et maintenant je suis là , debout contre lui assis , je serre sa tête dans mes bras et mes jambes dans ses jambes ; dans ses cheveux je pleure et je parle , zizi , zizi et les yeux de zizi enfin me reconnaissent , il m écarte un peu et les yeux pointillés de minuscules phosphorescences vont de toutes parts sur moi , accompagnés par la courbe émouvante des cils : anick mais dis moi , explique moi pourquoi as tu fait cela ? tu ne te rends pas compte que je suis en train de devenir cinglé , moi ? les anges parlent : allons , en route , le fourgon est là , vous discuterez une autre fois . et , tandis que nous marchons par les galeries , nos quatre mains enlacées , bringuebalant comme les amoureux des rues , déséquilibrés par les menottes , j apprends , bribe à bribe , le tourment de zizi . mâme chef a raconté à son mari mon histoire de fous , la lettre soi disant destinée à mon amant ; le chef a convoqué zizi et s est empressé de le mettre en garde : il m a dit que tu t étais vantée devant sa femme , qu avec une fille comme toi j étais pas fauché , etc . oh ! chou ! tu n as pas cru ça , quand même ! toi , croire aux choses que je fais croire aux matons ! heu j avoue que , sur le coup , j ai eu le crabe au buffet . puis , je me suis dit que , si ç avait été vrai , le chef se serait fait un plaisir de me la lire , cette lettre ou , tout au moins , de te citer : même adressé à un autre j aurais reconnu ton style non , ça ne tenait pas debout . mais alors , je n arrive pas à comprendre . je savais par les cuistots qu il y avait une sortante et je pensais bien que tu biftonnerais . mais cet amant , comme dit le doublard ? où mais tu sais bien , chou , que le meilleur alibi , c est souvent une histoire de culs ! mais enfin , cette lettre , ils l ont bien piquée ? ils l ont lue ? piquée , oui , mais pas lue , elle était en code : c était un plan de cavale . zizi sursaute : un mais tu es complètement dingue ! anick , anick , tu dérailles je t en prie , ne fais pas de conneries , tiens le coup , encore un peu , au moins jusqu à l audience . tu seras relaxée , tu verras . mais il faut tenir , tenir comme je tiens moi , taper dans le dur je ferai mon temps , aie pas peur , je suis coriace . qu est ce que ça peut me faire , de me taper trois piges , cinq piges tu n auras pas cinq piges ! je ne veux pas ! davantage même , si on se retrouve après , libres , tous les deux ? je t aime , anick , tu le sais bien . et tu seras dehors , je vivrai de toi , de ta liberté non , zi . parce que je ne sortirai pas . je sais ce que tu racontes au juge , il me lit des bouts de tes p . v . mais tu auras beau essayer de me sortir du bain il n est pas fou , va . je serai assaisonnée aussi , un peu moins que toi peut être , mais de là à sortir ! de toute façon , il faut que je termine la première peine ; alors , autant me casser tout de suite , avant l audience . si je ne peux pas , je me casserai après , mais de toute façon je me casserai . tu vas te casser une patte , oui ! quand je pense que cette bafouille aurait pu partir ! eh bien , au moins , je serais dehors et je pourrais t aider . tandis qu on est là , comme deux pauvres mecs , on ne peut même pas s écrire , alors quoi ? c est vrai que j ai fait une connerie , en faisant confiance à cette dufon , j ai été plus cave qu elle . que veux tu , je croyais l avoir suffisamment engraissée pour qu elle accepte : nous , les preux ha ! ha ! quelle pauvre salope , tout de même ! tu l avais sans doute achetée trop cher ! quand je le dis de ne jamais affranchir les cavettes je n avais pas beaucoup de choix . mais te bile pas , la prochaine fois , je manoeuvrerai toute seule . non : tu vas te tenir peinarde . je veux aussi que tu fasses ta punition sans moufter , parce que tu la mérites ; pas pour la lettre au fond , j aurais essayé aussi , mais pour avoir fait à ton idée , sans m affranchir . si tu voulais absolument te cavaler , je ne pouvais pas t en empêcher , tête de pioche ! mais j aurais pu t empêcher de rater ton coup zizi croit à ma cavale , zizi m est revenu , tout est sauvé je récupère mon trac de tout à l heure . qu une écharpe oubliée flotte une seconde sur notre soleil , et aussitôt tout bonheur me déserte , le paysage entier s ombrage et laisse se faufiler les araignées honteuses : zizi ne m aime plus , anick a un amant l araignée tâtonne , regrettant déjà son trou : moi écrire à un jules ! oui , mais à toi . le juge ne veut toujours rien savoir et ce chef , de quoi je me mêle ! et sa femme , l autre hypocrite , qui compatit à notre veuvage ! attends , je vais lui casser la gueule en rentrant , moi . et tu rempiles d un mois de mitard . mais je n y suis pas , zi ! même pas ! tu penses , il fait bien trop froid , ils ont eu le trac et elle qui joue les bienveillantes ! qui m apporte du café ! chut , chut , ma poule , pas si fort il paraît que le cachot , de ton côté , n a pas de double grille et pas de fenêtre , non réglementaire , quoi . à l appui de ça on aurait pu te faire gracier , à mi peine par exemple . mais puisque tu n y es pas je pense que tu devrais éviter de faire révoquer le sursis attache toi les pognes , bon sang , ne touche à rien sans moi . l instruction se tire , le juge est fatigué de nous voir , le dossier ne va pas tarder à descendre à la chambre des mises . laissons passer encore ces quelques semaines , va . après après , on ne se verra plus du tout . on partira en centrale , et oui , nous oublierons jusqu à la couleur de nos yeux . regarde , cher , comme déjà , pour une malheureuse lettre interceptée , tu as gambergé et grondé . un filet de distraction ou de malentendu , et aussitôt la prison verse là dessus son acide . notre cristal grelotte et plie , comme ces coupes qui s ellipsent en chantant sous la pression des doigts . ainsi , par rage , par insouciance , je pouvais fêler notre amour . zizi , pardonne moi et fais toi mon maître . que les années s entassent , qu elles m éprouvent et me mûrissent , ou alors , que ce panier à salade fasse la culbute zi , je voudrais que tu me pulvérises oui . mieux que ça , même : on se cassera la figure , plus tard , ensemble , bien proprement mais , pour le moment , il faut vivre , vivre de notre mieux , et même cette vie là . et pour cette bafouille , n y pense plus . d ailleurs , toi aussi tu vas devoir me pardonner te pardonner ? oui , parce que moi aussi j ai agi sans t affranchir . tout à l heure , j ai parlé au juge . je lui ai demandé de me larguer , je sais . un feu rouge a fait stopper le panier ; nos têtes , rapprochées , s entrechoquent légèrement , au tressaut du moteur , et ma joue racle sur la veste de zizi , à l endroit de son épaule où je nichais autrefois , la nuit . mon dieu , emporte cette guimbarde à deux cents à l heure à travers la pluie illuminée , fais nous appareiller pour ailleurs me larguer ! c est vers les années de taule que nous appareillons , oui ! et qu a répondu le juge ? rien , parce que ça ne dépend pas que de lui . mais je vais écrire partout où il faut , au préfet , au directeur régional ah ! oui , j oubliais de te dire : je lui ai demandé l autorisation de t épouser . chapitre vii lundi : aucun espoir de toucher du courrier aujourd hui , les gens écrivent pendant le week end . à moins que mon petit avocat local n ait un retour d affection ? bah ! autant espérer la cloche de onze heures . lundi , menu : boudin ou saucisse plate . j ôte la mie du quignon , je n aurai que le temps de casser la croûte sur le pouce , dommage , j aurais entouré avec des patates sautées , mais avant que de fricasser je dois livrer le linge raccommodé : je l ai assuré à mâme chef pour tantôt . j aurai tout le temps ensuite jusqu à la prochaine lessive . dring ! ce n est pas le boudin , c est la sonnette de la cour : je vois par la fenêtre la tête de mâme chef qui court , dring , ça presse . bon dieu , quel imprévu s impatiente ainsi ? une lettre ? un poulet venu me consommer sur place ? je me suis tiré les cartes hier , c était plein de piques , brr la chef tarde à revenir , je respire : les coups durs arrivent beaucoup plus vite que ça . ce doit être le chef qui s ennuyait de sa petite femme , ou les fistons qui s ennuyaient de leur petite mère . pim poum , elle revient , par la porte du couloir cette fois , pim , elle ouvre la porte de l infirmerie . ce n est pas le jour du toubib , et la voix qui accompagne celle de la chef n est pas celle de l infirmière . il faut bien se rendre à l évidence , c est une arrivante . elle est là . jeune , vieille , intelligente , sotte , fauchée , crâneuse , quelle qu elle soit , il faudra que je me la farcisse quand même . accepter , pallier , toujours . bon , je vais débarrasser un des placards : la fille a peut être du bagage , et je ne veux pas être obligée de battre en retraite dès son installation dans ma principauté , adieu , princesse ! je fourre dans le feu les papiers des étagères , poussiéreux et gras . ce placard ci servait à entreposer les objets non personnels ou destinés à tomber dans la communauté : matériel à couture , journaux lus , boîtes vides . je garde les deux autres , l un personnel , l autre bouffer , ce qui , cette fois , restera également individuel . fini , le gavage des traîtres . je trie dans les vieux journaux ceux que je veux relire , et je dispose les autres sur la table , avec grâce , tout comme chez le dentiste . je passe le balai , puis je tire l écritoire : tant pis pour le linge promis , je dois avoir l air supérieurement discret et ne pas habituer ma bonne femme à l écoute patiente d un cerveau vacant . écrivons . en cas d arrivage , ai je dit à la chef , je reste dans mon coin , un service , un renseignement , d accord , mais qu elle ne me casse pas la tête si elle ne veut pas que je lui casse la sienne . mââme , vous l occuperez , dites ? mais damien , vous parlez comme si elle était là ! c est à dire que je le souhaite beaucoup pour notre lessive , puisque moi , je suis incapable ; elle ferait aussi la vôtre vous ne voulez pas que je vous aide ; je comprends , moi non plus je n aime pas que n importe qui patouille mon linge . emportée par son élan , la chef avait répondu que je n étais pas n importe qui , puis avait obliqué sur mes infirmités , et qu il fallait me ménager , je n étais pas dehors demain oui , elle savait trouver le mot qui réconforte ; et moi , mi sincère , mi narquoise , je me justifiais de ma flagornerie par l ingestion de bon café arrageois et la certitude de ne jamais tourner ma veste , au moins à l intérieur , puisque ma paix et mon bonheur exigeaient que je parusse convertie . ces anciens propos s embrouillent dans ma tête , cependant que mes doigts s émeuvent à raconter l actualité sur mon bloc : demain , l ami avocat saura ce qui m arrive , et peut être cela le décidera t il à activer les démarches pour notre mariage et notre jugement . en léchant l enveloppe , je lève les yeux , la porte vient de s ouvrir , tiens , mâme est seule . ennuyeux , si j ai rêvé cette voix , il va falloir que je fiche ma lettre au feu . damien , annonce t elle , une arrivante . curieux comme , tout à coup , elle a retrouvé sa voix compassée , sa voix du début , voix de femme de chef soucieuse de faire acte d autorité . du coup , je retrouve ma voix soumise pour répondre : bien , madame . j ai d ailleurs fait de la place , voyez ah ! bien . elle est toujours étonnée que je sache reconnaître un pas , que je devine les événements au son , sans qu il me soit besoin de commenter ni d épier ; forcément , elle a gardé tant de guette au trou , elle est tellement guette au trou elle même ! j ai étalé ma théorie de l audition intuition , un soir où j avais envie de la faire barrer , et expliqué que j étais aiguisée aussi par des nuits de frime , dans ce travail spécial qui ne connaît pas l allocation de chômage . vous préparerez aussi non , je suis bête , c est moi qui les ai au vestiaire . il n y en a pas de trop , ici ? quoi donc , madame ? d assiettes . non , j ai mes deux et ma gamelle , et mon couteau , il est à moi , je l ai cantiné . remarquez , je pourrai lui réparer celui de dufon , un coup de tisonnier et un bon enveloppement au fil câblé mais mâme ne sourit pas . je reprends : excusez moi , madame , mais si vous n avez plus besoin de mes services , je vais poursuivre mon courrier , j ai une lettre urgente à finir d ici la soupe . elle se casse , et moi , tout en libellant l adresse de l avocat , je gamberge : si on ne m a pas collé la fille directement à l atelier , c est qu on l a fait doucher au préalable . le règlement douche tout arrivant , mais mâme chef tolère que les propres entrent ici avec leur odeur du dehors . donc , c est une crasseuse . subdivision : les crasseuses par accident , celles qui ont passé une nuit au poste sans pouvoir se nettoyer , et les crasseuses par incrustation , toute la gamme : depuis la grande coquette qui ne se démaquille jamais jusqu à la besogneuse qui assimile le bain à un luxe de vacances . j entends gicler l eau de la douche et remuer le bac en zinc : le remuement du bac signifie que le linge de la nouvelle est inadmissible . en soupirant , je retourne à ma calligraphie . nouvelle irruption de la chef : j vous jure , dans notre métier il faut mettre les mains dans tout ! si vous voyiez ça ! je vais lui donner une tenue pénale . elle arrive sans un rechange , juste son sac et rien dedans , pas un mouchoir , pas un sou , quel malheur de voir ça , si jeune surtout d un air navré , je hausse les omoplates : en effet , c est un malheur . vous savez ce que je vous ai promis , je fais bon ménage , mais il est certain que je ne la laisserai pas faire de la merde ici . la chef profère un c est bien reconnaissant , et sort . j intercepte un fttt de tissu glissant sur du bois , elle joue au toboggan sur la rampe avec la robe droguet . c est l habitude partout : balancer de la réserve par la cage de l escalier toute pièce de l équipement pénal , pour ménager les bras . ici , il n y a pas de cage d escalier , on fait glisser . manière de faire reluire la rampe . quand mâme chef a son sourire des dimanches , je descends ainsi , à califourchon . mais tant que la nouvelle n aura pas conquis la chef , je ne reverrai plus le sourire , ni le dimanche , ni la semaine . je trie parmi mes mots de bienvenue , car la lessive semble finie et l inconnue approche . elle entre , suivie par mâme chef , qui me fait , par dessus son épaule , des signaux que je ne comprends pas . asseyez vous , gronde t elle . voilà damien , elle vous mettra au courant . et je me retrouve avec ma solitude cassée , face à cette femme qui reste debout et qui me regarde , immobile , hébétée . ma froideur fond et je dis avec élan : vous avez froid , madame ? mettez vous près du poêle , réchauffez vous . vous vous installerez après . mais la fille continue à trembler de tous ses membres . je remarque ses mains violettes , ses chaussures de tennis trempées ; la douche lui a aussi trempé les cheveux , sans en faire réapparaître la couleur ; des mèches lui dégoulinent dans le cou , et des plaques de mouillé traversent déjà la robe pénale . elle garde serré dans son poing son torchon humide , assise gauchement à l extrême bord du tabouret , les genoux serrés et tremblotants . que faire , mon dieu ? je me déplace de biais pour attraper ma casserole . je dis ma casserole ; mais , en réalité , elle fait partie de la baraque . tant de détenues s en sont servies pour faire chauffer leur café , tant de feux lui ont culotté le derrière et brûlé le manche , qu elle a un aspect noirâtre et pentagonal . lorsqu il fait moins froid et que je me décide à mettre le nez dans l oxygène glacé de la cour , j emporte la casserole et je lui frotte le cul avec de la terre , accroupie et les manches en bataille . je dis : mâme chef , croyez bien que lorsque la prison sera exhumée par les fouilleurs , dans quelques siècles , cette casserole vaudra son pesant d or dans les milieux de l antiquité et de la brocante . on la collera dans un musée , avec une étiquette : casserole du xxe siècle , trouvée à x par y , ayant servi de moka seb , etc . si elle vous plaît , je vous la donne , dit la chef , qui se l est également appropriée . oh ! mââme , je la mettrai dans ma vitrine de souvenirs de prison , entre le médaillon taillé dans un os de boeuf et la pile de mandats de dépôt . et voilà , avec cézigue je perds l apanage de la casserole , z êtes toutes pareilles , je n en ai plus que la moitié . je la mets à bouillir et j attaque : voyez , on n est pas mal , ici : on chauffe de l eau quand on veut , on a broc , seau , poêle pour fricasser la femme tremble toujours . la réaction se prolonge ; je commence à avoir le trac : avez vous froid à ce point ? attendez , si vous voulez déplacer un peu votre tabouret , je vais tisonner il fait froid , pas ? même moi qui suis là à couver le feu , et avec un gros pull , je suis glacée . je me fais un ricoré . donnez votre verre , je vous en filerai une goutte . ah ! c est pas le vrai de dehors , mais ça réchauffe . oui , articule la fille d une voix rauque , ça réchauffe merci beaucoup , madame . oh , ne m appelez pas madame , moi c est anick , et vous ? simone , sans madame , je ne suis pas mariée . vous connaissez fernand ? fernand ? il n est pas dans mon affaire , qui est ce ? ben , c est mon ami , il était ici , il faisait la lessive , encore la semaine dernière : oui , en prison il est travailleur , mais avec moi tout juste bon à prendre ma paie , à rentrer soûl et me taper dessus . tenez , regardez elle retrousse sa manche , ça , c est la danse d hier . simone penche la tête , ramasse ses cheveux pour dégager la nuque , où j aperçois les doigts de fernand : quatre ecchymoses ; elle écarte le plastron de la robe pénale : fernand a griffé la peau , curieuse peau , mi brune , mi laiteuse . je dis : vous devez travailler au grand air , non ? on voit la trace du hâle . oui , la batteuse , ma pauvre , le dur boulot , les betteraves , les petits pois à la saison elle essaie de ragrafer sa robe , mais les crochets n ont pas de maillettes de métal , juste une petite bride de fil que les doigts gourds ne trouvent pas : qu est ce que c est que cette robe là ? maugrée simone . la surveillante m a dit de laver mes affaires , que je pourrais les remettre après . en effet , mâme chef n aime pas voir ses détenues en tenue de droguet et laisse leurs fringues à toutes sans distinction de catégorie . pour qu elle ait fait enfiler la robe à simone , il faut vraiment que ils sont venus me chercher ce matin , explique t elle . j étais encore au lit , j ai pas eu le temps de rien prendre , pas même de me passer un coup sur la figure , et voilà . remarquez , j aurais dû m y attendre , depuis deux mois que je suis jugée . ah ! vous arrivez condamnée ? et combien , si ce n est pas indiscret ? quatre mois . oui , dans ce département , on laisse souvent les accusés en liberté le jour de l audience , et on les rechoppe quelques semaines plus tard pour les mettre en taule . si toutefois l affaire n est pas trop grave et l accusé sûr , c est à dire incapable ou non désireux de se soustraire à l action de la justice . d après les explications embrouillées de simone , que j écoute distraitement tout en gribouillant sur une enveloppe , elle a écopé de ces quatre mois pour une sombre histoire de poireaux et de volailles volés , où elle a recélé et mangé le produit du larcin ; elle a , en outre , un mois de sursis pour une vieille amende impayée ; je lui explique qu elle va certainement devoir se farcir cinq mois , car son sursis va se trouver révoqué du fait de ce second délit . simone ne semble pas comprendre le mot révoqué , mais , par contre , à second délit , elle se cabre : eh mais , je suis pas novice , j ai déjà tiré des années , pendant la guerre , une salope de tante m avait fait prendre comme collabo c est beau , la famille ! j ai jamais collaboré , j vous jure : un homme est un homme et ma tante m a vendue par jalousie , parce que je me débrouillais avec les boches pour faire bouffer mes gosses . les enfants ? ils sont grands , et , malgré tout ce qu elle a fait pour les nourrir , ils n ont jamais un geste pour leur mère , si l a . p . a fini par les lui ôter c était pour la soulager ces boniments de femme soûle commencent à me soûler aussi . j ai horreur des mensonges aussi maladroitement construits . et la vague émotion qui pourrait m envahir à la vue d une existence aussi ratée devient de l agacement , justement parce que simone essaie de m émouvoir . moi aussi , j ai été dans la merde : je m en suis sortie toute seule et sans quémander un clope à personne . et , si je n ai jamais bouffé de patates dehors , c est bien grâce à moi seule aussi . le recel de poireaux vaut bien le recel de bijoux : le moindre bijoutier est assuré , on lui rembourse sa pacotille , tandis que le propriétaire des poireaux non , le voleur de poireaux déshonore la profession . et cette histoire de collabo , en plus à dégager , simone : dès cet instant , je déclare ses oreilles ennemies et sa bouche dangereuse . elle est en train de feuilleter les journaux . je remarque qu elle tient son magazine à l envers : ça distrait , pas , de lire un peu ? oh ! moi , vous savez , j ai vite fait : je ne sais ni lire ni écrire . juste les images , ça me suffit . voyez , ce gros tas de papier elle rit : tiens , plus de dents à la mâchoire supérieure , peut être une gentillesse de fernand ? , je l aurai lu d ici une heure . ça manque , l heure . j ai une belle montre , en plaqué ma chère , on me l a prise en arrivant . pourquoi qu on enlève les montres ? on m a pris aussi mes pendants d oreille , ma bague mais elle me court ! veinarde , on vous les rendra , vous . moi , je n ai plus rien : plus de bijoux , plus de famille , plus d homme , pas d enfants , plus de nom j en ai perdu le goût de rire et de parler . oui , dit simone d un air important , la surveillante m a parlé de vous , dans les douches . elle m a expliqué un peu votre caractère , oh , on n a rien dit de mal ! vous en faites pas , on s entendra très bien . moi , j aime le boulot betterave , va ! eh bien , dis je , vous ferez le service : voilà du raccommodage , si vous voulez commencer non , moi , c est le gros boulot : on m attend depuis la sortie de fernand pour le remplacer à la buanderie . le chef était tout content : vous auriez vu comme il m a reçue ! à bras ouverts , ça a fermé le bec aux agents je vais faire le poulailler de la chef aussi , et son jardin , elle me l a promis . quant à la lessive simone fait une mimique amusée , ma pauvre femme , c est de la rigolade pour moi . fernand m a expliqué . vous comprenez , il était laveur . je sais , je sais , vous l avez déjà dit . ah bon ! si je vous dérange , faut le dire moi ? rien ne me dérange , c est ce qui fait ma force . lorsque je suis branchée ailleurs , vous pouvez toujours parler , je ne vous entends pas . donc , si ça vous soulage au fait , vous me faites une lettre ? il faut que je dise à fernand qu il m envoie mes affaires . il va devoir vous assister , maintenant pfft , pensez vous , j ai pas besoin de lui . quand il était ici , je l ai bien laissé tomber , c est même moi qui l ai fait enfermer pour avoir la paix . il me l a rendu , je suis sûre que c est lui qui est allé prévenir les agents ce matin . alors , son argent , il peut le garder : on se doit rien . je suis complètement écoeurée : voulez vous cantiner ? il faut donner les bons à la soupe . vous êtes arrivée avec des sous , m avez vous dit ? dites moi ce que vous désirez , je fais faire votre bon , tiens , justement , aujourd hui c est l accidentelle : papier , savon , dentifrice ? attendez , je vais chercher la liste . je décroche le tableau de la cantine , il est plein de poussière : il y a bien longtemps , hélas , que je n ai plus besoin de le consulter . dufon me l a fait assez réciter mais simone m arrête : vous savez , j ai pas besoin de grand chose : la chef m a donné du savon , et elle m a promis qu elle me paierait bien , si je faisais bien son travail . ça a l air d une bonne patronne , ça quant au dentifrice simone ouvre , sous mon nez , un gigantesque four , je peux pas , j ai toutes les dents pourries ou arrachées . et j ai rien pour me laver , on m a pas donné de gant , ni de serviette , juste ce malheureux torchon c est pas propre , ça . eh ben , y sont pas généreux . et ma vaisselle , avec quoi je vais l essuyer ? lasse , j explique qu ici c est comme ça , je montre la gamelle à poudre où l on puise aux frais de la princesse pour laver tables et assiettes . mâme chef fait irruption . je ne l avais pas entendue rentrer . ah oui , elle m a dit un jour qu elle frimait les nouvelles par le judas , les premiers jours , pour voir comment elles se comportaient hors de sa présence connaissant mon caractère de cochon , elle doit être là depuis un bon quart d heure , à surveiller la conversation et voir si je ne fais pas trop mon petit caïd . aussi , son oeil se fait il étonné lorsque je dis : simone n a pas de gant , madame . voulez vous me donner un petit morceau de chiffon , je lui en piquerais deux vite fait ? mais fernand va m en envoyer , proteste simone . toujours se laver ! mais non , j en ai pour cinq minutes , et madame chef aime qu on se lave tous les jours . pas vrai , madame ? la chef récite le code de la propreté pénale , interdit de flâner en négligé et conclut : prenez exemple sur damien . je soupire : finies les belles matinées de traîne savate , fini le lit non plié le dimanche le dimanche , y a pas de visite ; il faut que je donne l exemple ! et j ai idée qu avec simone il va falloir me laver à fond trois fois par jour si je veux , par le pouvoir du seul exemple , lui faire laver le bout du nez les jours de grande énergie : malgré la douche , elle porte aux poignets et aux chevilles de lourds bracelets de crasse , et ses cheveux vous avez regardé sa tête , damien ? demande mâme chef . si je l ai regardée ! je réponds que je ne me suis pas permis sans ordre , que simone aurait pu se vexer . mais c est le règlement , vous le savez bien ! simone proteste : mais je suis propre , j ai pas de bêtes , je suis pas une pouilleuse , moi . les gendarmes ne m ont pas laissé débarbouiller , je le leur ai demandé , mais hier soir j avais pas eu le temps , pensez , avec tout le boulot que j avais fait la journée ! mais c est pas pour ça que j ai des poux . quand on travaille , on n a pas le temps de se pomponner une pierre dans mon jardin : mon chignon tient bien , mon cardigan est sans bougnettes . allez , allez , coupe mâme chef , venez à la buanderie finir de laver vos affaires . prenez votre savon . simone s en va , traînant ses tennis derrière les petits talons de mâme chef ; j entends papoter un moment dans le couloir , puis remuer le bac , et le pim pam de la lourde , un pim pam adouci . la chef entre : je suis debout sur la table , occupée à déménager des torchons de dessus les fils : damien , il faudra la faire tenir propre , je compte sur vous . vous verriez ce linge ! cette culotte ! les orteils à l extrême bord de la table , à la hauteur du nombril de la patronne , je domine la situation , la culotte sale , les journaux abandonnés : je fais oui , mais oui . elle est de la campagne , que voulez vous . je ne dis pas ça pour mépriser , remarquez . mais j espère que vous allez la faire travailler un peu de l autre côté , parce que s il faut que je me la farcisse ici du matin au soir , ça va finir par faire du sang à la une . elle fera la lessive , celle de la détention pour commencer , et la mienne si elle est capable . quel bonheur , damien , enfin une laveuse ! simone a tué le reste de l après midi en feuilletant des journaux , bâillant et soliloquant . elle a fait quelques virées côté lavabo pour se taper de grands verres de flotte : la biture d hier à récupérer , sans doute . elle a fini par m avouer qu elle n avait pour tout pécule que les francs empochés à la hâte lors de son arrestation , y traînaient sur la table , pensez autant que fernand ne boira pas . je me suis bien juré de ne plus lui proposer de ricoré : avec une descente pareille , en un mois je suis ruinée . une chance , elle ne fume pas : c est la seule question que je lui ai posée , d ailleurs le bavardage monotone et continu m a anesthésiée : j ai sommeil . je me lave , cependant que simone avale sa soupe , goulûment , tout en surveillant avec méfiance l assiette de riz où j ai ajouté ma part à la sienne . je pose mon gant pour retourner mes tartines de pain qui grillent sur le poêle : lorsque simone aura fini de bâfrer , je prendrai sa place et elle prendra la mienne . vous pouvez venir , j ai fini , dis je . la toilette c est facultatif , mais il faut que l assiette et la gamelle soient lavées , pour les rendre à la cuisine au lever . c est ainsi que mâme chef nous trouve : simone frottant avec zèle ses bras musclés avec le gant que je lui ai confectionné , moi grignotant mes tartines margarinées . elle fait : alors ? avec un entrain factice , et mon ça va très bien , mâme est machinal . nous regardons toutes deux le dos de l intruse , nous n osons pas nous regarder : la chef devine mon ennui et je devine sa perplexité ; elle se demande comment nous ne nous sommes pas encore assassinées , simone et moi . elle ne sait pas combien j aime mieux la betterave que le miel empoisonné , et elle sourit , ne sachant que dire . sous ce sourire , l obéissance pourrait être un plaisir , un merci . mais je refuse le jeu . je me retrouve ce soir dans ma véritable condition , détenue immatriculée , toute pareille à ma petite soeur la betterave , qui pérore à présent , assise à ma place , drapée dans des vêtements d emprunt que mâme chef lui a dégottés dans le placard des indigentes : une chemise de nuit détritus et une robe de chambre qui perd son molleton . simone a cessé de trembler : à peine si elle éructe , le plus discrètement possible , quelque vapeur de bouillon et de riz , mêlée au relent du savon pénal . j ai fini ma dînette : j allume ma gitane digestive et je rapproche mon tabouret . lorsque sonne le coucher , je sais que mes matins seront sauvés : simone , férue de tous les travaux de basse cour , curera les poules et les lapins de madame . ce soir , je refuserai de bavasser , je dirai : avec ma vieille fracture du crâne , j ai besoin de beaucoup dormir et sitôt couchée je plonge dans le coma . les couvertures sur le nez , je réfléchirai au meilleur moyen d accommoder la betterave , et de faire mentir le toutes pareilles de notre chef bien aimée . chapitre viii un mois a coulé . l autorisation du préfet pour notre mariage n est toujours pas arrivée . je travaille le mercure du calendrier , les barres s accumulent , la colonne monte ; et , lorsque les nerfs montent aussi , je lève les yeux sur le mercure , thermomètre local apporté par la chef , enjolivé de paysages criards : un mois en alsace , un mois en ardèche . mâme chef apporte double ration de kawa , pour éviter les tueries elle le verse elle même dans nos verres ; je n ai pas encore siroté la première gorgée que déjà , le verre de simone est bu , essuyé et rangé . sa hâte à absorber le café est à l image de son caractère : elle fonce , bouscule mes petits rangements maniaques , détruit la pile de boulets que j échafaudais un par un , sur les braises mourantes : qué feu de crevé ! hurle t elle , en donnant dans le brasero de grands coups de tisonnier . je vais en faire , moi , du feu ! ça va ronfler ! elle finit de l éteindre , elle remue , fait des courants d air et des tourbillons autour de mon flegme . à la fin , je gueule aussi : ah ! faut se les farcir ! et , comme l oeil de simone me fusille et qu elle est armée du tisonnier , j achève d une voix douce : les années de cabane . maintenant , simone a repris du poil de la bête , des joues et du lard un peu partout , et une assurance qui vire à l insolence . elle m a pris la moitié de mon royaume , et , pour avoir la paix , je me suis effacée jusqu à lui laisser toute ma part de prison . mais j ai beau dire des oui , simone , bien , simone , elle reste derrière ses barrières , que le manque d instruction et le manque de pognon l empêchent de franchir autrement que par des envolées tonitruantes , et cette bande d enculés de la mort ! ou tout autre apostrophe . les soirs , je charme simone , comme je charmais dufon : je fais seulement mes voitures un peu plus américaines , mes flics un peu plus costauds et un peu plus vaches , mes liasses un peu plus épaisses . le film de mes histoires , sonorisé par ma voix intentionnellement monocorde , la pousse tout doucement dans le sommeil ; lorsque j entends ses ah oui ? ah bon ! s embarrasser et sa respiration devenir régulière , je soupire et je commence , enfin , ma journée ; mise au point , embrouillis de ce que je viens de mettre au point , re démêlage ; et , ce faisant , je croque des kilos de pommes d hiver , pour compenser mes jeûnes de l atelier : mon appétit est bon , mais celui de simone est détestable . remarquez , sa goinfrerie des premiers jours a fini par se tasser : simone s est lassée , très vite , des haricots poussiéreux et des patates au viandox ; elle a tellement mangé de tartines , tant bu de bibine , que la voilà gavée , et plus exigeante par conséquent . dans sa logique de paysanne , avec sa mentalité betterave , comme toutes les ivrognesses au gros rouquin , elle est arrivée ici avec en exergue le célèbre : y m ont enfermée , y zont qu à me nourrir . seulement , moi , je cantine . madame chef lui faisant de menues faveurs en extra pour son travail au jardin échalotes , oeufs frais , têtes des lapins et volailles abattus , elle m a proposé de les partager , grosse finaude ! je l ai vue arriver avec ses gros sabots , pour qu en retour je lui fournisse ma demi cantine , mette mon placard à sa disposition et assure l entretien de sa robuste personne . nous nous appelons ma poule et nous nous tutoyons à présent , ça fait plus petites soeurs : non , ma poulette , ai je répondu , garde ce que la chef te donne , c est toujours ça que tu n auras pas à cantiner , lorsque fernand t enverra des sous . moi , va , j ai ma cantine . ah ! ce sacré pognon , comme je t envie de ne pas en avoir , toujours compter on fera gourbi pour le café , le vrai , si tu veux , parce que moi , le café , j en boirais dans l écuelle d un pouilleux ; mais les suppléments de service , ça aussi , tu les gardes . un doigt de bière , pour trinquer , et ce sera tout . d ailleurs , tu bosses , tu n arrêtes pas , c est normal que tu manges un peu plus que moi qui suis là , enfermée toute la journée , à rien foutre . n essayons pas d introduire dans ce mignon crâne des notions même rudimentaires d esthétique et de finesse : la toilette , la coiffure , l écritoire et le dessin , bref , tout ce que simone ne sait pas faire , c est du rien foutre . quant au savoir vivre oh ! dehors , éructe simone , en essuyant d un revers de poignet sa lèvre grasse , je sais me tenir . j ai fréquenté des mecs de paris , moi aussi , avant de connaître fernand . mais lui , c est le vrai pédezouille , qu est ce que tu veux . si je te disais qu il faut se battre pour le faire laver le samedi il pue , il parle mal , son gros patois de plouk . qu est ce que j ai fait au bon dieu pour tomber sur un homme pareil ! ici , au moins , j ai des draps propres , mais avec lui , jamais un rond pour la blanchisseuse , etc . je nettoie , inlassablement , la merde que simone vomit du matin au soir , mais qu elle ne fait jamais un geste pour ôter : l atelier , c est ton travail , dit elle . et je frotte les traces du déjeuner son bac plein ras bord de bibine bourrée de morceaux de pain ; et je balaie les miettes et les épluchures qui s accumulent sous son tabouret ; et je recouds les emmanchures de ses robes d indigente , qu elle fait craquer d un tour trop vif de ses biceps d homme ; et mâme chef est contente de voir que ses femmes s entendent bien . prends , ma poule . le nonos au chien . ce n est pas simone qui me fera réviser mes principes ; je pense que sa valeur , toute musculaire , est annihilée par tout ce qui , en elle , est resté négatif : elle a eu des gosses , un mari , elle a eu mille occasions d apprendre , mais elle est née et mourra betterave , je n aime pas les betteraves et je n éprouve pour simone qu une indifférence vaguement teintée de sympathie les jours de bonté , et une envie de taper dessus le reste du temps . oui , le désir constant que j ai d empoigner simone et de coudre à grands points sa bouche puante me rassure quant à mes vertus de bonne camarade : simone ne me dégoûte pas du tout . lorsque l envie se fait trop forte , je propose d écrire à fernand , pour que le bic draine les injures ailleurs : on la fait , cette lettre , ma grande ? instantanément , simone se fait serve , la serve qui va à l écrivain public . tout soudain , la fumée de ma cigarette ne la fait plus tousser avec fracas , mes pieds peuvent s étaler à l aise entre les siens sur l appui de son tabouret ; les miettes et le bac disparaissent , pour faire place au bloc correspondance . simone écoute , l oreille un peu penchée , les phrases que je suggère , et son oeil , toujours méfiant et vif , se voile d une paupière baissée . fernand chéri , nous vivrons encore de beaux jours , nous referons l amour dans les meules de foin ; mais en attendant , pense à ta pauvre petite femme qui a si mal aux dents et qui ne peut se payer l odontologue ; qui gagne , durement , tout juste de quoi affranchir tes lettres mets pas ça , dit simone , il comprendra pas . lorsque l enveloppe est libellée , que simone s est assurée que je l ai bien mise avec les miennes pour la donner ce soir , la betterave reprend ses droits : le bloc s efface devant le bac , et ainsi de suite s il savait , le pauvre ! le dentiste , tu penses ! mais tu verras , avec la lettre que je viens de lui faire , il va les envoyer , ses sous . mais , dehors , fernand , plus question ! la visiteuse va lui trouver du travail , loin d ici , et elle ne risquera pas de laisser son adresse , ça , faut pas qu il y compte , elle en a assez bavé . je dis oui , simone . huit jours après , elle aura vendu toutes les fringues qu elle aura récupérées ici , acheté quelques litrons , et rejoint fernand , la biture , et l amour dans la meule . si on peut appeler amour le fait d être prise une fois de temps en temps , lorsque fernand est las de sa mère et de ses voisines , par un homme pas lavé ni rasé depuis huit jours et empestant l oignon et le vin . zizi , mon coeur , merci ainsi , à coups de petits services demandés et reçus il faut demander des trucs , de temps en temps , pour se faire aimer d une betterave à coups de patience , j ai reconquis mon royaume . bien sûr , simone ne pourra jamais apprendre à fermer son placard autrement qu en le claquant ; et , si elle traîne le matin une godasse feutrée , c est grâce à un coup de mimétisme ; la godasse lui vient de moi une paire qu elle a arrêtée à l extrême bord du poêle , un jour de nettoyage par le vide et je me déplace si tranquillement que ma savate en a gardé , même au pied de simone , l habitude . mais elle me ménage , et je le lui rends . les coups de gueule se résolvent généralement , dans la soirée , en conciliations sur le polochon ; ainsi , le premier soir , lorsque simone a commencé à agrémenter la soirée de vents et de borborygmes , je lui ai fait remarquer qu elle n était ici ni chez elle , ni dans une soue à cochons , ce qui revenait au même d ailleurs , mais avec moi , et que ces bruits nocturnes , etc . depuis , chaque fois que simone pète , elle dit pardon . de mon côté , j ai cessé de fumer au lit . j ai pris cette décision après quelques réveils brutaux , claironnés par simone à six plombes du mat : merde , ça pue ici , ça empoisonne le pourri , le seau , la poussière , etc . bien entendu , c était ma gitane , l empoisonneuse . je commence à croire que l hygiène pédezouille diffère en tous points de l hygiène citadine . mon rêve de retraite à la campagne , plus tard , lorsque zizi et moi aurons fait nos affaires , mon rêve parmi mes poules et mes lapins s éloigne vertigineusement . avec tout ça , j économise deux paquets par décade , au fait . en plus de ma ration , je touche des pipes de madame la visiteuse . madame qui n a rien de la dame patronnesse et condescendante : elle est agréable , frisée , un peu grasse , et elle s amène toujours encombrée de paquets , et pas seulement de paquets de pipes . l oeil de simone se met alors à briller , elle fait mille grâces , virevolte ; devant la dame légèrement étonnée tout de même , elle déballe , découvre des jupes , des corsages , des dessous ; elle enfile tout ça et se met à tourner comme une vieille gitane soûle : ça , hein ? madame ? z êtes une brave personne , allez , d apporter tout ça . je vais être mise comme une duchesse : eh oui , madame , on n est pas des riches , on travaille dur , mais on a notre fierté , on aime être coquette aussi , vous savez ho là , reprend elle , en étendant à bout de bras une jupe mauve à fleurs criardes , ça , c est du beau ma nénette me refera l ourlet , si elle veut ? nénette , en l occurrence , c est mézigue . je branche la dame sur la mode et les potins littéraires , je décapite son paquet , j offre du feu ; et la fourrure de cette bonne fée embaume l atelier , et je respire de tout mon nez , volant au grotesque et à la misère quelques secondes parfumées . des secondes de grâce comme celles là , il n y en a pas soixante par minute , mais il y en a . ainsi , lorsque le chef , un beau matin , me fait appeler au bureau , je ne suis pas plus surprise qu inquiète , car je n ai péché ni contre l espérance , ni contre le règlement . c est la réponse du préfet , ça ne peut pas être autre chose . heureusement que les bavards nous ont donné la marche à suivre ! je n aurais jamais cru que tant de oui fussent nécessaires pour permettre le nôtre . mais , en taule , il faut tout solliciter . en marchant vers le bureau , mâme chef sur les talons , je me demande s il m importe davantage d avoir un oui , ou d avoir un non ; bah , je réagirai plus tard , quand je saurai ; sa teneur m est encore indifférente . c est oui . aussitôt , mâme chef m accorde des droits farouchement contestés jusqu ici : elle va chercher dans ma valise un paquet de lettres sur la première , zizi me demande de lui pardonner l indigestion qu il va m imposer , mais il écrira tous les jeudis et tous les dimanches , sachant bien que tôt ou tard je pourrai le lire , en bloc . sur chaque enveloppe , la censure a crayonné un gros au paquet , qu elle a souligné deux fois , en insistant sur le trait supérieur : sachant les démarches en cours , elle n a pas dû oser les lui retourner . et elle qui ne m en a rien dit ! j admire : elle , si bavarde mâme chef , et pour mon mariage , vous ne savez toujours rien ? ça , damien , j peux pas vous dire c est j veux pas qu il fallait entendre . je tiens ces lettres comme une part de tarte , très gauche , un peu absente . je dois faire un peu de paramnésie : j ai déjà lu ces lettres , des milliers de fois , dans une pièce comme celle où je suis . la betterave n est pas contente : aujourd hui , il n y en a que pour moi , le bureau , du courrier , et puis quoi encore ? un mari . tu m as parlé ? oui , je disais que je vais me marier . oh ! si j avais un petit coup de shnaps , pour faciliter le passage de l espérance à la réalité , pour me retrouver joyeuse ! je réalise que c était le oui seul qui m importait , tout à l heure , en allant au bureau . parce que ce oui était seul possible , que j en étais sûre depuis toujours . mon vouloir se limite au refus des autres , il y a là une zone de reflux et seul l enthousiasme peut la franchir . nous ne pouvions rien , zizi et moi : rien que jeter notre demande et attendre , tassés dans un coin , leur décision . les forces de l âme , écrit zi , c est quelque chose aussi . aie confiance , on y arrivera bien , à ce mariage . quand je ne savais pas encore conduire et que je sentais la fatigue de mon homme au volant , je regardais la route , en serrant les doigts , pour redresser la guinde et , le soir de l accident , je ne me souviens pas , mais je suis sûre que je m étais endormie et que c est pour ça . pour obtenir ce oui , j avais endormi tout ce qui en moi ne concernait pas ce souhait . je gardais la viande en relaxe et l esprit rassemblé autour d un noyau serré , une pensée douce et maîtresse . me débattre avec le juge , me marier , gamberger oh ! comme ça , en l air quelque cavalinette , c était beaucoup ; j ai ouvert la fenêtre , j ai chassé de ma caboche les grosses mouches têtues et aveuglées : une mouche à la fois . oh ! zi quand je serai très vieille , ou très fatiguée , que je me souvienne de ce matin . que je ne ternisse , que je ne déforme rien . simone est tendre comme une vieille mère maquerelle , depuis qu elle sait : sûr qu en allant curer les lapins , elle a branché mâme chef et que celle ci a pu , enfin , parler de mon mariage . voyez , je suis muette comme une tombe , quand je ne dois pas avertir l intéressée , je ne l avertis pas . mais comme elle se rattrape ! simone dit vrai , il n y en a que pour moi ; aussi , pour rester dans le coup , la betterave prend part à mon bonheur . quel après midi j ai passé , avec leur voix harcelante dans l oreille , leur présence , leur sollicitude , leurs plaisanteries de corps de garde ! mâme chef ne nous a quittées que pour satisfaire des besoins naturels , pipi et le petit café et le petit bonjour au petit mari , mais toujours elle revenait et recommençait à parler de la même chose . je n ai jamais soupiré vers la nuit comme aujourd hui . enfin , nous voilà seules . puis , simone me quitte aussi : elle ronfle , et j imagine sa bouche édentée béant dans le noir , sa bouche pourrie qui a parlé de mon amour toute la journée . j aimerais me lever et lui casser la bouche . je me sens jalouse : oh là là ! l implantation des autres ! comme si je pouvais avoir les réactions qu ils me prêtent , tomme si j avais besoin de leur complicité , comme si je ne savais pas faire l amour , tomme si je me mariais pour ça ! mais , ma pauvre simone , je suis comme toi , je suis une fille mère qui n a pas eu de mômes . mon mariage , c est un caprice , une entourloupette ; j ai eu souci de boire avant , je pouvais tenir jusqu à la rivière , sans toucher aux flaques sortie , mairie , vêtements de gala tiens , faut que je me fasse envoyer quelque chose de propre , j ai fumé toutes mes fringues mâme chef me laissera mon maquillage , elle me l a promis , on pourra s embrasser bouh ! tout cela distille de l essence de cafard . ce qui fut et sera , ce qui est entre zi et moi , voilà les constantes , les signes essentiels . mon mariage , ce ne sera pas une échappée courte et hâtive en la terre promise ; je n aurai pas envie , sûrement pas , de me cacher sous la table de la mairie , laissant déferler le brouhaha des pieds et des voix , comme une gosse ravie ; de mon homme à moi , un échange de ce genre ne peut être qu une formalité : épouse , rôle de l épouse , madame , monogame bah ! tout cela , je l avais déjà . je peux , si je veux , me faire , tout de suite ma nuit de noces , et par là dessus une matinée bien grasse . une grasse matinée ! plus encore que de nuit et de mariage , j ai envie de rester couchée , un matin , sans devoir me virer en toute hâte vers l eau qui ébouriffe , l atelier qui glace le jour de la quille , je prends une piaule et je me pieute . et demain demain , je me réveille deux heures avant la sonnette du lever , je crée dans mes narines une odeur de café au lait , je me cale sur d anciens oreillers j ai déjà essayé , mais je me suis rendormie . c était meilleur qu un mariage en cabane , c était une métamorphose : zizi était oiseau , il vint et me fit oiseau aussi . un bec nous poussa , avec de saugrenus petits ongles noirs ; sans étonnement , nous accueillîmes l avant soleil sur les sillons ; nos ongles mordaient l or meuble et humide , l or un peu granulé de la terre , lourd comme une chose bonne à manger ; et notre bec se rinçait à un air si frais , si vierge , que c était certainement la genèse du monde . mon rêve d oiseau grandissait , grandissait jusqu aux limites de la carcasse , je chantais la vie gracieuse , l instant sans souvenir mâme chef nous a ouvert le crâne , du bout de sa clé . allons , ma fille , dors , ne rêve plus à tes vieux rêves ; tu vas te marier , et ça c est pas du rêve , c est une faveur préfectorale . le préfet se rêve t il oiseau , quelquefois ? ah ! et puis ne me parlez plus de ce mariage , ne m en faites plus parler ; demain , je reste sourde et muette , je ne cherche plus de voix ni d oreille amicale , j entends les violons marie , je me marie au violon , je simone ! ronfle un peu moins fort , tu vas faire rouler la baraque ! chapitre ix c était jour de lessive , et donc mon jour de bonté : détendue par ma matinée de solitude , j étais disposée à passer dans la même euphorie , en compagnie de simone , la pause de midi . il faisait presque soleil , presque chaud ; on avait bien bouffé ; l eau pour le nes que j offre à simone le jour de lessive , par égard pour son demi doigt de bière apéritive , commençait à frémir dans la galetouse . nous flânions sous les placards , en devisant : tout juste si nous ne nous tenions pas par la taille , à la manière des jeunes filles betterave , le dimanche , sous les ormeaux . et voilà qu une catastrophe nous tombe sur la tête . tout à notre papotage simone me racontait comment elle avait capturé , par une nuit d orage , une jeune truie évadée de la soue , nous n avions rien entendu , ni sonneries , ni clefs . la chef est entrée en ouragan , a crié arrivante ! et happé simone pour lui faire donner un coup de main . j attends qu elle revienne avec le journal parlé ; mais elle a dû réintégrer directement la buanderie , voilà la batteuse qui se remet en route . je frappe à la porte de communication et je vais me poster à la fenêtre . bientôt , la tête échevelée de la laveuse émerge entre les barreaux ; je lui fais un grand sourire interrogateur , j articule : alors , ma poule , comment est elle , la souris ? simone encastre entre les barreaux trois mèches ternes , et sa bouche sans dents fait cul de poule autour d un chut impérieux . bon , elle n est pas encore sortie de la fouille , il faut guetter . la barbe , c est trop long , je me rassois . re pam pam au carreau , re simone : c est une vieille , grimace t elle , une grand mère . j ai connu des grand mères prostituées , des grand mères monte en l air , des hélas ! dans le fracas de la batteuse , je distingue le glissement strident du bac , bon , ce sera donc une grand mère crasseuse . les trois mèches réapparaissent au carreau : cette fois , les yeux sont révulsés et un mordillement de la lèvre accompagne l oeil blanc . pour que simone éprouve le besoin de faire ces singeries d école communale , il faut vraiment que ce soit dégoûtant ; parce que , succédant à la lessive des hommes , avec les draps pleins de sperme et les serviettes constellées de cheveux , n importe quelle crasse paraît propre . voici la femme , encadrée par simone qui ouvre le cortège d un air courroucé , et de mâme chef dont les yeux bleus démentent la sévérité de l intonation : avancez allez vous sécher au feu j ai déjà assisté récemment à une séance analogue , il me semble . mais cette fois il n y aura pas de mélange obligatoire ; voilà , c était une grand mère salvatrice , simone va m oublier un peu . en effet , elle papote , tourne et vire , débarrasse un placard , balançant pêle mêle par terre ses provisions et les miennes : allez y , grand mère , mettez vos affaires là , ce sera chez vous bref , elle fait exactement ce que j ai fait pour elle à son arrivée , et son air protecteur indique nettement quelle a oublié l état dans lequel elle était ; maintenant , elle récupère sa misère de l arrivée sur la misère de grand mère : grand mère tremblante , violacée , en robe pénale mouillée et les cheveux gouttant sur le cou . attends que la patronne soit partie , me glisse simone , l oeil finaud , en me frôlant comme par mégarde et en m écrasant les orteils d un coup de talon discret ; je t expliquerai je n ai pas besoin d explications , mais comment museler simone ? vous avez regardé la tête ? demande mâme chef en ritournelle . oui , oui , s empresse simone , y a rien , elle est propre . eh mais , reprend elle dès la porte refermée , c est que je me suis donné du mal ! je te souhaite pas qu il t arrive un truc pareil , ma nénette , quand je serai plus là pour le faire ! tais toi , tu me raconteras ça là haut , au calme elle n entend pas , regarde grand mère s est recroquevillée sur son tabouret , le menton dans la poitrine , le dos rond , les jambes écartées ; ainsi calée , elle pique une petite ronflette . je murmure pauvre femme , ce qui relance simone : va , elle n est pas à plaindre , des salingues pareilles écoute , tu me croiras si tu veux , mais elle avait de la oui , de la merde , plein les cuisses , plein le dos , son homme a de l appétit ! oui , il est de l autre côté , paraît qu il est plus jeune qu elle , mâme chef m a dit , c est des drôles et puis , tu sais , il y a un truc , dans la douche , un cuveau en fer , un un tub un toube , c est ça . la vieille est entrée dedans , alors , vise un peu , ça balançait , elle tombait d un côté , elle tombait de l autre , il a fallu que j entre dans la douche , regarde : je suis trempée et que je la décrasse moi même . elle doit être bourrée , elle tient pas debout . dire qu il va falloir se farcir ça ! à l unisson , je peste avec conviction , dirigeant toutefois mes imprécations vers les salauds qui emmerdent encore les gens à cet âge là . et nous , qu il faut vivre avec ! j espère qu on la fera dormir dans le dortoir d à côté , parce que , s il faut respirer ce poison toute la nuit tu penses , ces vieux , c est malsain , ça souffle du putra , on peut attraper n importe quoi enfin , nénette , on s occupe pas , on reste potes , pas vrai ? oh ! moi , tu sais , toujours bien avec toutes et cavalier seul bien sûr , toi , tu t en fous , tu étais là à te chauffer pendant que je me dépatouillais avec elle oh et puis merde simone se lève et fait claquer son tabouret , moi j en ai marre , je vais parler à la chef , c est toujours moi qui fais tout ici je me tais . simone peut bien me chercher , elle ne me trouvera jamais . le claquement du tabouret à réveillé grand mère en sursaut : elle ouvre des yeux stupides sur le décor . je remarque l iris , très beau , de ce marron brillant des noisettes , et à nouveau la pitié me serre le kiki . je lui demande son nom : un grognement me répond , quelque blaze compliqué , sans doute . je précise que je n ai besoin que du prénom , et que moi , c est bah ! grogne simone qui s est renfrognée dans un coin , mais ne peut s empêcher de faire aller sa langue plus de cinq minutes , moi j fais pas tant de chichis . pour moi , vous serez grand mère et c est tout . allons y donc pour grand mère : préparez votre gamelle , grand mère , j entends la soupe . non , c est mâme chef qui revient chercher simone ; elles montent au dortoir , elles tâtillent au dessus de nos têtes , j entends tirer un lit donc , nous couchons à trois ce soir . curieusement , ce déménagement semble avoir calmé les nerfs de simone : en revenant , elle est toute rose , presque aimable . peut être , simplement , parce qu elle adore faire sa matonne adjointe et que ces manifestations d importance laver la merde , tirasser les lits , etc . lui donnent à son avis le pas sur moi , le scribe accroupi . grand mère n a pris qu un acompte de sommeil tantôt , elle a encore toute sa nuit à tirer . à sa manière de taper la paillasse , on devine que ce n est pas la première fois ; pour déplier ses berlues , elle a retrouvé la vivacité de ses vingt ans . elle doit avoir un sacré arriéré , pour tant se hâter vers le dodo . elle s enfourne dans le balluchon , tout habillée , prend la pose du dormeur et ferme ses yeux de noisette . mais mâme chef frimait au judas : elle rouvre la lourde par surprise et se met à aboyer : faut se déshabiller , ici ! vous êtes pas dans une meule de foin , non mais ! allons , obéissez maladroitement , la vieille femme se remet sur son séant et tente de dégrafer sa robe ; ses doigts gelés s emmêlent dans les brides du plastron , elle recommence à trembler et sa lippe s allonge comme celle d un gosse qui va pleurer . non , quand même . je remets les pieds par terre : levez vous , grand mère , je vais vous aider . finalement , mâme chef tirant , moi poussant , grand mère contrariant , nous dépouillons la robe , la chemise , le tricot de coton . sur le dos maigre et voûté , une loque grise et maculée qui a dû être , jadis , une combinaison de nylon . la chef lui rend son tricot , jette la robe au pied du lit et s en va , et maintenant j éteins , dormez . grand mère s est repelotonnée , docile , attentive à ne pas faire trop de bruit en respirant . merde alors , ça n arrêtera pas ? j ai pas pu fermer l oeil ! tu entends ça , anick ? l aube n est pas née encore ; dans le noir , simone tonitrue . de mauvaise grâce , j ouvre un oeil et une demi bouche : oui , ma poule . c est insupportable , en effet , et je replonge dans le coma . mais il est écrit que je n aurai pas ce matin un réveil harmonieux comme je les aime , un ça va , ma poule ? voire un enculés de la mort , ces cuistots pourris , à remuer leurs galetouses , peuvent pas nous laisser dormir , non ? ce matin , ma poule est remontée : elle se tourne , côté mur , côté moi , tant et si légèrement que je finis par sortir une oreille résignée pour tâcher de comprendre ce qui la met dans une telle rogne . il y a un bruit inhabituel , en effet . ce ne sont pas les cuistots ; les carottes râpées , c est demain seulement ; la râpe électrique , aussi bien , c est pas demain que l a . p . la leur offrira : l a . p . est pauvre , les carottes sont molles , et le grattement frénétique et obstiné qu on entend est beaucoup plus proche et vigoureux que les imperceptibles râpes de l ordinaire . ça vient du lit de grand mère . l aube à présent diaphane me permet de distinguer l agitation de ses couvertures , plus de doute ; elle se gratte . hier soir , en la déshabillant , j avais vu des stries rouges sur ses omoplates , mais j avais cru à quelque bastonnade récente , ou à des traces de nuits dans la paille ; et puis , le y a rien , mâme de simone m avait rassurée . ça peut pas durer , moi j vais le dire , c est pas moucharder , ça , c est un devoir . quel grand mot , de si bonne heure ! à vrai dire , je me sens beaucoup plus émue par le grattement féroce de grand mère que par les minauderies pauvresses de simone . et ce qui la fait parler ainsi n est pas le souci de l hygiène , mais la joie mauvaise de trouver plus sale qu elle ; son trac énervé n est pas celui des becs d acier qu elle a dû connaître aussi , mais celui de se faire engueuler ; parce qu après tout , ces bébêtes , elle aurait dû les signaler hier . à la sonnette , simone bondit dans ses savates et crie sur un ton d adjudant : allez , debout là d dans . grand mère s efforce de bondir elle aussi dans ses bottillons , en remonte péniblement les fermetures éclair , et , se cachant , à petit trottinement affairé , commence à plier ses berlues . simone en repousse le tas soigneux du bout du pied et s assied , les bras croisés , réglementaire , au centre de sa paillasse . au débouclé , elle fonce , oubliant le seau hygiénique c était pourtant son tour , et va faire son rapport au rez de chaussée . alors , me crie t elle , n est ce pas que c est vrai ? je descends l escalier , telle line sur les degrés du casino , les jupes de nuit ramassées sur le bras , les nattes embrouillées , les yeux miteux , encore dans la vape . simone monte au devant de moi et m agrippe : mais dis le , dis le ! hein , mâme chef que je ne mens pas , voyez , elle a entendu comme moi , alors ! elles continuent à tchh tchuter pendant que je m échappe vers l atelier , pour commencer à vider le feu : car il m est désormais interdit de grattouiller ce poison pendant que simone vide son bac de pain trempé . il paraît que c est nocif . bon , les bavardes s attardent , j ai le temps d échafauder le bois d allumage et le flambant . simone entre , avec la bibine et la ration de pain habituelle . je demande : elle n a pas son pain ? je l ai laissé sur la table : on va pas la servir , non ? elle n a qu à se démerder toute seule , cette vieille sale . la vieille sale arrive à son tour , poussée par mâme chef , qui dit : regardez un peu , je crois qu il y a quelque chose qui ne va pas damien , à vous , regardez la : la tête , la chemise , tout c est un ordre . simone rentre dans l ombre , ses yeux sont des flingues , je les sens percer mon dos . je fais néanmoins ma petite inspection avec sang froid . à la première mèche , j ai compris , inutile d aller plus avant . je rabats la mèche sur l occiput de grand mère , je carre les mains sur ses épaules , et , l air grave , tel le toubib annonçant à la famille un diagnostic implacable , je dis : ç en est plein , mâme des grains de blé . énormes , un par cheveu à peu près mâme chef et simone se mordent la lèvre , la lèvre des écolières communales . l état d urgence est proclamé : il faut circonscrire le sinistre avant qu il ne se propage jusqu à nous , de là aux hommes par la filière du linge , jusqu à la famille du chef , jusqu tchh , tchh , je murmure à présent avec les deux autres , par dessus la tête de grand mère , oubliée sur son tabouret , les cervicales honteuses et les oreilles écarlates , pauvre tas d os et de poux dont nous avons oublié l âme . et le corps , damien ? mâme chef s est réfugiée près de la porte et me laisse diriger la manoeuvre . tout en faisant asseoir la vieille femme tout près du feu qui commence à prendre , je dis des choses , n importe quoi , que c est le boulot des filles de service , que j y suis passée aussi , qu il ne faut pas avoir honte , c est pour votre bien , etc . la voilà nue , le dos en pleine lumière , les genoux rentrés . eh bien ! c est la taule doublée du châtiment corporel , ce dos là a été fouetté . trois heures après , toutes les têtes sont frictionnées et peignées ; j ai emballé celle de grand mère dans un torchon maintenu par des épingles , traitement de choc pour elle , toute la bouteille de marie rose y a passé . on l a achetée avec le pécule de son homme : il avait un ou deux sacs sur lui à l arrivée , et il paraît qu il a autorisé l achat avec facilité ; avec empressement , même : tout ce qu il faudra , pour que ma femme soit bien , a t il répondu au maton . et la présence d habitants sur sa propre tête , jointe à la différence d âge sensible , ça fait jaser ; ils seraient là pour inceste , et grand mère coucherait avec son fils . bon , quand je serai mariée , nous aurons parloir à quatre et je verrai bien de quoi il retourne . pour l instant , beaucoup plus que l état matrimonial de grand mère , ce qui me préoccupe , c est l état de ses pieds . à l arrivée , on pouvait attribuer son manque d équilibre à la soûlographie , mais maintenant ? elle titube comme un mouflet à ses premiers pas , je passe mon temps à la surveiller , pour bondir à la première menace de chute . surtout lorsqu elle s endort sur le tabouret après le déjeuner , pleine de bonne chaleur et de nourriture . mais elle ne sombre pas , une espèce de balancement du buste la maintient d aplomb . simone , ravie d avoir trouvé une femme qui a autant d appétit qu elle , en profite pour rejeter les bonnes manières qu elle se croyait obligée d observer avec nénette : à nouveau , la table est jonchée de miettes , d arêtes , de taches de graisse et de café . néanmoins , notre vie à trois me plaît davantage que le duo : simone se soucie peu qu on la comprenne et qu on lui réplique ; l essentiel pour elle étant de jacter , elle tient le crachoir à grand mère qui dort . moi , je m amuse avec ma grand mère comme avec une vieille poupée . mâme chef ne veut pas tenir compte de la notice de la marie rose : à son avis , plus on frictionne , plus vite on déparasite . je recommence donc l opération cinq ou six fois par jour . attention , grand mère , levez la main si ça pique trop . ça va ? sinon , j allonge avec de la flotte . grand mère remue négativement la tête , heureuse comme un chien qu on épuce , et elle marmonne : z êtes toutes de bonnes filles , allez , et mâme chef aussi est bonne , j penserai bien à vous , ah ! oui , j pense rai bien à vous , mesdames la chef préside , s indigne de la myopie de simone , imaginez damien si vous n aviez pas été là pour vérifier , m explique qu elle s est elle même frictionnée et qu elle en a fait autant au chef et aux petits : c est vrai que ça fait de beaux cheveux . dommage , l odeur oh ! madame , votre parfum domine . c est lanvin , n est ce pas ? elle cite un parfum à balles : non , mais c est bon aussi . simone revient du poulailler , des galetouses sales au bout des doigts : pouah ! gueule t elle , ça pue le putra , ce manger pourri ! tiens , ma poule , toi qui aimes faire la vaisselle , voilà du boulot pour toi . qu est ce que vous me disiez , madame chef ? rien , rien , je parlais avec damien . simone , pincée , s installe devant son bac de café au lait : moi j m en fous , je vais manger un peu , je crois que je l ai mérité , avec tout le boulot que je me suis tapé depuis ce matin . mâme chef jette un coup d oeil songeur au baquet froid : pourquoi ne le chauffez vous pas un peu , votre goûter ? bah ! j suis pas une princesse , moi ! j en ai vu d autres , pendant la guerre . petit coup de déportation en perspective . je ris , le bac de café au lait me menace , grand mère avec son turban a l air d un vieux derviche au milieu des serpents , sauvons nous : mâme chef permet que je m occupe également de la toilette de ce pauvre dos . dans la buanderie , je remplis d eau tiède le grand bac : tâtez avec le pied bon , assise , si vous voulez bien . faites pas gaffe , je suis doucheuse dans le civil , et j ai des mômes aussi grandes que vous . bon dieu , ce que vous êtes menue ! mais je vais toute vous mouiller c est rien , je changerai de blouse , sortez moi un pied , que je puisse le savonner . pas étonnant qu elle clopine , avec des arpions pareils : il y a des années de crasse et de terre entre chaque orteil ; ceux ci sont comprimés et meurtris par les bottillons trop justes , je dois opérer tout doucement , en passant le gant , en va et vient , entre chaque doigt ; grand mère geint et s agrippe à mon cou : mon cor , mon cor , je vous en prie j obtiens du diable et de vieilles pantoufles , j installe ma grand mère près du feu , les pieds sur le ciment , les bottillons séchant derrière le poêle . je récure et coupe les ongles , je badigeonne les cors ; simone me regarde faire , sans plus rien dire . elle songe qu avec ses pieds mignons , elle pourrait peut être , elle , enquiller sans douleur dans les bottillons , et que , cet hiver , pour travailler dans les champs chapitre x l eau se fait moins froide : bientôt , on pourra se baigner dans le lavoir . lorsque le linge des hommes n y trempera plus , lorsque tous les laveurs et toutes les laveuses auront été libérés . ça n en prend pas le chemin , au contraire : voilà que les bonnes femmes radinent deux par deux à présent . à leur entrée , j ai tourné résolument des omoplates hostiles et je suis allée m accouder à la fenêtre : je suis en pleine vacherie et c est pas aujourd hui qu il faut venir me casser les pieds . simone a immédiatement branché les deux nouvelles , elle cite des noms , des bleds où ces dames ont peut être travaillé aussi ; elle leur demande leur nom , leur âge , leur situation de famille , elle prend son air jordonne pour les mettre au coup d un règlement dont elle ignore le pourquoi et le comment bien davantage hein nénette ? pas vrai , nénette ? je sais que dans le patelin de simone , on s appelle nénette les jours de grande amitié , et salope ou vache le reste du temps . mais ça va comme ça : oh ! ma poule , sois gentille , fous moi la paix . bon , bon ! t as bouffé du curé , ça se voit le curé ! je le revois , tout à l heure au parloir , avec ses yeux transparents et son pauvre grand nez attaqué par les rougeurs , et je me demande qui , de lui ou de moi , est le plus malheureux et je vois , dans la glace posée à l angle de la fenêtre , simone qui me désigne et fait signe dingue dingue avec le doigt en vrille sur la tempe . bon , je lui souhaite de réussir avec ces deux là mieux qu avec moi la première s appelle solange , je crois : elle roule de gros yeux marron de vache éveillée dans une bouille toute ronde , avec de belles couleurs ; et je pense que , lorsqu elle aura séché les grosses larmes de l arrivée et mouché un bon coup le pied de marmite qui lui sert de nez , elle sera du genre facile à vivre . l autre n a pas dit son nom ; elle se tient debout , les mains dans les poches de son blue jean tiens , pourquoi qu elle on lui a laissé son pantalon ? moi , on m a mis la tenue pénale dès le premier soir et on me l a laissée jusqu à ce que je reçoive mes robes puis , je remballe mon aigreur et je souris dans la glace à la grande fille , parce que je n aime pas qu on s amène en chialant et que les yeux de celle ci ne sont pas rouges , mais bleus . faut pas faire attention , dit simone , elle va se marier , ça la travaille oui , parfaitement ; j ai envie de faire une colère , na ! pour le mariage religieux , j avais demandé un extrait de baptême , par écrit , ma paroisse étant trop éloignée pour y envoyer l avocat ; persuadée que l aumônier ne ferait pas de difficultés , je n avais même pas pensé à lui demander son avis . et voilà qu il refuse ! mon petit , m a t il dit , c est très délicat ce que vous me demandez là et moi , vexée , au lieu d essayer de le baratiner , j ai répondu aussi sec : bon , ça va , n en parlons plus j étais déjà debout , à la porte du parloir , prête à y tambouriner pour que mâme chef vienne me délivrer et me ramène à l atelier ; à ce moment , l aumônier s est levé aussi et a marché vers moi , m a pris les mains : ma petite anick , si vraiment vous l exigez , je ne peux pas vous refuser le mariage , bien sûr ; mais comprenez que j ai coupé d un : ça va comme ça , mon père , je vous dis . et , l oreille tendue vers la porte et la main tendue vers lui , pour lui faire comprendre que je la trouvais un peu longue : adieu , mon père . mon envie de me faire bénir était toute païenne , je sais : bénédiction , ou doigts entrelacés , ou poignets entaillés mêlant leurs sangs j aurais accepté n importe quel rite , je les aurais acceptés tous . mais simplement parce que , tant qu à faire , nous voulions appuyer le sceau très complètement , très parfaitement nous avons dû mettre si longtemps notre amour sous le boisseau . zi et moi ! bien sûr , nous nous offrions quand même , en extra , de fameuses parades , nous baladions beaucoup notre faux couple nos alliances , elles , étaient en vraie joncaille , en tout cas : et nous nous appliquions , dans les gestes de nos mains , à les faire scintiller , nous jouions avec , comme négligemment pour nous amuser à papa maman , il nous arrivait aussi d emprunter des enfants à des amis : ces gosses représentaient , pour quelques heures , les fruits de notre amour , et comme tels étaient rendus à leurs parents avec les poches bourrées de bonbons et de sous comment faire , pour abandonner ses mômes ? nous aimions les témoignages naïfs , les baisers échangés en public , non tellement pour les baisers mal goûtés mais pour les yeux des gens , leur aigreur ou leur tendresse : nous entrions dans la race anonyme et ailée des amoureux , nous passions partout . et pourtant , n importe quelle poupée de peynet aurait eu à l amour plus de droits que nous . vivant en cavale , traînant des avis de recherche , déménageant de planque en planque , nous nous détendions au babillage des amoureux , nous y trouvions une berlue . l amour , nous pouvions en faire bien des choses mais pas un mariage : seul , le refus du juge à nos demandes de parloir nous a fait réaliser qu un mariage est un acte , et que l acte de présence et l acte d amour ne suffisent pas puisque nous choisissions d obéir à la loi , nous voulions que tout le monde le sache , nous approuve et nous aide , même dieu . aumônier , aumônier , ce n est pas chic , votre non est le seul : même ceux qui nous ont séparés nous escorteront , on va fonder une pépinière à truands sous l égide des lardus , et vous vous êtes pessimiste , vous savez par expérience que les amours de prison ne tiennent pas , vous en avez marié d autres , vous nous généralisez , en somme . et si j exigeais ? qu est ce que j en ai à faire , de vos dilemmes ? je n aurai rien : ni encensoirs , ni voûtes tonnantes , ni traîne à la traîne ni suisse en grande tenue ; pas même un malheureux gendarme en uniforme . et , au seuil de la cellule nuptiale , adieu mes noces ! ouais : pour votre mariage à vous , il faut consommer : un verre pour deux , sans pailles . bah ! à la coupe où nous ne pouvons boire , nos lettres puiseront , tels de légers chalumeaux . on s épouse pour s écrire , c est vrai ; mais , quoi que vous en pensiez , nous nous écrirons toujours . le premier sorti écrira un peu plus souvent , voilà tout parce qu il y a aussi la fidélité ! ah , vous n avez rien oublié : êtes vous certaine , s il sort avant vous , que qu il sorte , père , qu il baise ! et vous , dormez en paix je me tais , je veux garder les yeux obstinément baissés , je compte les diablotins qui me passent sous les paupières . si je plaide ma cause , c est simplement parce que je suis en rogne . votre clémence , vous pouvez la garder . lorsque j ai rencontré mon amour , j étais traquée , cassée , sans refuge ; et soudain , je devins refuge et trouvai le mien : nous étions là , embrouillés et liés par ce fil d amour , sans passerelle , sans étai de forme , et nous n en avions pas besoin . étayer , c est douter : mais ce sont les autres qui doutent , c est pour les autres que nous nous étayons . l été , le silence , les périlleux bonheurs il n y avait pas de serments , seulement des mots , des murmures inventés , esquissés , libres et maintenant , ce oui ! je me marie , je me marie ! peuh , laissons tomber les soucis de sacristie : roule , ma joie ! je me jette en toi , je me négativise , je me fais réceptacle , passage le nez contre le carreau de la fenêtre , je ris aux anges . simone doit se faire un sacré mouron pour mes facultés . rassurons la : tu sais bien ce que c est , dis je en me retournant vers l atelier , toi aussi , tu vas te marier c est pour quand , au fait ? attends , faut qu en sortant j aille voir si jojo m a écrit jojo est un des fiancés de simone , un amant saisonnier que chaque été ramène à la batteuse . il faut que je vous en parle un peu , ça vaut le coup . un dimanche , j avais fait , après mon courrier habituel , quelques bafouilles insolites : j avais souhaité la bienvenue à notre président , dont paris match nous laissait espérer la visite en notre département un de ces quatre printemps , demandé au bavard de récupérer chez mon toubib des radios de mon dos et de me les apporter au parloir , pour que je puisse comparer cet ancien dos bien droit avec celui que je m imaginais à présent , perclus de tabouret et menacé de scoliose ; puis , à court d idées , j avais demandé à mes petites soeurs si elles voulaient que je leur fasse quelque chose il est si rare de me voir désoeuvrée que simone s est creusé la tête pour trouver ce qu elle pourrait bien me , ou plutôt se faire faire : relis moi la lettre à fernand cette lettre lui faisait une belle entrée , une transition logique que simone devait ciseler depuis des jours : très exactement , depuis que le dentiste m a commencé mon bridge . au retour des premières séances , simone me faisait montrer mes dents de plus en plus trépanées , souffrait avec moi , faisait réchauffer ma gamelle cette sollicitude était un fin calcul . j ai dû en retour m enquérir auprès de l odontologue combien ça coûte un râtelier , le haut seulement , pas doré ni argenté , non ; juste des petites perles blanches comme ces trucs qu y font maintenant , propos que j ai rapportés mot à mot à mon dentiste ; et nous avons tellement ri , lui et moi , que l hilarité a gagné les agents convoyeurs et qu on était là à se tordre comme cinq baleines , jusqu à ce que le chef de l escouade regardât sa montre , récupérât son sang froid , puis son képi , puis sa détenue . avec tout ça j avais oublié de demander le tarif de la prothèse , et je ne pouvais pas le deviner , n étant pas assurée sociale , ni édentée ; je m en suis tirée en disant : ma poulinette , le gars n a pas pu me fixer , il faudrait qu il t examine d abord : j avais pas en tête le topo exact de tes mandibules , mais si tu veux , la prochaine fois , je lui apporterai tes empreintes ; je te ferai mordre dans une boule de mie de pain c est à la suite de cet entretien que simone a renoncé provisoirement à se faire refaire la devanture , et qu elle m a branchée sur ce jojo : il veut m épouser et me ramener chez lui , en espagne : là bas , j aurai tout , maison , voiture , trousseau eh mais , c est qu il me gâte , c est pas fernand , lui : il me caresse , il sait me régaler , mm , c est bon avec lui . mais ce qui l embête , c est mes dents : il voudrait me payer le dentiste , les soins après , tout , pour que je sois belle . mais moi , tu penses ! s il faut que je reste sans dents du tout pendant des semaines , le temps que ça cicatrise ! mais ici t as pas à plaire , pourquoi n en profites tu pas pour te faire arracher tes trois dents , que tu souffres le martyre pour bouffer dessus ? en sortant , tu as ton appareil dans les huit jours et tu peux te casser directement en espagne . c est vrai mais dis donc combien ça coûte , trois dents , pour les faire arracher ? bah ! courageuse comme tu es , avec une seule séance je demanderai au dentiste . ça serait bien , on irait ensemble donc , ce dimanche , j avais taillé une bafouille à jojo : on lui a fait un baratin d indigente , riche seulement de promesses , les promesses d un été tout proche où simone sera là , le teint frais et l haleine chaude , les gencives douces offertes à la boule de plâtre , offertes à tous les gros vices paysans . mais jojo n a pas encore envoyé le mandat pour le dentiste . simone m explique qu il n a pas dû toucher la lettre , mais qu il va revenir bientôt chez l employeur où nous l avons adressée , et que , dès qu il l aura lue jojo est au pays des châteaux . chapitre xi me ferez vous l honneur d être mon témoin , maître ? il était indispensable que le barreau fût représenté à notre mariage . mais comme , pour cela , un bavard était bien suffisant , nous laissâmes les autres places de témoin à des amis . les amis savent quelquefois par expérience ce dont manque un détenu : l amour , et pas nécessairement l eau fraîche . de plus , ils connaissent nos marques préférées : ils se sont donc amenés avec les poches bourrées de flasks et deux bouteilles de champe dans le cabas . j étais pourtant encore à jeun lorsque , sur le seuil de la prison , je faillis entrer en collision avec un grand type en gabardine . au lieu de s excuser et de me laisser le passage , l affreux me serra de plus près et tenta de m embrasser . mon fiancé était déjà casé dans la voiture radio , sur la banquette arrière ; j allais l appeler à l aide , lorsque je reconnus mon agresseur et je me jetai dans ses bras : mon vieux maurice ! oh ! c est gentil d avoir accepté excuse moi , je t avais pris pour un poulet , j ai pas mis mes carreaux et maurice qui s embrouillait dans des formules , qui m empilait sur les bras des fleurs et des cartons de chez le confiseur je lui demandai de me garder tout ça jusqu à ce que je puisse m en occuper ; mais là , impossible , j avais trop à faire avec ce mariage . je grimpai dans la voiture , m assis contre zizi et me calai dans ses bras on l avait dispensé des menottes , je n en bougerais plus . plus jamais . nous roulions vers la mairie , sauvés de la grosse réjouissance , sans qu un passant nous regardât autrement que des gens dans une voiture de flics ; nous étions tranquilles , intrigués , un peu irréels . les témoins s étaient tassés dans la guimbarde ; l avocat , seul , devait se rendre directement à la mairie . ils bavardaient poliment avec nos anges et nous passaient les flasks sous leur nez , ces messieurs ayant refusé de boire en service , mais ayant permis que l on s abreuve : c est pas tous les jours qu on se marie , et les anges sont gentils comme tout quand leur service l est aussi . nous buvions au goulot , à tour de rôle , comme des rescapés du désert , et les amis faisaient doucement , doucement , en essayant de nous retirer le biberon . quand les petites bouteilles furent vides , nous demandâmes les grandes ; mais comment faire sauter les bouchons sans arroser personne , dans cet agglomérat de bras et de jambes ? je quittai mon promis une seconde et je me tournai vers maurice . j articulais de façon langoureuse et ensommeillée , en m appliquant : te casse pas la tête , on ira boire le champe chez mon avocat . je lui ai demandé de nous prêter son appartement cinq minutes . un autre détenu s était fait établir un permis d extraction , ayant malheureusement un être cher à accompagner au cimetière le jour même où nous avions à nous marier ; notre cérémonie fut donc enlevée dans le style de gretna green neuf minutes , chronométra maurice . et nous fûmes ramenés à la taule champignon au plancher : les flics ajustaient déjà la figure de la cérémonie suivante , pas question de les dérider , même avec l odeur du moët . dommage , j aurais bien écouté le maire toute la matinée . il avait été paternel et badin , le shnaps de l aller faisait des bulles autour de ses paroles , et j avais envie de boire encore , pour les honorer . et vous , petite madame , avait il dit en me menaçant de l index , il ne faudra pas déserter le domicile conjugal , n est ce pas ? je répondis que , pour le moment , je m occupais à le réintégrer . le maire parut surpris ; alors , témoin maître s interposa et lui dit quelque chose à voix discrète . le maire n avait pas reconnu les bagnards annoncés dans ces fiancés aimablement lavés et habillés . il s écria : oh ! pardon ! si je comprends bien , j ai fait une gaffe ? alors , madame , je vous fais tous mes voeux de bonheur , et de prompte réintégration . avec cet enterrement de mort , les agents ne voulurent rien savoir pour nous promener plus longtemps . maître était , comme d habitude , navré mais je ne désarmais pas : on prendra bien le temps de mourir , dis je , en souriant au poulet . pourquoi ne pas écluser , avant , un peu de moët ? allez , va , trouvez quelque chose , il n est pas si tard pour preuve de son impuissante bonne volonté , il me mit sous le nez son poignet où trottait l aiguille du temps : si l on n est pas rendus dans dix minutes à la maison d arrêt , on sera en retard pour le cimetière . mais attendez : je vais dire au chauffeur d arrêter un peu avant le portail , et vous boirez un coup dans la voiture . mais n en parlez pas en rentrant , hein ? maurice descendit pour faire sauter le bouchon . je me sentais hilare et bienheureuse . on me tendit la bouteille , d où sortait solennellement la lave blonde ; je léchai le goulot , puis je l embouchai , et je bus , je bus interminablement , jusqu à ce que la mousse me ressortît par les yeux . je buvais à notre nuit , à l aurore qui la suivrait , je buvais à nous . je ne sais plus comment je me retrouvai dans l atelier , avec les filles qui se bousculaient pour me lécher la pomme , pendant que j essayais de récupérer les vieux ciseaux pourris pour délier les fleurs et les bonbons ; je répétais : où sont les cisailles , où puis : mâme chef , puis je donner une fleur à chacune , et partager tout ceci ? la chef , comme tout le monde aujourd hui , disait oui , oui , pleine d indulgence et de précaution : j étais à la fois une jeune mariée à manipuler avec douceur , et une détenue poivre qu il fallait persuader d aller dormir . sa délicatesse se raccordant à ma langueur , je ne me fis pas prier pour la suivre au dortoir . ainsi , l a . p . apporta dans ma corbeille de noces la petite séance de dodo dont je rêvais depuis tant de matins . même sans mon mari , c était un beau cadeau . je n avais jamais vu la chef accorder le lit à une femme au milieu de la journée , comme ça , sans avis médical , sans que j eusse même à justifier de migraine épaisse ou de règles hémorragiques ; dans les prisons , c est ouste à l hostau ou crevez assise sur votre tabouret . mais moi , j étais bourrée : c était , pour le lieu , un cas sans précédent officiel . mâme chef m aurait bien bordée , si mon lit n avait été réglementairement et rectangulairement plié ; elle me fit déployer une berlue , m aida à m en recouvrir et s éclipsa sans bruit , tournant la clef avec un pim poum décomposé et aérien . je mis mes pieds sur le coussin relax des autres berlues ; j avais les orteils comprimés par les belles godasses du matin : je les ôtai , je glissai mes lunettes dans l une et mes pipes dans l autre , et je m apprêtai à dormir jusqu à l heure du parloir . mon premier parloir conjugal , prolongé à une heure , exceptionnellement . mais comment dormir lorsque l heure est au festin , et qu il n y a ni festin ni heure ? je revoyais , au ralenti , le film des jours passés , tout ce qu il avait fallu batailler et prier pour obtenir ce tout , ce rien , ces neuf minutes zizi : oui ; moi oui , deux secondes . le temps de prendre un cliché radiographique . pour l examen pré nuptial , j avais refusé de m habiller ; j y étais allée en blouse , traînant dans la gadoue des mules de l été dernier . le dispensaire était morne , plein de femmes en manteau vague et gonflé , qui attendaient avec des papiers à la main , et qu une secrétaire revêche et asexuée questionnait d une voix excédée , disant quoi ? et faisant épeler les noms . pour la radio , je dus me mettre seins nus dans un box ; le détenu extrait en même temps que moi , un tubard squelettique , se rhabillait pendant ce temps dans le couloir moite , en toussottant pauvre france , pauvre france l ange à mon épaule , et moi , la fiancée relents et navrances , tués par ces deux secondes . ah ! mon petit mari , nous n aurons pas été de ces enfants qui vont main dans la main vers le soleil , nous n aurons pas posé pour des photos de noces emphatiques et enrubannées . juste des photos de nos éponges . nous sommes loin du paradis , c est sur la terre que nous nous frayons un chemin , à coups de pied et à coups de poing ; c est sur un tas de berlues humides que nous dormons , toi seul , moi seule . ah ! ah ! la nuit de noces est encore lointaine ! les filles , tout à l heure , au retour de mon premier parloir , ne me faites pas hurler : il n y a pas de madame ici , compris ? le seul rappel de la peau doit être la litanie soupe savonnette linge . je la fais tous les jours , ma toilette de mariée ; vous me charriez assez . oui , je me lave méticuleusement , avec rage , pour que , passé l heure du lavabo , il ne soit plus utile d en parler . alors , foutez moi la paix . et , s il vous plaît , ne dites pas zizi en parlant de zizi . en descendant les marches de la mairie , mon homme m a dit : oh là là ! c est fini , je ne me marie plus ! mais si , nous nous remarierons , tu verras . t en fais pas , zi , mon corps est docile ; c est ma guitare d ennui , je joue mon corps , je le prive , je le gave , je l offre au silence , j y crée ta forme et le radieux contact de ta main . je marche vers toi et je marche à ton côté , j ai le soleil dans le dos . marchons dans les reflets , ne soyons ni ombre ni flamme . ou plutôt , que les flammes s assagissent et s étalent en une grande clarté attentive . j y pense : l escorte a rapporté au greffe notre livret de famille . je me retourne vers le mur , le champe fait glouglou , et je souris dans mon polochon , au souvenir de ce livret plein de pages blanches . chapitre xii les derniers casse croûte sont les plus substantiels : simone se dépêche de se remplir et avoue , les mâchouilloires actives : j en aurai peut être pas autant dehors elle se lève pour ranger le bac dans son placard , en inspecte le contenu et lance à la cantonade : la première que je choppe là dedans , j y coupe la pogne ! comme personne ne semble impressionné , elle claque la porte du meuble et revient à pas pesants reprendre sa place , sa place toute pareille : il n y a plus de contre matonne , plus de prévote , seulement une malheureuse adjudante dont le calot se dédore à vue d oeil . t as pas une allumette , ma poule ? me demande t elle . j ai l habitude : je taille la bûche avec mon couteau , je la plante dans l ongle de mon pouce et je la lui présente en disant : liens , nettoie ton garde manger . et simone fouille et refouille ses chicots , faisant claquer sa langue en aspirant : manège qui fait , selon l accoutumance , pouffer ou se détourner pour ne pas aller au refil . oh ! bien sûr , nous sommes toutes , à notre manière , des dégoûtantes et des emmerdeuses , et lorsque le vent tourne l odeur de la merde fait grincer les nerfs ; certains jours , une fille qui racle ses pantoufles de long en large vous donne envie de lui sauter dessus et de l asseoir de force ; moi même , bien que depuis le mariage je me sente toute neuve et toute calme , je renaude de temps en temps pour faire comme elles , prenant soin de m en prendre à des cibles abstraites , ce poste qui nasille , cette soupe trop salée , ce p tit père bon dieu des taulards qui nous laisse tomber , etc . mais au fond , tout m est bien égal . ces mois de collectivité m ont appris l effort négatif : par exemple , rire à gorge déployée de plaisanteries élimées et stupides , ne pas hausser le sourcil lorsqu une fille va pisser sur le seau à un mètre de la table pendant qu on mange , et garder yeux , oreilles et narines hermétiquement fermés à tous spectacles , bruits et odeurs insolites . mais nicole , elle , en est encore à l effort positif . nicole , c est la grande fille en blue jeans . c était plutôt : le lendemain , la chef a confisqué le froc et lui a donné la robe . il est clair qu elle n a jamais fait de prison : elle a des réflexes de primaire , gauches ou fins ; elle semble crâne , enthousiaste , un peu cynique , un peu sentimentale ; habile de ses mains et ne voulant rien foutre , habile de sa tête et sachant jouer à l imbécile . avant son arrivée , j étais fatiguée de faire des calembours et de chanter en langue étrangère : pour les betteraves , le calembour c est du dingue dingue , les langues étrangères c est du charabia . maintenant , je peux finasser respectueusement avec la patronne ou écouter les prônes de l aumônier on est fâchés , mais comme il jacte à merveille pourquoi ne pas l écouter ? , je sais que nicole apprécie et écoute aussi . le premier matin , elle m a demandé s il était possible de se foutre à poil pour se laver , si le bruit de sa brosse à dents ne nous gênait pas si elle savait que la majorité des prisons n a pas encore de salles d eau insonorisées et qu il y a , en fait de petites opérations gênantes , bien pire que la toilette des fesses en public simone a immédiatement rappelé qu au lavabo , les filles de service avaient priorité et qu on avait intérêt à calter vite fait , parce qu elle avait à se laver et un tas de choses urgentes à faire ensuite . j ai dit : mais qu est ce que tu attendais pour foncer ? tu es toujours la première descendue ! eh , moi j ai pas le temps , je porte votre café , je sors les ordures , je oh ! ça , pour la poubelle et les corvées , madame chef ne t y a jamais obligée : elle te dit toujours , au contraire , de prendre le temps de boire ton jus . c est toi qui rouspètes et qui fous des coups de pied dans la lourde si ça ne va pas assez vite . mais à quoi bon jacter ? simone trouve et trouvera toujours de nouveaux faux fuyants pour éviter de se débarbouiller . je n ai encore vu ses seins qu à l occasion de certains boutonnages de soutien gorge ; et ses cuisses , on les voit plus souvent marbrées de chaleur et de bracelets de fumier que moussant sous le gant de toilette . même , on ne les verrait jamais , si simone n éprouvait le besoin de se rassurer et de nous dire , tout en se chauffant le derrière , jupes retroussées au dessus du poêle : pas vrai , mes nénettes , que j ai encore de belles jambes , pour mon âge ? lorsque le poste joue des valses , elle se met à toupiller et exhibe des bas bruns et filés , salaire de quelque lessive pour la patronne ; c est dimanche , on rigole : allez viens , ma poule , je t apprends écoute ça : qu est ce que j ai pu le danser quand j étais jeune ! à ces moments là , je réalise que la seule grâce de simone , c est précisément ce mouvement perpétuel qui me hérisse le poil : immobile , elle reprend l aspect d une betterave mûre , aux cheveux gris et aux muscles épais . hormis ses gambilles , simone n a rien . certaines phrases lâchées sur des coups de rage , me donnent envie de lui cisailler la langue , de balancer les vieux cisailles pourris à travers ses mots , puis de loyalement lui serrer le kiki , longtemps , jusqu à ce que l âme gicle par tous les trous je hurle : du calme , ma fille ! ah ! ma pauvre poule , qui c est qui m a foutu des ciseaux pareils ! tiens , affûte les moi sur ton verre , tu seras bien sage je rajuste autour de mon pouce le chiffon qui le protège des ciseaux : ils coupent si mal qu il faut faire des pesées , des pesées à se traverser la viande les enculés de leur race ! crie simone , en lardant le verre . voisins , amis , amants , les rupins et les démerde , ils sont tous de leur race . le coeur de simone , c est un coeur négatif où n ont trouvé place que les inverses de l amour . le soir de l arrivée de nicole , elle a essayé de m entraîner dans une moquerie acide , celle là elle parle pointu , encore une qui va tout savoir , cet air prétentieux : j ai répondu que je laissais aux spécialistes le soin de juger les gens sans les connaître , et que nicole me plaisait beaucoup , précisément parce qu elle avait cet air là . le soir , on ne parle plus de nicole . c est moi qui lui parle , le jour . nicole est sans pognon , sans fringues , sans le moindre objet personnel ; elle semble copiner avec la solitude et avoir une bonne couche de fierté ; je peux guider nicole là où j accompagnais maria , je ne suis pas près d oublier l itinéraire le problème de la merde peut toujours , dedans comme dehors , être résolu . mais la merde , nicole s en fout : ce qu elle veut , c est voir son jules , arrêté en même temps qu elle et détenu au quartier hommes . elle a fait une demande au chef qui la lui a retournée , avec , écrit en rouge : rejet . comme pour moi , naguère . j ai suggéré : demandez au juge : il refusera , bien sûr , mais il faut suivre la filière . l espoir tue , on sait , mais en taule , il est bon d avoir toujours quelque requête à la traîne . tenez , voilà mon bic ; écrivez au juge , je vous dis . le surlendemain , nous avons été appelées ensemble au bureau : c était mon avis de jugement . l ayant signé , je m écartai pour laisser la place à nicole : pour passer le temps , je suivais de l oeil la liste nominative des détenus sur le tableau mural , je lisais à l envers les enveloppes entassées de part et d autre du maton de visa , qui censurait en soupirant réintégrées , hors de portée du clan betterave , on commença à parler un peu plus profondément . je dis , en préambule : je passe bientôt au tribunal on va se faire un jus pour fêter ça : il gèle , dans ce couloir du greffe ! vous avez les yeux rouges et le nez bleu nicole se moucha , me dit le refus du juge , me montra la photo de son jeune amant : vraiment , on peut dire que c est tout ce que j ai au monde en ce moment , cette photo je me demande s ils envoient mes lettres : je mets affranchir à l arrivée , mais est ce que c est permis ? ici , on ne cantine pas ses timbres , et la seule chose que j aimerais donner à nicole , je ne peux pas . je suppose que le ton protecteur et le paternalisme dont j ai tant souffert à l époque de ma dèche doivent lui faire également horreur ; donc , au lieu de donner , je troque : je lui achète l oeuf du mercredi et la poiscaille du vendredi contre des gitanes , je lui file du papier à lettres à condition qu elle m aidera pour mes devoirs de maths , je vais prendre des cours par correspondance , etc . je lui fais aussi lire mes lettres avant de les envoyer , sous prétexte de lui faire corriger les fautes , car il est délicat de parler courrier avec une fille qui n en reçoit pas et en a marre d en écrire . oui , pour que moi , la sauvage , la muette , la méfiante qui planque ses bafouilles et numérote ses paquets de pipes , je fasse ce mouvement du poignet si difficile , ce tenez , lisez qui offre la lettre , il faut que j aie encore été prise au piège velouté de l amitié . l amitié , c est comme ces chatons joueurs et griffus qu il vaut mieux noyer à la naissance ; ça pousse trop vite . à la promenade il commence à faire vraiment bon au soleil , nous mettons nos corsages en balconnet , nos jupes à mi cuisse , et nous nous asseyons par terre , pas trop loin du clan betterave quand même , de façon à pouvoir assister au spectacle sans y participer . simone et solange ont plein la tête de réminiscences communales : elles ont tracé une marelle dans l herbe et y sautent avec des gambilles d écolières . ciel ! terre ! les voilà au paradis ; je réfléchis , en regardant les nuages , que le p tit père bon dieu les accueillera dans son eternité , croyant leur faire plaisir , et qu elles joueront à la marelle avec les anges pour passer le temps ; il me vient un tas d idées douces ou baroques , j en fais part à nicole avant qu elles ne se sauvent , et nous rions simone reste la jambe en l air , soupçonneuse : pour elle , le rire n a pas trois significations : on partage sa gaieté ou bien on rigole d elle . puis , lorsque les lois de l équilibre lui rendent conscience de son instabilité , elle hausse les épaules , fait signe dingue dingue et regagne le ciel , poussant son palet du bout de la savate . ils étaient pourtant bien , ces souliers , quand mâme chef les lui a donnés ; mais simone les a mis pour faire la lessive aussi bien que pour danser le dimanche : non , simone n aura jamais de tatanes propres , jamais elle n aura d autre paradis que celui ci . allez , à toi , la grosse , ça te fera maigrir eh mais , nous , on n a pas le cul gelé , on sait s amuser ! elles ont les cheveux sur les yeux , les tatanes grises et les joues enflammées . simone , ma marelleuse , tout le mal que je te souhaite c est de n avoir pas d âme et de ne pas aller t ennuyer au paradis ; que tu vives encore longtemps , pour vider le litron et le retourner ensuite sur la tête de fernand , ou de jojo , et que tu ne commettes pas l erreur d engager des fonds dans la pose d un râtelier : parce que ça , vois tu , je ne sais pas si tu pourras le fourguer au bougnat . au dessus de nous , le vent charrie des fleurs et des voix , et on ne sait pas si ce sont d autres fleurs et d autres voix que celles de l an dernier . mais le vent bouge mieux que les heures : le réel pèse des tonnes ; on est là , peut être , pour toujours . pour animer le film , il faut se repérer à des millésimes , à d anciens mais tiens , nicole , c est marrant , mai au pluriel ! un premier mai , au parloir , une visiteuse m avait apporté un bouquet de muguet en plastique , pour qu il ne se fane pas : et , malgré mon peu de goût pour les contrefaçons , j avais mis sur ce bouquet de résistance une noblesse de bijou des bois ; notre premier premier mai avec zi , quand notre amour était encore frêle et doux comme ces deux doigts de muguet je fouille dans la pelouse , j y découvre des herbes naissantes : j vous jure , nicole , on devient con , en cabane rabattez vos jupes , là bas , crie la reine mère . on voit tout . moi , mâme chef , je ne sais que montrer mon cul , mais c est enfantillage et non insolence , croyez moi . et ne marmonnez pas derrière votre main avec la nouvelle , ça ne sert à rien . d ailleurs , à l avenir , à la première cuisse que je vois , je supprime la promenade . au lieu de vous amuser tranquillement avec les autres ! bien , auguste , je vous obéis . retournons à mai , mon coeur : on s y aimait , quoique si autrement , si bien ! tu posais la main sur mon coeur , mon coeur j avais envie de mourir , pour que rien ne recouvre cette minute ; j avais tellement besoin d espérances , alors ! et il a fallu désespérer et presque mourir pour atteindre les certitudes . dans six mois , l hiver : je trouve dans la pelouse des feuilles adultes , le vent est là et l été n est pas loin . mais bah ! puisque tu m aimes , zi , mai , juin ou janvier ! chapitre xiii hello , vénus callipyge , avez vous bien dormi ? chaque matin , je regarde nicole qui descend l escalier , en chemise pénale , les genoux nus , majestueuse le jules au bout des doigts . le piège resserre ses mâchoires , et fait se desserrer les nôtres . mais je veux créer d autres liens que la gamelle commune : moi aussi , j ai mon ami non , c est mon mari maintenant , de l autre côté . il en a fallu , des démarches , pour arriver à communiquer officiellement . votre tour viendra aussi , allez . s il ne vient pas , je vais le faire venir ! l ennui , c est que dans cette baraque il est à peu près impossible de trafiquer . impossible n est pas français , dit nicole . je m impatiente : écoute , mon vieux , je ne suis pas une gamine . autrement , mon homme m aurait laissé grandir tranquillement à la maison , au lieu de m emmener au boulot avec lui mais ça , c est une autre question . je vous disais : nous avons déjà fait pas mal de boîtes ensemble et nous avons toujours trouvé une cheville pour biftonner : par les cuistots , les comptables , les visiteurs même alors , ici , vous pensez bien qu on a essayé aussi . zizi surtout , parce que moi j avais préparé une solution plus radicale , je vous raconterai . eh bien , impossible : les chefs ont été plus marles que nous , ils faisaient fouiller la cantine , sonder les gamelles , etc . et , à part les laveurs sous bonne surveillance et très peu de temps je n ai jamais vu un homme mettre les pieds chez les femmes : c est le chef qui bricole lui même les serrures et l électricité , pas question de brancher le menuisier non plus . on a tout envisagé , vous m entendez , tout . et on s est retrouvés à la mairie . maintenant , on s écrit : mais si vous saviez les censures invraisemblables qu ils font sur nos lettres ! tenez , une des dernières : ça fait cinq ans que je suis avec zizi . donc , pour le cinquième anniversaire de notre rencontre , il m avait écrit : nous attaquons un nouveau lustre . eh bien , ils ont dû imaginer une cavale ou une agression , lustre était tout noir de ratures . c est tout juste si je suis arrivée à déchiffrer oui , une cavale acrobatique pourquoi pas ? doucement , anick je réponds : pour le moment , j attends le jugement . après , selon la violence du coup de barre mais il faut attendre : zizi et moi , roland et vous , attendre tous les quatre d être fixés . tenez , mangez un carreau de chocolat : pas fameux , hein ? moi , j aime les gros rochers pralinés , pleins de noisette et de liqueur , les trucs dégeulasses pour le foie et le teint oh ! oui anick , croquer une boîte de chocolats , au lit , un dimanche de pluie par exemple , avec un bon bouquin , un stock de pipes j enchaîne , machinalement : un flask de cognac , un beau jules lorsqu on se met à gamberger ainsi et que le souvenir vous ramène dehors , c est que le tabou est levé , qu on va bientôt parler gambades , qu on va , sans qu il en coûte rien , s évader du chemin sage et dévier , fttt , dans les traverses fantaisistes bien sûr , on ne se farcit pas des années de taule pour rien ; bien sûr , nos affaires sont faites et , le soir de la décarrade , nous roulerons grosse voiture et crânerons sous les belles fringues ; nous serons calmes et indulgents , nous aurons de beaux enfants , pour lesquels nous serons les plus attentifs et les plus avisés des parents . les saines joies de la famille , du travail , les poules et les lapins , le ricard avec dix fois plus d eau , et c tera . mais , d autre part , le pognon est instable , il fond à la chaleur de nos mains ; l essence coûte de plus en plus cher , et nous n aimons pas la marche à pied : peut être la vie sera t elle longue , plus longue que nos économies . oui , mais , de toute façon , il faut des passeports mais allez donc à la préfecture ! oui , mais , je suis en cavale nicole , nicole , ce soleil me tourne le cigare , je voudrais déjà être à l hiver . l été , en taule , ça me tue . nicole parle ; regardons les choses en face : je vais sans doute passer l été ici , c est bientôt les vacances oh ! dites , laissez moi passer d abord . il y a encore un bon mois et demi . mais n empêche qu on va encore se farcir l été dans la ratière , c est vrai vous allez voir , nicole , les longues soirées de juin , juillet , la nuit qui n en finit plus d arriver , les rais de soleil dans le dortoir bah ! les oiseaux de l aurore vous réconforteront . moi , je serai partie , mais , si ça peut vous consoler , vous penserez que je suis bouclée moi aussi , ailleurs , et que je suis aussi seule que vous . parce que , une fois jugés , chacun chez soi ! centrale d hommes pour lui , centrale de femmes ou maintien en maison d arrêt pour moi . à moins à moins qu on ne fasse appel . à ce moment là , vous resteriez ici ? non , mais nous serions transférés ensemble à la maison d arrêt du chef lieu , où est la cour d appel . remarquez , la perspective d un parloir hebdomadaire ne me console guère : si on fait appel , ça veut dire qu on aura été assaisonnés logiquement , on devrait obtenir la confusion des peines : c est juridiquement possible , comme dit si bien le bavard . quoiqu il s empresse d ajouter : mais ce n est pour le tribunal qu une simple faculté science , droit et lettre du tribunal . exactement . mais enfin , nicole , d ici quelques semaines , je vais vous quitter et j aimerais garder le contact avec vous . eh bien , écrivez moi ! non , c est rigoureusement défendu . si on est libre , on signe ta belle soeur affectionnée , mais là , d une taule à l autre je ne vais pas vous dire , comme aux casse pieds qui veulent absolument savoir où vous créchez : si le hasard fait bien les choses , ma grande non : mais pour nous , j aimerais , quand même , que le hasard les fasse bien . on ne va pas s associer , je ne vous réquisitionne pas , mais il y a toujours quelque chose à faire , dehors , avec des gens sympathiques : une trouvaille , un système de richesse ou de stabilité , ou bien du gaspillage et de la gambade , ou simplement un pot à boire , amicalement , dans un bar de nuit . et où nous reverrons nous ? je dis ça mais , au fait , nous ne savons pas seulement si nous aurons envie de nous revoir , dehors : qui peut savoir notre pouvoir d oubli ? non , anick , parce que je suis primaire , et que ce premier séjour me marque à jamais . je n oublierai pas cette merde , cet étouffement , cette malveillance , cette solitude . et , par association , je me souviendrai de la gitane du matin , et oh ! ça va , je vous en prie ! vous me rendrez ça en sourire , votre fameux sourire , du matin aussi , lorsque vous descendez les marches et que nous reconnaissons comment faites vous pour concilier le tabac et cette blancheur ? cette blancheur ? oui , vos dents . nicole me donne le nom de son dentifrice , un truc américain ; je l inscris sur le coin de mon magazine des énigmes , passe temps pour tous , ma pitance hebdomadaire de mots croisés . pendant que vous y êtes , notez également cette adresse : mons attendez , attendez ! ceci est autre chose , ça s écrit ailleurs , dans les lobes . épelez moi ça lentement , tout en ayant l air de vous intéresser prodigieusement à mon travail de cruciverbiste ; ensuite , vous me serinerez ça de temps en temps , comme on fredonne la semaine les cantiques pour le dimanche , et ça se gravera pour un moment , soyez tranquille . quant à moi , eh bien sans domicile fixe , comme tous les gens un peu démerde . mais gardez le nom de l avocat , il saura toujours comment me toucher . je ne vous surcharge pas avec son numéro , il y a des annuaires dehors ; donc , si vous voulez envoyer un petit filin chez lui , il transmettra . voilà , c est tout . maintenant , attendons ah ! si vous voulez que je fasse faire une commission par zizi pour votre ami , le jour du jugement , je suis à votre disposition . je suppose que vous pouvez douter de ma sincérité , mais moi , c est autant pour moi que pour vous , j adore rouler le matuche . je n en doute pas , anick , et je crois que je vais accepter : c est tellement pénible , ce silence par moments , je voudrais pulvériser cette prison , et même ce qui est là , autour de moi , les filles , les tabourets , les assiettes oh là ! c est fatigant , tout ça ! battez plutôt l ennemi avec des armes qui ressemblent aux siennes : silence contre fourberie , astuce contre finasserie j expose à nicole le processus du bifton , ses variantes , ses constantes : faites le seulement la veille de l audience : comme on est toujours en train de griffonner , personne ne fera attention . écrivez deux lignes sur une , sur du papier à cahier et condensez au maximum : une page doit suffire . vous me le passez la veille , mettons , à la promenade , et vous n y pensez plus . le soir , je fais l emballage là haut , le matin je descends ça tranquillement dans ma savate pourquoi la savate ? et si elle me vague par surprise à l ouverture ? je carre les bafouilles dans leur cachette définitive après la toilette mais elle va vous fouiller encore plus minutieusement que d habitude ! déjà , pour le dentiste , elle vous fait mettre à poil , je me rappelle le jour où elle vous a fait déshabiller ici ouais , il n y avait pas de rif à l infirmerie ves tiaire et elle craignait que je ne m enrhumâââsse ! eh bien , quelque chose dépassait il de ma gracieuse nudité ? mais vous ne biftonnez pas avec le dentiste , tout de même ! pourquoi pas ? eh bien , ce sera exactement pareil : oui , nicole , la seule planque sûre , c est in the vagin , excusez moi et rassurez vous , sous triple plastique , c est absolument étanche . c est le seul endroit où le personnel pénitentiaire ne met pas la main . tout au plus on vous dit de mettre le pied sur le tabouret et de tousser , ou d uriner sur le jules , mais , hors de la présence du toubib , bas les pattes . alors dommage qu on ne puisse affranchir votre ami , vous auriez votre petit mot en retour , tant qu à faire je fais ça dans les deux sens je me doute que , de son côté , il doit se débattre comme un lion , mais la justice est tellement négative ! comment voulez vous que le juge lui accorde ce qu il m a refusé ? on ne sait pas , nicole , on ne sait pas : le juge peut très bien accorder , à la longue , ce qu il avait refusé au départ . tout dépend du cours de l enquête , et aussi de votre ténacité : la politique de l emmerdeur tout arrive , nicole , même et surtout ce qu on avait cessé d espérer . j avais raison . ce matin là , nicole n avait pas cru que l enveloppe jetée devant elle par mâme chef à l heure de la distribution lui revenait ; à ces moments là , elle ne relève même plus la tête de son bouquin : il n y a pas de palliatif à l attente , les peines des autres ne vous consolent pas de la vôtre , et leurs joies vous sont indifférentes leurs joies et leurs têtes et leurs questions . j attends toujours , pour passer mes lettres à nicole , le moment opportun : alors , vous la lisez , votre bafouille , ou vous en laites des confitures ? quoi ? les yeux pleins de son roman , nicole me fixe , sans comprendre . ben oui , c est bien vous . nicole m . ? je me suis permis de lire la suscription quelle voracité contenue , instantanément , dans les iris bleus et les doigts tendus ! c est pour moi , c est pour moi , non , c est pas vrai ! je vous jure , ils me rendront cardiaque . anick , anick , c est de lui ! ils ont permis , ils ne vous excitez pas : lisez tranquillement votre petit miracle ; après , si vous voulez , vous m en parlerez . en cours de lecture , nicole s interrompt et énonce froidement : le chef est un salaud . du coup , toutes les bonnes femmes lèvent le nez . machinalement , je cherche simone du regard ; mais non , ça va , elle est en train de faire le ménage des dortoirs . je fais néanmoins chut de l index . mais nicole crie : on peut lui répéter , je m en moque . je maintiens , c est un salaud ! elle se lève et , marchant à grandes enjambées : non mais , figurez vous que ce type se mêle de mes affaires ! qu il fasse son boulot , d accord . mais il dépasse les limites ! écoutez , dis je , ici , les murs parlent . asseyez vous et attendez que la colère tombe . sinon , mâme chef va s amener et demander pourquoi on gueule , et on va toutes se faire appeler arthur . puisque vos affaires ne regardent pas le bureau , ne les lui faites pas savoir par la fenêtre . mâme chef est à dix mètres , en train de lire ses petits romans d amour dans l infirmerie . nicole s assoit et roule , d une main tremblante , un fantôme de cigarette . je pousse vers elle la boîte à sardines cendrier ; prenez tous les clopes , c est les miens . allez y , j ai de bonnes oreilles . arrangez vous pour que ça ne fasse ni engueulade , ni complot . tenez , voilà mon cours de trigo , il y a justement un truc qui me tracasse , faites semblant de m expliquer . tenez , le rapporteur aussi ; prenez l objet en mains . bon , alors , pourquoi le grand vilain chef est il un salaud ? vous savez que les premiers jours , j ai essayé de brancher plusieurs copains , pour qu ils m envoient quelques fringues , quelques bouquins ; je vous ai fait lire les lettres , vous avez pu voir qu il n y avait rien de scabreux , pas vrai ? eh bien , le chef a appelé mon jules au bureau , il me le raconte sur sa lettre ça m étonne qu ils n aient pas censuré ! et il lui a dit que non , tenez vous bien , que j écrivais des lettres d amour à un tas d amants je me dis que tout ça , au fond , c est la faute à ma bafouille de noël , le dépannage par les amants ne va pas tarder à devenir un classique . je murmure : tout de même , le chef pourrait se renouveler . pardon ? rien il faut comprendre , le mouvement du chef part sans doute d un bon naturel , il désapprouve les unions libres et fait de son mieux pour les rendre légales : attention , nicole , ou bien vous ferez comme nous : la bague au doigt le chef n est pas un brise ménage , au contraire . seulement , il n est pas habitué à des épouses comme nous . tout ce que je sais , c est qu il est dégueulassement indiscret . je vais faire une audience , qu en pensez vous ? j en pense que c est le meilleur moyen de faire supprimer définitivement votre autorisation d écrire . d autre part , si vous ne prenez pas mâme chef comme intermédiaire , que vous lui remettez pour son jules une lettre cachetée , vous aurez le nez et les portes claquées tout au long de votre temps ici . le mieux , je crois , c est d écraser toujours le même conseil , qui lasse et qui crispe , je sais . mais que conseiller d autre ? plus fort que les discours stupides et fous , votre amour est là , et votre jeunesse . vous deux , comme nous deux . vous voulez écrire , dites vous ? eh bien , écrivez , mais pas au chef . à lui . nicole prend le cahier que je lui ai cantiné : je peux mettre deux feuillets ? un , ça fait trop peu ; et , comme ils n ont peut être pas plus de microscope que de dictionnaire , si j écris deux lignes en une et qu est ce que vous attendez pour me demander du papier à lettres ? avec brusquerie , je balance mon bloc et un paquet d enveloppes sur la photo de l ami de nicole . je ne saurai jamais donner . tenez , gardez le tout , car vous allez me faire le plaisir d écrire tous les jours , n est ce pas ? vous pouvez , vous êtes prévenue . attention à ce que vous mettez , ne parlez que de l amour , des petits oiseaux et des fleurs , pour ne pas les fatiguer dès le début . chapitre xiv madame chef viendra quand même , je te dis : elle me l a promis . elle me laissera boire le café avec vous , mes nénettes , vous allez me voir , maquillée , coiffée , toute belle eh , ça change , en civil ! ne lui répétez pas , hein ? eh bien , elle m a mis dans mon sac vous savez le beau en plastique qu elle m a donné oui , le vieux tout fendillé , un sac à monoprix penses tu , dit simone , qui pour une fois a saisi le calembour , il vaut au moins trois ou quatre mille oui , elle m a mis deux tubes de rouge à elle , tout neufs , une boîte avec un truc orange , dur , il y a une houppe , comment ça s appelle , déjà ? un fond de teint poudrant ? un compact ? demande paulinette . oui , un compact , c est ça . remarque , avec les belles couleurs que j ai prises ici fernand sera à la porte tiens ! avec un taxi . je dirai de klaxonner : si tu entends rien , nénette , tu auras compris . tu descends à la gare à pied ? tu vas prendre un pot au rade en face ? mais non curé , tu te rappelles pas ce que je t ai raconté , pour ma place ? je me rappelle , bien que j aie dormi depuis et que j en aie encore bien envie ce soir . mais enfin , simone se casse demain matin , on peut bien faire un dernier effort : ah ! oui , les amis de mâme chef qui t embauchent , c est ça ? je parle distinctement , pour que paulinette puisse pouffer à l aise sous ses couvertures . paulinette est arrivée juste comme grand mère était libérée , et elle a pris son lit . le reste du harem est logé dans le dortoir d à côté , plus vaste . elle est toujours en train de dormir ou de lire des journaux de mode , c est moi qui continue à entretenir la conversation à la veillée . mais paulinette me relaie à l atelier : il faut bien s arranger , entre petites nénettes . ce soir , paulinette ne peut dormir , elle est fatiguée , dans le sang comme elle dit . ce sang arrive assez tard pour nous épargner les gueulantes : si les draps et la paillasse sont tachés demain , la nouvelle buandière , solange , acceptera plus aimablement de s en occuper . le sang ne déborde pas encore : assoupie , une grosse couverture pliée entre les jambes par dessus ses garnitures et un périodique bien épais sous les fesses , paulinette ne bouge pas , mais parfois son oeil filtre et pétille entre ses paupières . je joue au con , pour la distraire un peu de ses coliques . heureusement que t as pas attendu après cette visiteuse de mort ! pauvre charmante femme , si elle m entendait ! alors , tu vas faire la dame de compagnie ? oui : c est une vieille , elle est bourrée aux as , elle a un fils célibataire recommandée par la chef , j aurai vite la confiance en somme , c est juste ta pige ? alors , si fernand n est pas là , je re sonne à la prison , je fais demander la chef , elle téléphone à son amie je me demande où simone , qui ne sait pas lire , a bien pu dégotter ce conte à la delly . sans doute mâme chef lui a t elle raconté un des petits romans dont elle est friande , et simone , avec son crâne épais , l aura t elle pris pour son compte . enfin , on verra bien demain . je murmure : ça va , paulinette ? tu dérouilles pas trop ? ça va , ma grande , mais je sais pas si je vais pouvoir plonger , j ai mal , je vais encore faire des hémorragies bon , on te laisse te reposer . bonsoir , mes nénettes ! l aube perce tout juste , mais déjà le balluchon de la literie est jeté près de la lourde , la paillasse est debout contre le mur , et les tap tap tap des pieds de simone martèlent à l allemande le sol où nos lits reposent ; nous , nous y avons renoncé . paulinette a le nez dans un vieil almanach du pèlerin , je fais mon mot croisé monté pour les matins calmes : simone doit penser que ça manque de pleurs et de grincements de dents . mais je n ai plus le courage de lui faire du cinéma : sa silhouette fantomatique dans la chemise détritus , sa mâchoire tombante , ses godasses pourries , tout simone soudain m écoeure et me fait m extasier sur la force d inertie et de dissimulation que j ai déployée jusqu à ce matin : arrivée à l escale , on se demande comment on a fait pour marcher jusque là , et la lassitude tombe , compacte l aube est douce , pourtant , elle me semble moins morne que d habitude : je sens qu on va rigoler tout à l heure . c est le jour de garde de la remplaçante , mais puisque mâme chef a promis à simone de venir quand même la libérer de ses mains dring dring dring , debout . j aide paulinette , qui se dépatouille mal dans le pliage de ses couvertures , tout occupée qu elle est à serrer les genoux sur ses serviettes hygiéniques , qui font une bosse étrange sous sa chemise de nuit . cette môme a fait des années de bon pasteur avant d épouser un brave raton qui lui a fait cinq enfants , et il lui en reste , à trente ans , une tournure d esprit couventine et puérile ; elle m énerve et m attendrit , paulinette . simone commence à bouillir : alors , qu est ce qu elle fout , la vieille ? parole , y m ont oubliée ! je suggère : c est peut être tout de même la remplaçante qui te sort ? mais non , mais non . mais , le temps qu elle aille boire le café chez le chef , qu elle tâtille au bureau , qu elle aille chercher les clefs tu penses , c est beaucoup plus important que ma sortie ! on bosse comme une négresse , puis après on n est plus bonne à jeter aux chiens . enfin , un quart d heure après , la remplaçante ouvre la porte . seule , bien sûr . elle prend simone et nous reboucle dans le dortoir : je reviens tout de suite lorsque nous nous retrouvons dans l atelier , la matinée est déjà bien entamée et simone n est toujours pas libre ; je vais l amener au greffe dès que le café sera servi , dit la matonne ; elle veut absolument le boire et aussi emporter sa ration de pain . elle y a droit , pas ? je l ai enfermée dans l infirmerie : maintenant qu elle est fouillée , je ne peux pas la remettre avec vous autres . dans le grand silence qui a succédé aux ragots , on entend , derrière le bruit des cuillers et des mâchoires , les talons hitlériens de simone qui arpentent l infirmerie . elle doit avoir liquidé son dernier bac de café maison nous nous sommes mises à la fenêtre de l atelier pour voir passer le bétail : on n entend plus rien , l instant est solennel . avec le dernier pim poum , simone apparaît . merde , pour une qui voulait rempiler ! en effet , elle semble pressée . dans chaque main , elle porte un sac de plage ; celui de monoprix est calé sous son aisselle . l un des sacs , crevé , laisse apercevoir un bout de robe à rayures , cette robe qu elle voulait mettre aujourd hui , et que seuls nos mais non , c est pas de saison , avec tout ce que tu as tu peux mettre autre chose ont fait retourner dans le balluche pour le bougnat ; elle garde les lèvres écartées , pour ne pas se barbouiller davantage , peut être : elle s est fait un maquillage violent , trois couches de fond de teint ocré et autant de rouge violine , ce qui s accorde avec le reste disparate de son accoutrement : la robe pied de poule de la chef , la veste bleu passé qu elle avait en arrivant elle empoisonne le gas oil , tu penses , je la mets pour travailler sur le tracteur , le foulard jaune , le une vraie manouche tape au carreau , qu elle tourne la tête , je voudrais voir si elle a réussi son bouffant de la guerre de je pianote de l alliance contre la vitre : simone lève vers nous son fameux sourire , fait revoir , les filles , et c est tout . simone est partie , et nous restons là , un peu sottes à nous regarder , ne sachant plus ni parler ni bouger : c est pas vrai ! elle manque , vous trouvez pas ? tais toi , j ai l impression qu y en a dix de barrées je croise les bras sur la table , j y enfouis ma tête , et , les épaules convulsées , je mime la crise de larmes , les filles me consolent , et tout ça finit en rigolade gigantesque , un de ces fous rires de baleine qui valent bien un beefsteak de cabane , qui vous barrent l épigastre et vous tordent les tripes jusqu à la douleur . mais nous avions rêvé un éden de pacotille : en réalité , l absence de simone fit parmi nous une minute de silence analogue à celle qu on observe dans les deuils nationaux . une minute étirée en un long jeudi , où nous bûmes notre kawa et mangeâmes nos patates sans aucun appétit : tout était trop net , trop calme , nous étions trop à l aise , et de ce fait nous nous sentions mal à l aise . plus d appréhension quant aux propos , plus de déménagement hâtif à l approche du bac ; plus de rots , ni de pets , plus de récurage du garde manger : bref , il nous manquait un emmerdement . la merde est un des éléments vitaux : prisonnier ou libre , on en a besoin autant que de l air et du feu . le stock a été réapprovisionné dès le lendemain oh ! la nuit avait été délicieuse , sans couvercle de seau plaqué avec fracas , sans enculés de cuistots , sans ronflements caverneux : solange , elle , se contente de ronfloter en mère peinarde . elle était tout étonnée , ce matin , en ouvrant les yeux sur le mur de notre piaule : tout juste si elle ne s est pas foutu la gueule dans le mur en allant faire son pipi matinal . j me croyais encore chez vous , les filles , gesticule t elle en maniant la louche du café . allez , approchez , qui veut de la bibine ? oui , un peu plus , j atterrissais chez paulinette au fait , paulinette , comment ça va , mon poussin ? paulinette ne répond pas : son front reste obstinément caché dans le creux de son coude , et son kawa refroidit dans le verre , abandonné à côté des paquets de biscuits et de vivres en tous genres paulinette peut cantiner sans compter , son algérien est un mari généreux . je fais , le plus doucement possible : mon chou , il faut ranger ta cantine je sais bien , c est terrible ma poulinette , va ! attends , je réchauffe ton jus , tu n as rien de chaud dans le buffet . j installe le café sur mon barbecue . le poêle est parti , comme le beau temps arrivait ; et ici , pas question d acheter en cantine réchaud méta ou au charbon de bois . d habitude , les femmes prennent l eau à la buanderie , m a répondu la chef . j ai essayé , mais ce que je buvais alors , après que l eau eut traversé le couloir , été dosée et touillée , rappelait , en pire , la bibine locale et laissait imaginer le goût du pipi d âne . lasse de boire de la pisse et d avoir l oesophage morose , j ai fabriqué mon barbecue , que je ne prête que dans les cas extrêmes . cet appareil se compose d une boîte de ricoré percée de trous dans sa partie supérieure et remplie d huile ; un rond de bouchon enrobé de papier d étain et traversé par une tresse en chiffon sert de mèche . une deuxième boîte est posée , en léger déséquilibre pour le passage de l air , sur la première : c est ma casserole . un dépôt stalactitique et gras s accumule sous celle ci , à ce que me dit nicole il s agit de macromolécules oléagineuses , mais , macromolécules ou pas , c est tout de même salissant . enfin , ainsi les bonnes femmes évitent de s en servir lorsque j ai le dos tourné . pour avoir un café bouillant , il faut , soit être mourante comme paulinette ce matin , soit cantiner de l huile pour le moteur . pleure pas , bêta ! dit solange . on est toutes des femmes , mon chou . tu me donneras tes affaires et tes draps , je les frotterai en premier avant le linge des jules , pour que tu puisses les ravoir secs pour ce soir . la souffrance viscérale de paulinette se complique d une honte de petite fille de bon pasteur ; elle pleure ; mais non , mais non , je le ferai bien toute seule , va . laisse ça tranquille , j en ai vu d autres ah ! le kawa effectué , paulinette se ranime : les yeux brillants , les mains désolées , mains expressives de ballerine orientale , elle mime un de ses accouchements : aujourd hui c est rien , mais quand j ai eu ma petite deuxième dis anick , tu crois que madame chef voudra bien , si je lui demande de faire venir mon docteur du dehors ? mon pourquoi pas ? est évasif : comment expliquer à cette fille , qu elle n a droit qu à l assistance médicale des toubibs de l a . p . , sauf urgence ou expertise , mais que cet accident désagréable , certes n est qu un tout petit accident ; que , s il fallait faire hospitaliser ou examiner à domicile par leur médecin traitant tous les détenus qui ont mal quelque part , il y aurait beaucoup plus de mouvement dans la taule , que je ne peux pas : paulinette est propre , diligente , sapée à la mode et tout , mais a peu de dispositions pour les raisonnements sortant de l ordre pratique . qu elle se dépatouille : on est tout seul , ma poulinette elle était tachée jusqu aux reins et le sang serpentait en rigoles jusque dans ses babouches ; mais , à mesure que le linge rouge disparaît sous les frottements énergiques et que le gant de toilette s active nous en avons oublié notre place au lavabo , paulinette redevient normalement crâne et enjouée ; empoignant l anse du seau , elle conclut : bon , alors , tu me fais bouillir ça , solange ? merci , tu es chic . excuse moi encore , j ai frotté de mon mieux et j ai mis dans l eau une poignée de gros sel . mais c est défendu de tacher ses draps : mâme chef était très fâchée . pendant que paulinette recousait sa paillasse au soleil , nous avons raconté des histoires drôles durant toute la promenade pour la dérider un peu . tant et si bien qu à la sonnette de la soupe , elle était encore avec nous , à bavarder . zut , fit elle , j ai oublié l heure ! c est la faute de cette simone , dit solange . si on n avait pas tant parlé d elle et je pourrais vous en raconter encore bien d autres , dit mâme chef . mais , dans notre métier , on n a pas le droit de tout dire . quand même , quand je pense qu elle a osé dire que j allais la placer chez une amie à moi ! ça nous surprenait un peu , dis je , en attaquant par le flanc mon hareng grillé car je ne délaisserais pas ma part de poiscaille pour toutes les historiettes du monde , mais nous vous savons si obligeante , que vous savez bien , damien , que je n écoute pas les ragots des détenues , heureusement pour vous : si j avais cru tout ce qu elle racontait sur vous , vous ne seriez pas sortie du cachot . sans blague ! oh ! pardon mais je serais curieuse de savoir de quoi est faite l imagination d une bett d une simone . qu est ce qu elle disait donc de moi ? oh ! ça ne me revient pas , il y en avait tellement ! tenez , par exemple , quand je vous ai fait enlever le poêle de l atelier : c est bien vous qui l avez aidée ? je regarde avec mélancolie mon hareng dépiauté mais puisque mâme chef est branchée sur papotis et potins , autant se défaire une bonne fois de la betterave . enfin , j avais nettoyé le poêle et lavé l atelier ensuite elle m appelle à part et me dit : attention , madame , il faut que je vous avertisse : damien a caché le tisonnier , en dedans je réponds : c est bien , elle a de l ordre , si elle a mis le tisonnier dans le poêle on le retrouvera en octobre , quand on remettra le chauffage . vous en avez un autre pour la buanderie mais elle insiste , elle m agrippe par la blouse : mais non , madame , vous me comprenez pas ! en dedans , je vous dis dans elle , quoi ! cette fois , j en oublie ma poiscaille : l hilarité me monte aux yeux , je larmoie , je hoquette , je vais étouffer oh là là ! un tisonnier long comme l avant bras ! c est pas tellement ça , la péritonite on peut en réchapper mais , la queue me sortant nécessairement par la bouche , comment aurais je fait pour nier ? chapitre xv la soupe sonne et nicole n est pas encore rentrée du palais . pour mettre un peu d ambiance , je prends les paris : tu crois qu elle aura pu embrasser son ami ? tu vois pas qu elle revienne avec une liberté provisoire ? je fais le tiercé avec elles , mais le coeur n y est pas . j ai la flemme de laver mon assiette , je la donne à solange , prenez de l omo dans mon placard , je parle , je dis des trucs navrants de platitude , gardant l oreille tendue , espérant que la sonnette de la porte résonnera avant celle du coucher . mais nous montons sans nicole . au passage , dans le couloir , ma robe de chambre frôle le seau de riz qui refroidit misérablement , attendant nicole , lui aussi : quel bon souper , pour un retour d instruction ! solange a une voix soûlante et paulinette une voix berceuse : je me câline de leurs voix , je ne sais pas de quoi elles parlent , j ai le nez posé contre le goudron du mur . à quelques jours de mon jugement , je n ai aucune envie de me farcir les histoires des filles , j en ai déjà bien assez , ce soir , avec le souci de nicole . j ai dû m endormir , quand même : c est le bruit énorme de la serrure qui m a fait rouvrir les yeux . qu est ce que c est ? une entrante ? le feu ? le carreau est tout noir ah ! oui , c est nicole . bon , pas de liberté provisoire , donc . j ai honte de ma joie . sol et paulinette se sont réveillées aussi . la môme a eu un coup de trac , on la rassure avec de bonnes grosses saloperies : ma poule , je t emmènerais pas casser , toi ! je te dis que la chef n a pas fermé la porte , ce soir : les gros mâles du quartier d à côté vont venir te faire ta fête tais toi , tais toi ! supplie paulinette , mi rieuse , mi tremblante . solange , lève toi , va voir si la porte est fermée et puis quoi ? fait solange , bonnasse , du fond de ses couvertures . t es pas assez grande ? vas y , toi ! oh ! regarde ! il y a de la lumière sous la porte où ça ? où ça ? paulinette est assise sur son pieu , elle scrute la pénombre trouée par les reflets des lumières du chemin de ronde dans les vitres . je repense à ma cavale , morte cet hiver : écoute , quelqu un est sur le mur , il lance des graviers dans les carreaux il y en a aussi d autres , derrière la porte , ils écoutent notre conversation , ça va les faire bander et poum poum poum , ils vont filer des grands coups de plat de bite dans la lourde toutes les misères de la taule s anéantissent dans une rigolade . il est au moins minuit , dit solange . tu penses ! s il est neuf heures et demie , c est le bout du monde ! au fond , remarque paulinette , à dormir comme ça , on ne fait que la moitié de sa peine à la descente du dortoir , nicole a les yeux creux . elle a dû pleurer au lieu de dormir . les filles la tiraillent par les bras , questionnent toutes à la fois : alors , il était beau , ton chéri ? tu l as bien embrassé , hein , ça devait te sembler bon , tu irais bien tous les jours , pas vrai , etc . leur excitation me tue : ces baisers à la sauvette , pendant que les agents vous tirent par la manche peuh ! je préfère un bifton . venez à la fenêtre , dit nicole , j ai des clopes de blonde , j ai ramassé tous ceux que je voyais , mais ça fait pas beaucoup . je n ai pas osé prendre ceux du cendrier du juge . j étais en train de penser : pour ce bifton , ça tient toujours ? maintenant que vous avez eu des nouvelles de sa bouche , peut être mais si , anick , plus que jamais ! l instruction m a permis d y voir un peu plus clair , je serai plus précise , voilà tout . ah ! pour mes soi disant lettres d amour , j ai l explication : le chef a été choqué parce que je disais mon chou à certains amis , mais roland sait bien , il n a fait qu en rigoler . mais il ne l a pas demandée en mariage . vive nous . et votre ami connaît il mon mari ? je ne sais pas si les prévenus ont des contacts avec l infirmerie oui , zizi est planqué , on a fait jouer les vieilles fractures du dos . mais oui , figurez vous que roland a réussi à se mettre le chef dans la poche , il va partout , aux poubelles , aux pluches , le vrai larbin , mais enfin , ça le promène et il connaît votre mari , oui . je l ai prévenu , il tâchera d aller faire un tour du côté de l infirmerie le lendemain de votre jugement , pour récupérer ma prose vous auriez dû lui dire d en écrire une aussi . je ne sais pas s il osera pas pour la lettre , mais pour demander à votre mari de la prendre . moi même , je mais n en parlons plus , vous n aimez pas les mercis , je sais . à propos , je voulais vous demander : et si elle vous fait uriner ? hier , elle n y a pas pensé , pour moi : on était pressées , et puis , je fais moins gros cas que vous . eh bien quoi ? est ce qu on perd ses tampax en urinant ? c est le même principe . le bifton , d ailleurs , est super absorbant . ce qui m intrigue toujours , moi , c est de savoir comment mon homme , lui , peut bien s y prendre . généralement , il le fait surgir miraculeusement au bout de ses doigts , et lorsque je le questionne il se contente de rire comme un dingue à x , figurez vous qu il avait réussi à sortir tous les biftons que je lui avais écrits au cours de notre détention : trois mois pour la trique , je crois . alors , on a beau tout envisager le même système que vous ? pourquoi pas , si c est étanche ? mais quand même , nicole , à x il y en avait un paquet énorme ! on les a toujours ces biftons , dans la valise à souvenirs , on les relit de temps en temps , lorsqu on se sent fleur bleue . c est fou ce qu on est tendre , sur un bifton ! mais aujourd hui , il ne s agit pas d un billet doux : moi , je vais écrire aussi à zizi : je veux passer l été dehors , avec lui . oh ! je vous le souhaite de tout mon coeur , mais y a pas de mais , nicole , j ai la cavale en tête , c est votre faute , vous l avez réveillée . non , sérieux , pas un mot de cela . je plaisantais . à la messe , le dimanche suivant , il y a affluence : maintenant qu il fait moins frigo , dieu fait salle comble . nous , encore , nous pouvons échafauder nos petits trafics à longueur de semaine , mais les hommes , eux , n ont pas tellement d occasions de saluer les copains et traiter leurs affaires , échange de lettres , mégots , coups de poing , etc . mâme chef installe notre brochette dans un recoin triangulaire aveuglé par une cloison de bois , et attend que nous soyons assises , nettes et sans bavures , pour faire signe au surveillant . aussitôt , celui ci se met à aboyer de façon engageante ; envoyez ! crie t il dans le silence , provoquant ainsi une débandade de bruits : frottement des semelles , hum hum et chuchotis , nos jules font leur entrée . nicole s est planquée au sommet du triangle , tout au bout de la rangée ; je m efforce de me faire large pour cacher son manège à mâme chef , qui se contorsionne en avant et en arrière pour frimer son monde ; je sais que nicole cherche une fissure pour tâcher d apercevoir roland . il a même fallu que je l empêche de me voler les ciseaux pour les grimper à la messe , en guise de vrille : ah ! non , nicole ! vous croyez que moi je n ai pas envie de pulvériser ce bois , de bondir par dessus , de hurler ? vous n êtes pas seule , allez ! les ciseaux , c est pour mon ravaudage . à la messe , on ne fore pas , on tousse . ah ! oui ! l élévation ? oui , quand l hostie s élève , je compte , lentement , jusqu à dix , après quoi je fais hum hum hum et zi répond dix secondes plus loin . roland avait eu la même idée , et il avait choisi , lui aussi , l élévation ; je lui ai dit : non , c est occupé . il en est resté sans voix ils se sont rabattus sur le sanctus . d autre part , il y a , après l ite , une demi minute de brouhaha que roland espère bien mettre à contribution pour passer un mot à sa bien aimée , aussi celle ci est elle un peu nerveuse ce matin . je souris , apaisante , vers le fond du triangle . mais , d ici l ite , il faut se préoccuper de chanter . la soeur infirmière m a passé des partitions , des cantiques de la guerre de que personne ne connaît , et qu elle m a chargé d apprendre à mon choeur des vierges . parlez d un boulot , entre le père dupanloup et les chansons d amour il n y avait pas grand chose au répertoire . au cours d une répétition , nicole remarque , dans le cantique dédié à la vierge qu on avait mis au programme pour que celui là tout le monde puisse le chanter , un couplet contenant une invocation à laquelle nous devions tous être sensibles ; il débutait en effet par : ô notre avocate . je me sentais de bonne humeur ; zizi avait bien raclé , dix secondes après que j aie raclé les miennes , ses petites vocales chéries ; roland et nicole s étaient également salués ; la petite soeur avait entonné , vers la communion , un truc que nul , hormis elle même et un peu paulinette et moi au refrain , ne savait ; j aime bien quand personne ne sait , ça me rappelle ces messes d hiver où je m astreignais à geler sur pied pour que mon filet de voix réjouît les oreilles de mon homme . nos hommes guettent la moindre manifestation personnelle , bruit de gorge , friselis , réponse à l ordinaire : ad deum qui l tificat , cher , toi aussi tu réjouissais ma jeunesse . nous nous étions juré d être , devant l avocate , aussi graves que des inculpés devant le magistrat ; nous pensions avoir épuisé le stock des plaisanteries sur le sujet . ce fut solange qui me perdit . d abord , le cantique de la soeur était tapé sur un reçu établi sur papier timbré et datant de ; sous prétexte de me faire suivre les paroles , solange me met ça sous le nez , bon , je garde mon sérieux quand même ; mais , arrivée à la phrase fatidique , je jette machinalement un coup d oeil sur le vétuste reçu et j aperçois l ongle noir de solange qui me souligne le mot , cependant qu elle hurle avocate dans mon oreille gauche et que paulinette me bourre le flanc droit de coups de coude significatifs on ne peut , à la fois , se tordre de rire en essayant de ne pas avaler son mouchoir et tenir sa partie dans une chorale , à plus forte raison lorsqu il s agit d une chorale aussi anémique que la nôtre : ce couplet fait soudain un grand trou de silence , où seule la pauvre voix éraillée de la soeur continue à tracer des fioritures discordantes ; l aumônier , qui se déshabillait , passe une tête surprise à la porte de la sacristie ; voyant que ça va faire du grabuge , je récupère le couplet , en même temps que mon sang froid , aux dernières paroles , et , tout en recevant les félicitations de la frangine , après l office , et en protestant modestement que en tout cas , c est agréable aux oreilles du bon dieu , je sens mon coeur battre régulier et joyeux : nicole m a souri , avec un soulagement un peu désappointé , donc roland n a pas bougé et c est moi qui reste facteur j en profiterai pour demander à zizi ce qu il pense de roland . il me passe des trucs désabusés par la caboche : le désir joint à l éloignement a peut être paré d une aura de pacotille un petit cave costaud , roland parle mais n exécute pas , zizi n agit pas ainsi , lui . mais je me mêle du coeur des autres , il me semble ! d autre part , je suis peut être dupe de ce que je vois , le jeu de nicole m échappe et sait elle seulement elle même où elle en est ? mais roland , ce n est pas ce qui me tourmente c est mon amitié qui par moments s éveille et se crispe , par exemple quand l une des assistées de l équipe dit rondement : allez , grande , prends une pipe , ou : tu vas me faire le plaisir de manger une tartine de beurre , non mais ! ; ou que nicole rit à leurs plaisanteries , ou prend , pour l une ou pour l autre , ma place de scribe accroupie . le soir , on se dit bonne nuit , anick , bonne nuit , nicole , et je grimace dans mon plumard lorsqu à travers le mur , le rire de nicole me parvient ; je grimace parce qu au lieu de passer treize heures enfermée comme une sardine dans une boîte avec solange et paulinette sardinettes sans grand bouquet , j aimerais être couchée dans le lit voisin du lit de nicole , et parler avec elle , tard , dans le noir . alors , je dis à solange : prends ta godasse , vieille taupe , et fous en quelques revers dans le mur . frappe , sol , avec tes vieilles tatanes pourries , et fais gaffe de ne pas casser la cloison , y a que ça pour se protéger . non mais , écoute moi ces commères ! nous sommes sardines , c est vrai , beaucoup plus encore qu au temps de grand mère ; pour pouvoir mieux bavarder avec solange , paulinette a glissé son lit entre le sien et le mien . nous faisons des acrobaties , chaque soir , pour dresser nos couvertures sans nous filer trop de coups de cul . je soupire , on manque d air , on va se respirer dans le nez . mais leur intention étant délicate faut pas parler trop fort , anick dort , la pauvre , je n ai qu à la boucler . la première nuit où nous couchâmes en sardines , je me suis éveillée en sursaut , vers deux ou trois plombes du mat ; je me suis assise , cherchant à comprendre d où venait le wou , wou , wou qui tintait à mes oreilles et laquelle des deux respirait aussi fort : wwou , wwou , wwou , elle y va mal la fille , j allais les appeler puis , j ai réalisé qu il s agissait tout simplement d un petit coup de pression sanguine dans les tympans . voilà , je commence à me déglinguer , l épée se rapprochant de mes petites oreilles les fait bourdonner , chérie ! alors quoi , anick , tu as le trac ? oui , j ai peur que les juges , en dépit de notre pedigree , de notre peu de hâte à réintégrer le droit chemin , etc . , ne nous filent pas le coup de barre ; ou bien , qu ils nous le filent avec la confusion des peines : dans un coup pareil , il n y aurait plus aucune raison de faire appel : nous ne pouvons pas , quand même , plaider non coupable , et en appeler pour être lavés de toute punition surtout que nous en avons déjà fait un bon morceau . et puis , si on a l air de se moquer d eux le bêcheur fait appel derrière moi , on se prend de la rallonge non , cette clémence n arrangerait pas du tout mes plans . car je ne peux , je ne veux les réaliser qu avec l accord et l aide de mon homme . partons ensemble , chou , la même taule , la même liberté , je m en fous ; mais restons bien serrés . six mois que je suis dans cette cabane , ça va : ça vient . pour fêter cet anniversaire , ce semi anniversaire plutôt , arrive un colis . un gros colis , respectable et sympathique , portant lunettes et parlant pointu . mon esprit sensibilisé au baratin me fait immédiatement trouver suspectes ses affirmations de bonté fraternelle : je vous cantinerai ma ration de tabac , mes petites , comme ça vous en aurez un peu plus , nous sommes là pour nous entraider , etc . mais , à mesure que les heures défilent et me rapprochent de l audience , tous les tapages s éloignent et s amassent derrière moi en un bourdonnement lisse . ce matin , je me suis lavée dans tous coins , coiffée haut , maquillée les yeux au crayon à papier ; j ai l air important , j attends mon avocat . mâme chef éparpille mon chignon , me fait baisser culotte , puis me conduit au parloir . c est la prison matinale , les gaffes et les détenus cavalent en négligé dans les galeries , une odeur de bibine et de bon pain rassis flotte encore . le bavard me serre la cuiller , nous nous faisons les honneurs du poêle froid et du tapis de table mité ; nous passons un petit quart d heure à papoter , les éventuelles amnisties de juillet , dont nous pourrons croquer , car , naturellement , vous ne faites pas appel ou le moins possible , n est ce pas ? non , non , maître , j espère d ailleurs qu il fera beau pour le jugement , à l intérieur comme à l extérieur du palais ; je regarde avec plaisir le costard bien coupé de maître , ses gants de peau brune je voudrais déjà être là bas , et me serrer , cuisse contre cuisse , à mon cher petit mari ; même s il faut payer ces absurdes maladresses , même si nous ne sommes pas plus adroits que le châtiment après tout , nous n avions pas le droit , nous n aurons plus jamais le droit , de commettre des erreurs aussi énormes . ce qui m amuse , c est la sollicitude soudaine de mâme chef au retour de l entretien : alors , damien , ça va aller , au moins ? qu est ce qu il en pense , votre avocat ? la perpète prévention non comprise , dis je pour la rassurer . le gros colis , qui est venu pour faire opposition à un jugement par défaut , s enquiert des capacités de mon bavard , car il lui en faut un sur place ; elle vient de paris , elle a fait la roquette , ce qui ne l empêche pas de jacter comme une grande sophistiquée , je vais lui en foutre , moi , des grands bavards et des grands bavardages : nicôôôle , mon défenseur m a communiqué une nouvelle bien fâcheuse , dont je vous ferai part aussitôt que j en aurai terminé avec ce livre . et je me plonge dans ma lecture , sourde aux tentatives que fait le colis pour me brancher : elle s extasie sur mes cheveux frisés , s apitoie sur mon âge encore tendre ; bref , elle me casse les burettes . la distinction outrancière est aussi mal venue ici que la culture des patates douces . figurez vous , dit la dame , lorsque j étais de passage à la roquette certaines de mes compâââgnes étaient d un grossier ! un jour , l une d elles a traité la religieuse d oh ! je n oserais pas le redire . alors , moi je tourne une page , et , l air détaché , je me mets à fredonner : va t faire enculer , va t faire enculer . avec la balayè è ète . et je poursuis en sifflotis . je m avise alors qu il règne dans cette turne un silence consterné ; je relève la tête , et , en direction de la pauvre paulinette , qui ne sait pas ce qui lui arrive là : ça vous dérange , petite gouine chérie , que je chante enculé ? et , comme je vois que paulinette commence à larmoyer , je me lève , je m approche d elle , et , glissant entre ses lèvres un carreau de chocolat : vous me masserez , ce soir , ma chérie ? je vais demander du dolpyc , mes intercostales me chagrinent . et , pour finir d écoeurer la dame , j embrasse paulinette , abasourdie , tout près de la bouche . après quoi , je regagne mon clan . j ai à discuter avec nicole : bon , l avocat est d accord pour réceptionner éventuellement mon courrier ; donc , c est bien entendu , vous m écrivez chez lui . mais , pour ce qui est d envoyer des fonds à votre bavard il ne veut pas . c est un peu fort , je ne peux plus disposer de mon pognon ! que voulez vous , c est un grand jaloux , il a peur que je le trompe alors , on va faire autrement . on m envoie des mandats , il n y a plus de risque de saisie maintenant j ai tout le temps pour acquitter les frais de justice et les dommages intérêts à la partie civile ils peuvent aller se faire cuire un oeuf . avec tout ça , j ai trop de pognon à mon pécule . voulez vous m aider à le croquer ? je ne veux pas cantiner pour deux , because les histoires , les jalousies , mes propres principes , etc . mais je veux que vous puissiez cantiner , vous . si j envoie des sous à votre avocat , ça va inquiéter le bureau : on sait qui défend qui , ça se passe en famille , en province . mais , si je savais qu il vous les renvoie , ça m est égal , le bureau ! pensez vous , si vous envoyez de l argent pour nicole m . , il traduira cela en honoraires , bien sûr . bon : si j envoie des provisions au mien , pour l appel oui , oui , je ferai appel , vous verrez , avec dix sacs de mieux pour vous , il se cantonnera derrière son intégrité professionnelle , qui lui interdit de se mouiller dans nos trafics , et en profitera pour tout emplâtrer à la soupe de onze heures , à force de gamberger , nous avons trouvé : j enverrai le fric à mon avocat de l an dernier , celui qui m assistait au nom de ma mère ; je dirai au chef qu il s agit d un reliquat d honoraires , il ne peut refuser de me laisser douiller un bavard qui , fût il ex , fut mon défenseur . et l autre , la main forcée , sera bien obligé de faire ce que je veux , sans quoi je raconte tout , ma mère , les virements , tout ; une bafouille précise va lui expliquer sur le champ passez moi le bloc nicole siouplaît mes desiderata . ça commence à m écoeurer , les vannes du personnel , qui font sentir à nicole qu elle n est bonne à rien , parce qu elle refuse de laver et de coudre pour la baraque , qu elle en prend à son aise parce qu elle est prévenue , mais qu après son jugement elle verra bien , qu elle devra plier et cesser d écrire quotidiennement ses conneries ; mâme chef s en donne à coeur joie , nicole ne peut répondre d aucune manière . et les filles qui déballent leur charité ! on va t arranger des frusques , pour que tu sois correcte le jour de ton jugement nicole porte une jupe de la visiteuse que j ai retaillée à ses mesures , ses ballerines de l arrivée se trouent de plus en plus je sais bien , c est pas correct pour le jour du jugement mais pourquoi être correcte , au fond ? on se veut pitoyable , ou digne , ou séduisante comme phryné , mais être correcte est bien le moindre de nos soucis . c est vrai , quoi ! vous êtes visée , dans cette baraque . y en a marre . d ailleurs , si j ai la chance d être libre cet été , je vous aiderai , mieux qu ici , vous avez ma parole je me rappelle soudain que je disais exactement la même chose , voici un an , à maria ; que peut elle penser , maria ? bien sûr , je lui ai fait envoyer un colis pour son môme , un autre à noël , j ai écrit à son bavard mais ce n est pas cela qu elle espérait le plus , maria : je lui avais aussi promis la cavale le jugement et le transfert précipités me mettaient en sursis , mais un an a passé , et la cavale continue à hennir dans le désert des murs de ronde . le temps est interminable , le soleil luisant . nicole a des engelures plein les talons , il fait encore froid , pour les pieds il fait toujours froid en prison ; nous lisons de vieux journaux , nous parlons beaucoup de nos hommes et nous grignotons des masses de tartinettes margarinées ; j explique à nicole la saloperie des gens , et le parti qu il faut en tirer , quand même ; je lui dis la barrière , l inutile des explications : nous devons nous faire renards , nicole , et au bon moment bondir et mordre comme des loups savoir attendre l heure du bond , des années parfois , mais tôt ou tard le bond s impose , le bond féroce je songe à l importance des choses douces et inutiles , la fantaisie , la dinguerie légère ; et nous restons là , dans cet atelier où le linge goutte tristement sur l emplacement du poêle , où le soleil filtre à peine à travers les carreaux voilés de suie et de poussière . nicole fait semblant de rêver , debout contre la fenêtre , le dos tourné ; moi , je sais qu elle est en train de s épiler , je lui ai prêté ma pince , découpée dans un couvercle de boîte de ricoré et généralement enfouie dans le dentifrice . un poil , un autre c est pratique , cet engin ! nicole revient et glisse la pince dans ma main , discrète : à ses gestes , parfois , je devine en elle une étoffe solide pour des trafics moins innocents , pour la vie dangereuse ; et l absurdité de cette vie , routine , grisaille , merde , me remonte aux lèvres : sûr , dis je en me levant péniblement pour aller m épiler à mon tour , y en a encore quelques uns qui vont me payer ça avant l échéance . attention , anick , si tu continues , tu n auras plus un sourcil sur le front . chapitre xvi j ai touillé une petite crème au café pour couronner le casse croûte , puis j ai troqué mes bas mousse contre des fins ; il est une heure trente , et j attends les gendarmes , le troisième kawa au poing . maintenant , le colis m appelle anick et je l appelle margo . margo passe en jugement en même temps que moi , tout à l heure . elle me bassine : vous qui connaissez un peu le tribunal , pensez vous que je vais être diminuée ? s ils me confirment , etc . vous qui connaissez le tribunal vous qui connaissez la prison oubliez moi un peu , bande de vous toutes ! je fais oui , oui , certainement , je tourne le sucre dans mon jus et je laisse ma tête vadrouiller . pas et démarches , margo se fait tirer les cartes , peut être la renseigneront elles mieux que moi . au dring dring , nous enfilons nos vestes , nous nous filons un dernier coup d époussette non , dit la chef comme nous nous précipitons , pas vous damien seule . ce n est que l avocat , venu in extremis accorder une dernière fois les violons ; il ne s assied pas ; je n ai pas encore déjeuné , dit il . le pauvre ! et moi qui suis gavée de frites ! mais je suis venu quand même , je plaidais ce matin à x , j arrive de la gare . bon , pour nous , voilà : le président est fort monté contre vous , je me suis entretenu une grande demi heure avec le procureur , hier il m a assuré de demander l application de la loi , c est déjà un résultat . mais l ambiance est déplaisante au possible ça colle ! après m avoir tapée d un supplément d honoraires , maître se casse , malgré lesdits honoraires il n aura droit , aujourd hui , qu à un sandwich de midinette . en attendant le bon dring dring , j allume gitane après gitane , je continue à boire du café : il est défendu d emporter ses pipes , et encore plus sa thermos . d ici ce soir , on ne pourra plus ni fumer ni boire . en voiture , simone . non , ce n est plus simone , c est margo et moi que les filles regardent passer dans la promenade , de derrière le carreau : et treize fois merde , hein ! t en fais pas , on te tient les pouces ! que de trèfle , dans la cour d honneur ! moi qui pensais que notre procès suffirait à combler l après midi je vois : les tribunaux comiques , l interrogatoire sommaire je tente de me rapprocher des jules , mais je suis séparée d eux par une poignée d agents et de surveillants et je ne vois que du bleu . à tout hasard , en grimpant sur la haute plate forme du fourgon , je retrousse mes cotillons jusqu à mi cuisse : si zizi peut se rincer l oeil mais c est seulement au palais , avant de pénétrer dans la salle tribunal correctionnel de première instance , que nous réussissons à nous effleurer le bout du museau . zut , il n y a pas de boxes , ici . de part et d autre de l allée centrale , des bancs à dossier plein , où les flics nous font enquiller , en triant , bien sûr : zizi d un côté , moi de l autre . margo me serre à droite , un détenu me coince le bras gauche , et je suis au tout premier rang , les pieds dans le prétoire . je devine qu après l audience , ce sera , inversé et peut être plus hâtif encore , le même processus et il faut que je parvienne à extirper les biftons de leur cachette ils sont là dedans depuis la toilette , ça commence à bien faire , que je les passe à zizi , que je prenne ceux qu il m a certainement préparés et que je les planque comment faire ? je me sens un léger mal au coeur . la sonnette tinte , introïbo . le président , les assesseurs et le bêcheur font leur entrée et s installent . à une petite table latérale , le pigiste du canard local gribouille déjà . le premier inculpé est invité à répondre . pendant son interrogatoire , je me tortille , faisant mine de rectifier la couture de mes bas , de rabattre modestement ma jupe , de calmer une subite démangeaison au fessier enfin , j ai l objet en main : le bifton pour zizi et roland est contenu dans un morceau de plastique ligoté de fil , contenant un deuxième plastique , contenu dans une dose dop soudée à l allumette . mes yeux suivent attentivement les débats ; ma main déligote les lettres , tout au fond de ma poche . je rassemble les enveloppes à présent inutiles , je les balancerai dans le caniveau , en sortant . margo est appelée la deuxième ; comme j ai l esprit en partie délivré , j écoute avec attention : en cette affaire , je me pose témoin , pour que la fille , demain , ne nous charrie plus avec sa virginité judiciaire mon avocat , dont elle a sollicité l aide , n a pas bougé , et j ai oublié de lui en parler tout à l heure : il semblait si las et si affamé ! oh ! et puis , qu elle se débrouille , il est là , dans le box des avocats , elle n avait qu à demander à lui parler . oui , ils sont venus nos grands bavard chéris : je frime vers leur banc pour voir ce qu ils maquillent . maître a relevé les manches de sa toge , laissant apercevoir celles de sa chemise : sa manchette , traînant nonchalamment sur le portillon du box , m évoque la manchette que mon mari laisse jouer par la portière de la voiture , parfois , avec le zeph de la route . tes mains à dix heures dix , chou ! mon amour je me penche et je hum hum hume vers lui . zizi ne me voit pas , mais mon avocat m a vue , lui : il fait du bout des doigts un petit signe gentil , ce qui fait étinceler son bouton de manchette , et je lui réponds d un clin d oeil . il a retiré ses lunettes et semble se faire tartir prodigieusement ; son visage , ainsi débarrassé de l écaille sérieuse , semble intime et séraphique . je songe que maître doit avoir ce visage là au réveil ; je songe à son lit , et , l espace de deux secondes , mon amour se transfère vers lui hum , hum . cette fois , mon mari , qui balançait la pointe de ses mocassins , m entend et me sourit . je recligne de l oeil . heureusement , le dos de margo qui discute toujours le bout de gras à la barre empêche la cour de suivre notre manège . il y a bien le procureur qui me tient dans son viseur , en biais ; mais puisqu il est branché sur l application de la loi et d ailleurs , le verdict est déjà établi : dans ces tribunaux de province , les inculpés comparaissent , les avocats plaident , d autres inculpés comparaissent , d autres av et le soir , lorsque tout le monde a fini , l aréopage commence ; il se retire pour délibérer , puis revient , apportant les dossiers en tas , comme à la distribution des prix ; chaque lauréat est nommé , il revient à la barre pour prendre livraison de sa condamnation . d où mes réflexions sur la valeur du verdict , et l inutilité d y opposer un système de défense quelconque : pensez , avec cinq ou six inculpés entre la plaidorie de votre avocat et la décision du tribunal si tant est qu il se décide à ce moment là , il est improbable que cette décision soit modifiée par les effets vocaux ou les larmoiements versés trois heures auparavant . c est la loterie , c est la chance , c est le cirque . pourquoi , dans ces conditions , me composer une attitude digne et repentante ? je dévore mon amour du regard , il n y a ni grilles ni barreaux . margo a fini , je me pousse vers le type de gauche pour lui rendre sa place . elle semble lasse : ils vont me confirmer , je vous dis . passer comme ça , sans avocat , sans preuve formelle de ce que j avance ! c est inadmissible ! dites , anick attendez , margo , on en reparlera tout à l heure : je crois que c est à nous . maintenant , je suis revenue sur le principe qui m interdit de toucher à la barre , je suis appuyée sur les coudes , le derrière offert à la salle , j ai l air fatigué et craintif ; à ma gauche zizi tient bon , il n oscille pas , seule sa main s appuie , légère , sur le bois . je regarde cette main , j en retrouve les veines sous le duvet blond , les petites cicatrices connues à un mètre , devant , l intérêt et la vie s arrêtent , la justice me regarde . les yeux sur la main de zizi , je réponds , j enjambe les obstacles , sans émotion , sans frayeur ; je me sens ivre et rêveuse , seuls ces biftons dans ma poche me tracassent , oh , pas des tas , mais enfin j aimerais les mettre dans la main de mon mari et poser la mienne par dessus pauvre chou aïe , la compassion rôde , je vais pulvériser le cirque , je mais ma colère tombe en morceaux de rire , parce que le président a un tic et que c est lui , à présent , qui me fait de la peine : il fait suivre chaque verset de l interrogatoire par un hé ? qui traîne et nasille : et d où venaient ils , ces bons du trésor , hé ? de plus , il doit être un peu dur de la feuille , ce qui fait que mon intonation gueulante devient nécessité la déférence , l aspect terrorisé et las , tout cela m abandonne . le temps est loin où je me présentais dans le box avec des nattes et des cols claudine , où mon avocate me relevait les chiens avec son propre peigne , avant l audience , comme une mère qui fait débuter sa grande dans l art d être jolie ; jolie pour le tribunal , c est à dire sans frivoles frisettes . oui , tout le monde alors se sentait plein d illusions et d espoir . je soupire , c était le bon temps . je me retourne une seconde pour voir si maître se rend bien compte de la situation : ça va , il s est réveillé et feuillette activement le dossier . nous regagnons notre banc comme il commence son envolée : messieurs de la cour un beau morceau d éloquence , c est toujours bon à prendre , quoique j aie beaucoup de mal à me reconnaître , sous le maquillage des mots qui m embellissent et me réparent . la cour prend le relais du sommeil . les assesseurs aussi ont des têtes amusantes , l un est à bandeaux bien gommés , l autre est du genre léonin assommeur de boeufs . maître m embaume le tympan , je me sens bien , légère , on va nous donner la confusion des peines halte ! je ne veux pas . c est vrai , pourtant , ce que raconte le bavard , que nous n avons jamais eu notre chance , que nous n avons reçu depuis l adolescence que des coups de flingue répétés , dont les cicatrices n ont jamais eu le temps de disparaître la lassitude revient , en même temps que l euphorie vague et le tourbillon des possibles non , non , de toute façon , l étape est trop éloignée , il faut franchir trop de froidures et de jeûnes d ici là , je ne veux pas . je veux ce soleil qui pointe , là haut , à travers les hautes vitres du prétoire , je veux la main de zi sur moi . bien sûr , on ne parle pas du soleil , ni de la main aimée : on parle de la nécessité de faire comprendre , par un acte isolé , une révolte hardie , l injustice que nous ressentons tous ; de faire , au nom de tous les bagnards du monde , ce à quoi rêvent tous les bagnards . par une sorte de décalage , le présent me semble déjà loin , retardataire , la caboche dure a déjà brûlé les étapes . ma pièce est finie , je n ai plus que les vers à écrire les vers ? j en ai trouvé de bien sonnants , mais ils ne riment pas entre eux ; zizi doit inventer les correspondances , et alors , au lieu d être , comme aujourd hui , spectateurs de notre pièce , nous la présenterons et la jouerons nous mêmes . tiens , justement maître parle du couple maudit , de ce nous dont nous ne pouvons plus nous évader , bravo . il y a plus de joie dans notre peine que dans votre joie , ayez pas peur , messieurs . et s il nous plaît , à nous , d aimer , nous sucrer et nous soûler en riant , puis souffrir et attendre et à nouveau rire et jouir ? bande de morts , va ! évacuez la salle , dit le président . c est pas vrai , je rêve ! non , déjà le flic me pousse au cul , allons , et tout à coup je me retrouve dans le couloir , dans les bras de zizi , ses lèvres mordent les miennes ; mon coeur , mon petit chéri je rêve : je vais me retrouver sur la banquette , serrée entre le détenu mal lavé et le manteau gris de margo . n importe le rêve est valable . à deux bras , zizi me fait ployer mais , dis je en me dégageant , car ma tête chavire , comment ? t en fais pas , des histoires de cul qu on juge à huis clos , y en a pour un moment anick , anick ! cette fois , le corps de mon mari se fait bien réel contre le mien . je me jette dans un baiser qui résume tout le temps d exil et de faim . les agents et les détenus , rigolards , n en perdent pas une bouchée . puis : ah ! zizi , boulot d abord : une minute , tu veux ? et je vais demander au gendarme qu il m emmène au pipi room . tendez , grogne t il , c est occupé . en effet , une brochette de mâles fait la queue au pied de l escalier . je double la file et , mon ange aux fesses , je gravis les marches que je connais bien , car le chemin des chiottes est le même que celui du cabinet . du cabinet du juge d instruction , je veux dire . redescendue , je cours me re nicher contre mon mari ; cette fois , j ai pris appui contre une fenêtre : l émotion , les talons , la tendre nervosité , et poum , on dérape . margo a commencé par manoeuvrer pour faire trio ; mais , après des présentations sans chaleur et des coups d oeil et chuchotis strictement réservés , elle a fini par comprendre ; esseulée près d un radiateur , faisant mine de s absorber dans les paperasses dont elle a apporté un plein portefeuille et qu elle a tenté de produire tout à l heure , elle me fait mal au coeur , j ai envie de la rappeler mon avocat sort en coup de vent de la salle : une idée , je vais le présenter à margo , puisqu elle y tenait tant , et les laisser se dépatouiller . avant de partir , maître me dit : je n attends pas le verdict , écrivez le moi ce soir , je vous prie , et évitez de rire en regardant la cour , ça fait un effet déplorable , chère madame j ai donné les biftons à zizi , mais je ne puis m empêcher de lui en citer des extraits , bien sûr . je pense à lui demander où il va les mettre : mais , répond il , dans la bouche . comme je ne jacte pas aux matons surtout qu on va se morfler un fameux coup de flingue , j ai l impression . mais enfin , si on a la confusion nous sortons du sujet . j y rentre vite fait , à dos de cavale : la confusion , la confusion ! elle a été bien plaidée , c est vrai . mais comment espérer obtenir quelque chose de bon de ces gens là ? si on nous la donne , on nous met en même temps de la rallonge pour l une des peines : qu on te donne un an , avec tes deux autres , ou trois ans avec confusion , ça revient au même finalement , nous nous retrouvons ferraillant , nos caboches argumentent , chacune dans leur logique , nos baisers énervés se font morsures zizi voudrait bien l éviter , cette cavale ! dans ses mains , mes mains sont devenues froides ; j ai envie de chialer comme un enfant privé de son dada , je voudrais casser le front de mon amour , parce que , derrière ce front , il y a des choses que je refuse , que j ignore , que je hais le reclassement social , alors ? oh ! anick , comprends j ai besoin de toi , de ton amour , longtemps , toujours . je voudrais tirer cette peine et être près de toi ensuite , jusqu à ce que je crève , sans cette hantise de la taule , d être sans toi , de tu sais bien qu on peut être repris le lendemain , qu on peut même , rappelle toi noël , échouer et se morfler six mois de mieux pour les dégâts et puis quatre vingt dix jours de chtar . je me sens méprisante : ah ! c est à ça que tu penses , le ! mais , ma poule , je pense à tout . non , zi , pas ça . invoque ce que tu veux , la sagesse , l assagissement , la fatigue , tout ce que tu voudras , mais , je t en prie , n invoque pas le trac . ce qu on a choisi d être , et qui nous oblige aujourd hui à ce cirque de la taule et des palais de justice c est pas compatible avec le trac . que tu ne veuilles plus casser , d accord nigaude ! j aime casser autant que je t aime , tu le sais bien . mais , plus tard , bien en règle , avec une bonne berlue une dizaine de bâtards à la maison sois pas cruelle , chou . des bâtards , j aurais eu le temps de t en faire , aujourd hui . tiens , si on allait , au culot , faire l amour sur la moquette du juge ? ah ! je te retrouve ! mais continuons à être sérieux . rappelle toi la dernière fois que nous nous sommes retrouvés , bien en règle comme tu dis , bourrés de bonnes résolutions , et c tera : que s est il passé ? après quelques semaines de peinardise , nous sommes repartis au boulot ; et là , nous avons fait une grosse erreur : vouloir continuer à sauver les apparences . la poulaille nous tenait dans son viseur , et nous , bonnes patates on pensait qu on pourrait mener indéfiniment sous son nez la vie double , travailler le jour , casser la nuit , et de plus s amuser , entretenir la barque , entretenir les bons amis résultat , six mois après , on s est retrouvés aux durs . et cueillis comment , hein ? au nid , encore heureux que nous ayons pu garder notre planque . encore une connerie , ça : une adresse pour nous , une adresse pour la frime , ce qui fait double travail , doubles frais tandis que , si on disparaît purement et simplement dans la nature je sens bien que zizi compte sur la clémence du tribunal pour se dépatouiller de cette cavale où je le traîne tout maugréant : si on ne fait pas appel , on ne peut rien monter ensemble puisqu on ne va pas dans la même taule . zizi , tu aimes mieux la vie que moi je sais , je sais , va : je suis en train de te faire un travail , j essaie sur toi mes saloperies de petite femelle , j invente toutes sortes de faux prétextes et toi , tu veux m entraîner dans la sagesse , le temps rigoureux , tu espères en l avenir c est si loin , l avenir ! eh bien , si tu ne veux pas , je referai noël , tant pis si je me casse la figure je reprends : quand j ai quelque chose dans le cigare , tu sais mais attends le verdict , d abord ! on ne sait jamais , ils oh ! le verdict ! fe souhaite que tu l aies , va , ta confusion . comme ça on fera notre temps , en se grattant le dos sous le droguet mais zi , on ne passerait que cet été ensemble , là , ensemble comme maintenant tu ne crois pas que ça vaudrait le coup ? et si on passe l été , pourquoi pas l automne , et l hiver , et encore des années ? avec un minimum de prudence , des faffes bidon pourquoi attendre tout ce temps ? on ne fait jamais tout son temps , tu sais bien . voilà ! les conditionnelles et les recours en grâce ! l amnistie du juillet , qu on espère tous les ans et qui n arrive jamais ! oh ! bien sûr , ça passe le temps , et on finit toujours par se retrouver un beau matin à la porte mais tout ça , on connaît déjà . dehors aussi , on a tout essayé : toi dedans , moi dedans , ou tous les deux ensemble en cavale , ou peinards , tout sauf ça , s évader ensemble de la même prison . les yeux de zizi prennent un éclat étrange , presque trouble ; ses mains me font mal : tu sais que je finis toujours par t écouter , anick qu est ce que je ne ferais pas pour toi ? oui ? mais alors , tu crois que tu pourras faire assez vite ? on peut passer en appel avant les vacances , ça fait court zizi sourit , c est bon signe : parce que , lorsqu il fait son petit sphinx , la place , dans l énigme , m est toujours réservée nous rentrons à la taule bien après l heure du coucher . mâme chef nous fouillé dans l atelier désert ; ma robe de chambre est préparée , bien pliée , sur mon tabouret : une attention de nicole , sans doute . la matonne est gentille à sa manière , qui consiste à s écrier : oh ! ben , c est pas tellement , au fond ! à l énoncé du verdict ; à nous proposer d aller à la cuisine nous chercher un peu de soupe chaude du bouillon , pour des femmes flinguées de frais ! je vacille sur mes tralettes , la gitane tremble au bout de mes doigts ; margo , elle , s est assise et raconte l après midi . alors , vous ne voulez pas passer la nuit ici , non ? dis je . oh ! je n ai pas tellement sommeil , mais j ai la gorge sèche , sèche si seulement j avais un fruit , j ai oublié d en cantiner ça va , j ai compris . je décroche une orange de mon fruitier , et , la lui lançant : tenez , sucerez ça au lit bon , on y va , mâme chef ? je me drape dans ma robe de chambre , très torero , ainsi le bureau saura ce soir que damien encaisse très bien et est prête à recommencer la bagarre . mais , quand même , bien que ça ne me chagrine guère , je reconnais que je suis , comme à chaque jugement , un peu surprise par la sévérité du verdict . je ne l ai pas voulue , je ne l ai pas , ma confusion , et zizi non plus . solange et paulinette me regardent entrer dans le dortoir , perplexes : selon ce que je vais dire , elles sauront s il faut se réjouir ou baisser les coins . mais je ne parle pas , tout au moins pas de ça : tiens , notre solange nationale a une chemise de nuit , hé , il pleuvra demain . ça m ennuie de ne pas apercevoir vos gougouttes . d où vient l aubaine ? cadeau de la chef , bien sûr ; elle recommence comme avec simone je demande si l après midi s est bien passé , si tout le monde a été sage et a mangé son riz , si damien l emmerdeuse n a pas trop manqué , etc . ah ! vous m avez fait mon pieu , merci ! je suis creu vée , creu vée . plus que le verdict , c est ça qui me faisait peur : le pieu à faire en arrivant . vous êtes braves , je vous en ferai autant lorsque vous passerez . comme elles sont toutes deux condamnées , je ne m avance pas beaucoup . je me glisse vite fait entre les toiles fraîches on m a même changé les draps et j attaque ma pomme du soir : ah ! ça fait du bien d allonger les guibolles . ben mes enfants , c est tuant de baiser debout dans un couloir de palais ! je raconte ; j énonce , sans appuyer , le verdict ; j évite les questions insidieuses , du genre de : et l autre , la vieille , qu est ce qu elle avait fait ? tu vas lui mettre le nez dans son caca , maintenant , si elle nous baratine en bas ? je prétends n avoir absolument rien compris à l affaire de margo , j ai seulement cru entendre qu elle était remise à huitaine . ma chronique de reporter judiciaire étant ainsi terminée , je tourne le dos et mon nez rejoint le goudron du mur . le lendemain , margo n arrête pas ; nous ne tardons pas à être toutes contaminées par l agacement et la dérision , et nous finissons chaque phrase par un hé ? tout semblable à celui du juge ; à dix heures , je sors mon répertoire taulard , de où es tu , camarade ? jusqu au marie , marie de nos jours ; à deux heures , nous marmonnons contre toutes ces peaux de vache et nous chantons l internationale . puis , peu à peu , à mesure que l après midi s avance , le hé ? se raréfie , notre peine passe au deuxième rang de l actualité , et la calme routine recommence à alterner avec les petites tracasseries , les petits tracas . moi , j attends le courrier . lors de l intermède couloir , zizi m a donné une longue enveloppe , vert tendre , avec une feuille de papier assortie : pour te changer un peu du papier pénal . réserve la pour une bafouille importante . j avais confié le papier à margo , pour qu elle me le garde dans son gros morlingue à pièces justificatives ; tout à l heure , j ai écrit dessus ma lettre conjugale bi hebdomadaire : que ce papillon te traduise toute ma tendresse , ai je attaqué . ces lendemains d assommoir , on se sent tendre , un peu groggy , comme après une nuit d amour ; la peine est encore indolore . sur mon bifton , j avais évité de la faire saigner : j avais griffonné uniquement sur l amour . j avais demandé pardon pour le malheur d être moi , avec ma tête de bois , sans pouvoir ni vouloir rétrograder sur le chemin choisi . le bifton contenait aussi une phrase code , qui me dira , dans la prochaine lettre officielle de zi , s il accepte ou non la cavale . soir , nuit , aurore , jour . j attends cette lettre comme le bon dieu . pour m empêcher de hurler , je marche dans l atelier , je le balaie , je nettoie le réchaud . zizi préférera t il me suivre dans les chemins arides , ou poursuivre , seul , une autre aridité ? pour moi , peut être parce que je suis plus jeune , l avenir est moins pressant . j ai le temps de souffrir encore . bien sûr , il faudra que nous la fassions , cette peine . mais nous la préparerons , nous en choisirons l heure , nous ne serons plus , comme naguère , insouciants et maladroits . oh ! zi , murmurais je cette nuit en mordant mes draps , je ferai , je serai comme tu le désires , je me ferai pardonner de t avoir forcé la main , tu ne me reprocheras pas , même à lèvres closes , cette cavale . je rêvais , le film tournait sur l écran vierge que font au mur du dortoir les fenêtres illuminées par les lampes de la ronde . je n ose pas projeter ces images passées sur les jours de demain , je me sens superstitieuse , je décroise les couteaux , je gueule quand une fille dit poisse ou lance des boulettes de papier l apparence bêtifiante fait osmose , aujourd hui . et le courrier , madame chef ? je peux bien dire ça , tout le monde sait que je ne vis que pour les lettres ; et que j ai , ce matin , toutes raisons d attendre encore plus que d habitude . la lettre de zizi me ressuscitera ou me tuera . ai je été assez amoureuse , assez humble ? mon corps contre le corps de zizi , dans le couloir , lui a t il rappelé toutes ses promesses ? juste morte , j attends , en fumant sagement ma gitane ; le plus terrible , c est de savoir que rien ne me tuera , j exagérais la vie et l espérance sont plus coriaces que moi même , qu un refus ou un échec . je dis à nicole , qui s absorbe dans un petit roman d amour en tournant les pages deux par deux : c est dur , d être dure je l ai assurée de la bonne livraison de son billet pour roland , je lui ai lu en faisant mine de classer mes paperasses étalées des extraits de celui de mon mari : le bifton est incertain , aussi incertain qu il l était lui même dans le couloir : si le coup de barre est sévère , je choisirai mon sort j ai incinéré , et jeté les cendres dans le seau . je connais zizi toquard , zizi gentil : j espère seulement que la colère commune sera plus forte que nos intentions divergentes ; que le coup de barre n aura détruit que ses rêves d hier , laissant naître ceux de demain . demain , c est l été , c est le bonheur . je souris en me souvenant que , lors de mon arrivée ici , le rêve était tout aussi proche , tout aussi chaud : mais la date de la cavale était aussi celle du père noël . elle devait échouer , d ailleurs , parce que j avais choisi les raccourcis de la solitude , au lieu de marcher dans la route du nous . je raconte à nicole mon noël manqué : et , de bonne source , j ai appris que le chef n avait pas été aussi gentil que ça , et qu il avait envoyé ma lettre au juge d instruction . et moi , patate , j avais donné ma parole de me tenir peinarde , j étais pleine de gratitude et de loyauté ! ma lettre , il l a jetée aux ordures devant moi , mais il s est bien gardé de la déchirer enfin , ma parole a eu l avantage de rassurer zizi et de m obliger à être peinarde jusqu à mon départ d ici . mais , ailleurs , je n ai rien promis oui : loup solitaire , desperado jusqu à notre rencontre , zizi envisage toujours qu un beau matin je peux très bien dire non à l amour , comme je dis non à la prison et à tout ce qui ne me dit plus rien ; il m aime sans forfanterie , sans partage ; et moi , j ai joué sur l absolu de cet amour , j ai joué facile , je m écoeure un peu , mais il le fallait je me répète les serments faits au palais : je ne serai plus jamais maussade , plus jamais mordante ; si zizi me l offre , je ferai de cette cavale une mine de souvenirs merveilleux ; je bâtis , au delà du rêve confortable , des illimités de tendresse et de joie damien ! le courrier . j expédie deux lettres , mon avocat et la religieuse visiteuse ; puis , profitant de ce que la distribution de la soupe fait un peu de cohue , je vais savourer la troisième près de la fenêtre , oubliée les filles qui mangent et lisent leurs propres bafouilles tout haut . mon coeur fond , je vais gueuler la main à plat sur la feuille , les yeux errant dans le ciel indécis , je parviens à récupérer , le toc toc s apaise dans ma poitrine , bon . je peux maintenant re déplier la feuille : oui , le mot code y est toujours , il n a pas rejoint les lourds nuages , zizi veut bien , zizi nous choisit , il nicole , si vous avez fini de bouffer , venez voilà : il encaisse , il accepte , il tenez , lisez : la phrase code est là , c est oui . nicole me rend la bafouille , sans autre commentaire qu un grand sourire heureux : les hommes sont décidément des inventions merveilleuses , exactement comme ces oiseaux de muraille regardez celui là , près de la poubelle : n est il pas joli ? oui , nicole , je me sens légère , légère , comme l oiseau de muraille . mais parlons lourdeurs : le chef va certainement nous faire transférer sitôt après le délai d appel : ce couple de casseurs passe muraille fait peser sur sa femme et lui de trop lourdes responsabilités . ma parole de noël ou rien , pour eux , c est du kif . lui juge et préjuge en fonction de ce sacré passé , ces antécédents qui leur font peur . j ai cavalé , j ai tenté de re cavaler ; donc , en bonne logique , je dois re tenter de re cavaler . avant d être truande , j ai été guide de france , mais j avoue que , devant une occasion sûre , ma parole de girl scoute aurait peut être failli surtout que leur bonté s ils ne m ont pas fourrée au mitard , c était parce qu en décembre il n y fait pas chaud , et que la découverte de mon cadavre glacé , au petit matin mais enfin , ils ont ma parole , qu ils la gardent et grand bien leur fasse : je ne suis plus de ce monde , je me casse dans onze jours nicole aimerait bien être jugée avant mon transfert , car une idée lui est venue , toute simple d abracadabrance : je fais appel aussi et je vous rejoins j en serais ravie , nicole , mais n oubliez pas qu un appel de votre part en traîne automatiquement celui de vos coïnculpés : qu en pense votre ami ? si j avais la chance d être encore là pour votre jugement , et de vous voir enfiler votre froc , empoigner votre porte documents et vous casser en sursis , j aimerais autant ça remarquez , parler sursis , c est parler en l air , comme de parler cavale ou quoi que ce soit : on parle toujours en l air , ici , et dans tous les cas on parle trop . anick , je ne peux rien vous offrir , rien vous promettre : je n ai rien et je ne sais pas grand chose . mais je ne vous oublierai jamais . les yeux de nicole sont très bleus , ils sont comme une caresse franche . le surveillant chef vient , en personne , me remettre un billet doux en extra : j ai autorisé une lettre supplémentaire , étant donné la décision de votre mari . zizi joue les seigneurs et maîtres présidant aux destinées du ménage : j ai mûrement réfléchi : je fais appel . comme il est logique que nous fassions cette requête ensemble , je désire que tu oeuvres aussi dans ce sens . soupir , j ai fait le plus long du chemin , j ai gagné . avec zizi , je vais gagner encore , sûr : la route dans l ombre ne sera pas plus périlleuse que la voie ensoleillée , il ne pourra plus y avoir d accidents aussi sévères que ceux qui nous ont menés si près de la mort . touche pas au volant , anick , laisse toi conduire , maintenant . j interjette donc appel , sur le formulaire remis par le chef ; j écris au bavard , pour qu il aille remuer m . le procureur , car , s il avait la gentillesse de nous faire comparaître avant les vacances judiciaires c est le hic , le point obscur du programme : et si on n allait pas nous transférer avant la rentrée ! bah ! trois mois de plus , trois mois de moins je me garde de l impatience , du trépignement , je me laisse durer , mangeant , écrivant , faisant la gentille et la renarde avec les bonnes femmes ; et j use de ces avant veillées d armes pour dormir copieusement . troisième partie chapitre i c est pas vrai , la sonnette a pas sonné . tu as entendu , toi , anick ? non , mais peut être que la mère chef est bien graissée ce matin . allez , on se lève . paulinette , elle , est encore dans les bras de mustapha ; on la secoue : vite , chou , les clefs paulinette fait oh ! toi , la grosse , laisse moi dormir et néanmoins se dépêche de sortir du pieu et d en plier les couvertures , pour avoir fini la première : comme au bon pasteur . elle reste la môme parmi ses mômes , la digne parmi les indignes moi , j sais me tenir , et se tenir est à peu près tout ce qu elle sait . à la belote le seul vice qu on ait réussi à lui apprendre , je l ai pour partenaire ; dix fois par partie , et toujours avec le même plaisir , je lui dis , avec une gravité onctueuse que n eût pas désavouée la mère supérieure ; jouissez donc , paulinette , mon enfant . paulinette se dépêche , se dépêche trop tard , les pieds de la chef atteignent le palier , la clef tourne , et c est solange la première prête . elle fait avec entrain : jour , mâme ! , et fonce , le jules en main . non , non , dit la matonne , vous pouvez rester couchées , c est pas l heure . vous , damien . instantanément , je récupère : bon , au revoir les filles , je me casse . vous direz au revoir aux autres pour moi . allez , bye ! ma veste de fourrure était sur la rampe ; mâme chef la fait tomber , oh ! pardon elle s adresse à la bête , je ramasse l opossum qui balaie sans gloire le ciment terne , et , me drapant dedans par dessus ma vieille robe de chambre : on y va , mâme ? dans l atelier , mes valises trônent sur la table , parmi les cuillers et les couteaux réglementairement exposés , les couvercles cendriers pleins d allumettes et de mégots : évidemment , si j oublie de les vider je réalise soudain le vide à ma place , aujourd hui , j imagine les femmes se disputant le demi placard , la savonnette et les tralettes détritus je ne laisserai rien d autre , je n ai rien . pourtant , ce matin , le rien tient beaucoup de place . il faut dire que mâme chef s y entend mieux pour bouleverser une valise que pour la faire : elle a entassé pêle mêle toutes les bricoles que je lui faisais ranger à la fouille à chaque nouvelle arrivante , perdant peu à peu du terrain et dire qu à l arrivée , je me croyais au paradis ! bien sûr , je sortais de l enfer , et les placards spacieux , la douche bouillante , les nuits passées au calme à fumer et bavarder avec jane , tout ça me semblait bon . et puis cette évasion manquée , l euphorie des bonnes résolutions , du mariage , la douceur , mais aussi la betterave , les totos , l atelier plein , le retour des mauvaises résolutions oui , il était temps que je me fasse la paire , encore une fois les nerfs commençaient à monter . mâme chef est devenue une manière de marie antoinette toute bouffante des hommages hypocrites ; je n ai pas voulu me vautrer dans l herbe avec le reste de la cour pour lécher les pieds de la reine , et celle ci , peu à peu , m a rayée de son estime et son intérêt . moi , eh ! au lieu de traîner mon nez dans l herbe souillée par les poules et les canards de la reine , j ai préféré aller faire ma cour à l amitié , j ai partagé avec nicole la pierre tiède du perron . la pierre à peine nettoyée par la poigne pourtant robuste des laveuses , salie par mille pas , mille pas de godasses merdeuses . nous nous garantissions les fonds de slip par des feuilles de vieux magazines ; et la chef , qui n aime pas qu on déchire les journaux , s irritait de ne pouvoir nous faire une remarque , car nous prenions bien soin de ne déchirer que mes journaux de cantine . la pile des confidences et intimité , nous la traitions avec un respect ostensible . oui , nous avions perdu les faveurs de la reine , parce que la reine n aime pas les sujets qui échappent à son emprise . depuis que mon bavard assiste nicole , celle ci ne prête plus guère le flanc la question vestimentaire a été également résolue : encore une fois , c est la dame visiteuse qui nous a tirées de l ornière , avec une adorable robe d été , presque neuve , qu elle avait apportée pour les vraies loquedu , celles qui savent quémander ; mais , vu la longueur et la largeur de la chose , personne ne put y enquiller . alors , nicole , d une voix suave , enchérit ; peut être , un grand cheval comme moi on lui donna la robe à l unanimité , ou presque ; la seule à voter non fut la chef : c est certainement trop juste pour vous , avec les hanches que vous avez réargentée , resapée , nicole n a plus rien de commun avec les moutons de marie antoinette , et celle ci , quoi qu elle en laisse paraître , aimerait bien que tout le monde bêle à l unisson . ce matin , elle sourit , lointaine ; et moi , tout en défaisant l entassement mal réparti qu elle a opéré dans mon baguedge , j accroche le fil de ses réflexions muettes , je devine le sens des petits coins triomphants de sa bouche . depuis plusieurs jours , j ai fait à nicole mes dernières recommandations : dépensez pas trop vite les sous : ils n attendent que ça pour vous rechopper . vous saurez bien vous faire envoyer la soudure , une fois moi barrée , je n en doute pas ; mais le chef n a pas voulu que roland vous fasse passer une partie de son pécule , vous vous en souvenez ; et , une fois condamnée , il n y aura plus de recours possible , au juge ni à l avocat , vous serez encore plus à sa merci . d autre part , vos amis peuvent très bien continuer à ne vous envoyer , pour tout viatique , que de belles épîtres fidèles . pensez un peu à tout ça , nicole , et roulez un peu plus vos clopes au lieu de les donner ou de passer votre paquet à la ronde . le fil de triomphe de mâme chef s enroule à mon fil d inquiétude , et je dis : pour mon reste de cantine , les savates et autres bricoles , que nicole se débrouille avec . quant à mes vieilles frusques , les filles n auront qu à s en faire des rubans . oui , oui , mais pressez vous un peu , bon sang , les gendarmes vont arriver . je suis venue vous chercher une heure à l avance , mais vous traînez tellement je ne traîne pas , madame , je me lave . au fait , pourrais je avoir un peu de bibine , s il vous plaît ? voyez , je traîne tant que je n ai même pas eu le temps de me faire un malheureux kawa . d habitude , on prévient la veille . enfin vous avez fini vos valises , oui ? bon , alors je les sors et je vais vous chercher votre déjeuner . vous mettrez vos affaires de toilette après , dehors mais non , madame , j ai fini , juste ma brosse à dents , je la glisserai dans mon sac . je veux fermer les valoches avec leurs clefs , autant en terminer tout de suite . j ajoute : bon sang pour dire comme vous quel réveil ! je suis sûre que mon mari est furieux . oh ! votre mari , lance la chef en empoignant les valises , il regrette déjà d avoir fait appel ! il a écrit au juge pour se désister , mais vous pensez bien qu il était un peu tard qu est ce qu elle raconte ! l atelier se met à tourner , je me rattrape de justesse à ma brosse à dents . mais je reprends vite mon sang froid : avec un air stupide que je nuance d une stupéfaction indignée , je dis : il a eu onze jours pour réfléchir , pourtant . dommage , il n en a pas profité . et maintenant , s il regrette , tant pis pour lui ! moi , je ne regrette rien . je me promets bien de tirer ça au clair , tout à l heure , dans le train , avant même de l avoir embrassé , mon mari qui regrette ! c est pas possible qu il ait vraiment fait ça , pensé je , en essayant de boutonner mon soutien gorge , sans faire auparavant passer les bonnets dans le dos comme chaque jour . non , j y arrive pas , rien ne vaut les chères habitudes : recommençons . trois minutes perdues et les gendarmes qui approchent c est la faute de la chef , aussi : elle n avait qu à me faire faire mes valoches hier soir . mais non , pensez , toujours ce trac que je ne gamberge des trucs ténébreux , que j emporte des adresses ou des lettres clandestines allez , je l emporte quand même , mon bottin , et mon bifton aussi , bifton oral où je vais essayer de ne rien oublier pause café : je vous ai pris votre pain , dit la dame , parce que là bas vous n en aurez probablement pas . eh bien , reine , on mangera de la brioche . je m apprête à rétorquer que le droit strict de tout arrivant , qu il arrive de dedans ou de dehors , est de réclamer à bouffer même s il n est pas compté dans l effectif du jour , que je n ai pas besoin de m encombrer davantage , que mais , à la vue de la demi miche toute craquante c est le jour du pain frais , c est vrai , mon coeur fond et j arrache un croûton que je feins de mâcher avec appétit . un grand coup de bibine brûlante par là dessus , et je retourne à mon chignon . la coiffure finie et les gendarmes ne sonnant toujours pas , je mets deux touches de pento à mes paupières , j en relève les coins au crayon . llllà : présentable , mon chéri ? vous n oubliez rien , au moins ? non , la glace et le pento sont à nicole , je les remets dans son placard attendez , je vérifie encore une fois ah ! si , encore quelque chose que je désire emporter : le couteau . le sacré couteau de cantine , dont la lame sans cesse démanchée et réparée m a toujours paru spécialement étudiée pour faire passer , de façon inoffensive , le temps et les nerfs du détenu . je balance le couteau dans mon sac et je sors de l atelier , sans un regard pour la bibine qui refroidit lamentablement dans la gamelle , ni pour ce décor où je viens de tirer sept mois . je rouvre une valise pour y fourrer le pain : il sera tout plat à l arrivée , et les miettes moisiront , des années , parmi mes fringues , car il va falloir s habiller en droguet , maintenant : au chef lieu , on ne rigole pas avec l apparence vestimentaire de la population pénale . pendant que je trie mes cigarettes , assise sur mon balluche , mâme chef me branche ; dans la joute qui se prépare , elle a , ainsi debout , un avantage de cinquante bons centimètres . j affûte donc mon ripostoir . enfin , damien , là où vous allez , je souhaite qu on soit moins bête que nous oh ! je connais déjà la maison , j y ai fait un petit séjour , autrefois : c est pas des lumières non plus , mais comme la taule est cellulaire , au moins ils vous fichent la paix . bien sûr , damien , bien sûr . au début , ici , c était merveilleux , vous chantiez partout nos louanges , et puis vous nous avez roulés , vous avez méprisé tout le monde au début , en effet , c était merveilleux . tout est relatif . mais maintenant , après sept mois , avec ce tas de bonnes femmes dans les jambes je n aime pas la prison , je n aime pas la compagnie pas de flagornerie de dernière heure , anick . pas de rasoir non plus . ces finasseries m emmerdent , j en ai marre de voir les guibolles de la reine , agrémentées de bas mousse , j en ai marre de cette cour , où plus jamais je ne m assoirai au soleil : tantôt , nicole sera seule , puis il arrivera une autre anick , et la vie continuera , et la taule , et l amitié éternelle . je lève le nez vers le mur : sur l auvent des chiottes , j aperçois une kyrielle de petites pattes , mes piafs du matin , et , loin derrière , le vert des marronniers qui bouge doucement . tout est absurdement neuf et printanier , derrière ce mur ; dans la prison , les oiseaux et la rosée mettent leur jeunesse narquoise . je sens la bibine me remonter à la gorge : si les gendarmes ne sonnent pas , je vais aller me jeter dans l herbe , et pleurer dans le mouillé de ses petites langues vertes non , j entends le piétinement solennel de l escorte , le clac des grilles ouvertes , des menottes refermées ; le surveillant portier gueule : envoyez la femme ! , et la porte de la balade s ouvre aussi . j éteins ma pipe , j empoigne mes bagages je ne pourrai jamais porter tout ça ! le maton trépigne , sans faire un geste pour m aider ; finalement , un des gendarmes s approche et prend les valises . je suis , le bras passé dans l anse du sac , les mains ballantes . je lève la main , hello , zizi . derrière moi , j entends ricaner ; la reine a pris ça pour un au revoir , non , c était bonjour , c était adieu . le panier démarre , en direction de la gare . zizi est menotté , d une part à un gars que l on transfère en même temps que nous , d autre part à un gendarme , qui tient sa menotte à la main . comme je n ai , moi , qu un seul poignet dans la ferraille , j allume des cigarettes que je mets entre les lèvres de zizi et de son pote . le détenu est , par définition , à court de tabac : je range le packson sans le présenter à nos anges . tout à l heure , murmure zizi entre deux bouffées , dans le train , je te passerai quelques trucs nous chuchotons bouche contre oreille , oreille contre bouche , à tour de rôle : les agents croient à des cochonneries et prêtent une grosse oreille attentive et vicieuse . attention , dit zizi . je vais t embrasser : il y a un bifton dans le chewing gum . des fois qu ils nous sépareraient dans le train . le reste , c est moins important . j irai aux toilettes à la gare , dis je . avec cette bousculade , j ai même pas pu pisser . zizi lève un sourcil : on t a bousculée ? qui ça ? soudain , cette lettre de désistement me revient dans le cigare ; je n aurais pas dû l embrasser , même pour le chewing gum . je serre les dents sur cette boîte aux lettres : tu demandes qui ? le maton t a aidé à te raser , toi ? moi , j ai tout fait toute seule , en cinq minutes , la chef au cul . mais pourquoi n as tu pas rangé tes affaires hier ? parce que les patrons n ont pas daigné me prévenir , tiens ! à propos non , tout à l heure , on arrive à la gare . le gars enchaîné à zizi me débarrasse de mon porte documents , il est lourd , c est le courrier ; les flics ont pris le plus gros des cartons et des valises , ils ont déjà sauté à terre , allons , pressons . les flâneurs de la gare se retournent sur notre passage : je les fixe , au dessus des yeux , jusqu à ce qu ils les baissent ou les détournent . bande de caves ! et dire qu on se donne tant de mal pour réintégrer cette masse imbécile , au lieu de se tenir peinard dans sa prison , le plus longtemps possible la liberté , c est bien le pire des vices . le sous sol est long ; mon sac , avec ses trois pommes et son mouchoir , pèse cent kilos . mais le regard de zi , qui marche derrière moi , me fouette les jambes et me redresse le dos ; le bifton , dans ma joue , a un goût frais , plastique et menthe . messieurs , me permettez vous d aller faire pipi avant l arrivée du train ? je ne tiens plus bon , consent le flic . tu viens , collègue ? tu inspecteras les lieux . nous nous dirigeons tous trois vers le pavillon étiqueté hommes dames ; c est une jolie gare , provinciale , pleine de soleil , de parterres à la française , de badauds qu il faut fixer au dessus des yeux . le collègue , méthodiquement , inspecte , puis : bon , ça va , elle peut y aller . on me laisse seule , la menotte au bras , la longe traînant à terre . je crache mon chewing gum dans ma main , je le planque en lieu plus sûr ; après quoi , soulagée , je tire consciencieusement la chasse et je sors en rajustant ma jupe : ouf , je suis plus légère , j avais une envie à pas tenir dans un litre . et , reprenant ma dignité : vous êtes très aimables , messieurs , je vous remercie quel beau ciel , pas ? il va faire une journée splendide , je suis sûre . ouais , éructe le poulaga , on irait bien faire des folies de son corps , d un beau temps pareil et il soupire , en réenfilant son poignet dans la longe . on traverse les voies ; je lève haut les pattes , pour ne pas me prendre les talons dans les traverses . ma jupe , trop étroite , remonte sur les hanches à chaque enjambée ; lorsque je rejoins le gros du peloton , elle m arrive à mi cuisse . avec les tartines de margarine et les interminables nuits , j ai repris mon lard , pensez . là bas , je mangerai moins ; j oublierai la cloche de la soupe dans une orgie de lectures et de méditations . là bas est plein de projets et d espérances , et cette taule où j ai étiré , jadis , des semaines mortelles m apparaît maintenant comme un nouveau paradis , c est toujours pareil , mais je sais qu il n existe pas de prison paradisiaque , que bientôt là bas sera une vieille lune , comme la taule que nous avons quittée ce matin , comme toutes les taules où nous avons passé . mais peu importe : une heure de train nous sépare encore de là bas , je veux étirer cette heure et en garder à jamais le souvenir . le bras de zizi a retrouvé son arrondi familier autour de ma taille il n est plus menotté que d un côté , je frotte ma joue à son menton et mon ventre à sa jambe ; l instant est doux , toute pensée et tout désir s éloignent , je voudrais rester longtemps ainsi , les yeux fermés , les membres en sommeil . hélas , le dur entre en gare , il faut bouger . devant moi , une femme escalade le marchepied , avec peine . elle a une robe courte et de jolies jambes : j esquisse un geste de pousse au cul , paume arrondie et doigts écartés , et toute l escorte s esclaffe . ça va , les voilà de bon poil , ils nous laisseront nous asseoir tout près l un de l autre . je vais pour m installer à droite , contre la vitre , en face de mon mari ; mais le flic attaché à mon poignet droit et que j avais oublié , proteste : laissez moi passer , voyons : où voulez vous que je me mette ? zizi se décale un peu vers son pote , et nous nous retrouvons tout de même dans l axe . j ai laissé la vitre à mon ange . attention , garder l air impénétrable et fâché , jusqu à ce que zizi demande ce qui ne va pas mon petit lapin , ce qui ne rate pas : je me débarrasse vite fait , dis je . on n a pas tellement de temps , autant s expliquer tout de suite , pas ? et je raconte la lettre au bêcheur . ah ! c est donc ça . oui : figure toi qu un des cuistots a obtenu la confusion des peines , sans faire appel ; une lettre au proc , une petite balade au palais , et il est revenu avec trois mois de moins : confusion , le mec . mais il était primaire , et d une ; d autre part , le chef avait lui même écrit au proc pour tâcher d arranger son coup . tu sais bien , en province , le bêcheur , le président , le chef de la maison d arrêt et le commissaire principal sont tous cousins et maqués ensemble c est pourquoi le chef en sait quelquefois plus long que nous sur nos affaires , je connais la chanson par coeur . pour en revenir à ce cuistot , c était un pauvre mec , je ne sais plus combien de mômes à charge , une souris qui venait tous les jours chialer au parloir , bref le chef a été ému . va toujours essayer de te faire larguer comme ça à fresnes ou à la santoche ! qué cirque . oui , mais toi , mon chou ? eh bien , moi , comme d habitude , j ai joué au con ; j ai chanté partout que j allais tâcher d en faire autant , qu il n y avait pas de raison , et toute la romance . mais tu sais bien que , lorsqu on fait appel , c est irrévocable ! automatiquement , le procureur s associe à ton appel , et d où la quasi impossibilité de se désister , à la barre ou avant . mais , nigaude , si j ai écrit , c est précisément parce que j étais sûr d un refus ! il ne faut surtout pas avoir l air de faire appel pour le plaisir de rester ensemble , et faire celui qui manoeuvre uniquement dans un but de réduction de peine . la réponse est revenue du palais le surlendemain ; le proc avait simplement renvoyé ma bafouille , avec quelques mots dans la marge . là dessus , le chef m a fait un cours de droit romain , m a traité de petite tête , etc . en effet , c est génial . tu es mon grand homme , zi . viens , que j embrasse chastement ton vaste front . je pose ma bouche sur le sourcil de zizi , mais lui m attire brusquement par l oreille , et je suis bien obligée de l embrasser , sérieusement cette fois . la lettre du proc se déchire dans ma tête en mille morceaux impalpables , et les morceaux s envolent par la vitre du train , pendant que zizi reprend possession de moi , tendrement , à tout petits mots , à touches légères de ses doigts . je dis ; ah ! chou , il faudra prendre souvent le train , des trains du matin , comme celui ci ; ou bien , des couchettes où l on se tient bien serrés , pendant les parcours de nuit boh , et la banquette de la voiture , alors ? dis , anick tu te rappelles ? si je me rappelle ! ah ! ces voitures , jamais les mêmes , mais toujours spacieuses et rapides , y avons nous roulé , dormi , travaillé ! y ai je attendu le retour feutré de mon homme , certaines nuits ! c est pas tout ça , chou : et pour ce qui nous concerne ? toujours décidé , bien sûr , mais les pronostics ? instantanément , zizi paraît soucieux : ce sera dur , très dur surtout si tu ne peux pas te sortir de ta cellotte et que je doive aller te chercher au quartier femmes . car il faut se tirer tous les deux la même nuit , bien sûr . tu vois , mon trac , c est de n avoir pas le temps : c est l été , les nuits sont courtes . et , de mon côté , comme je risque toujours de changer de cellotte à l improviste , je ne peux pas commencer à creuser quinze jours à l avance ; il faudra que je fasse drôlement fissa comment , creuser ? tu as tous les détails sur le bifton , je pense n avoir rien oublié . le paume pas , surtout . je rigole : sois tranquille , je perds pas mes légumes . et , tu me connais , ce soir , il n y aura plus de traces : au feu , puis au seau . je jette un coup d oeil dans le compartiment ; nos anges sont bien sages , ils ont sorti leurs casse croûte et leurs journaux ; deux se sont endormis , un autre fait des mots croisés on peut jacter , ils ne s occupent pas de ce qu on dit . eux , du moment qu on ne cherche pas à s évader je pouffe : tu as vu ? un agent cruciverbiste . c est la grille du parisien , je te la fais en cinq minutes , chrono en main . j ai envie de le brancher . je t en supplie , ne l excite pas ! oh ! attends zizi tâte ses poches , méticuleusement , avec une lenteur de gestes due à la gêne des menottes : il en tire un tas de petits paquets , qu il pose à mesure sur mes genoux . oh ! des chewing gum , chouette ! attends , je mâche tout de suite , parce que ça la matonne va me le confisquer . quoi d autre ? oh ! mon chéri ! une camel , une yacet , mais c est magnifique ! un cadeau du visiteur , je garde ça pour toi depuis noël ce pourri de matuche ne voulait jamais que je te l apporte , à l instruction ni au parloir . alors , je m étais payé le culot , j avais dit au chef de me garder ces babioles dans son bureau . tu penses , les matons piquaient la nuit , il manquait toujours à l un ou à l autre du tabac ou du bouffer tiens , chou , il y a aussi des bonbons , six , et deux images qu un type t a dessinées : il t avait aperçue un jour que tu allais à l avocat , et il semblait très amoureux . mon petit voyou saugrenu , qui sait faire de ses mains d homme de minuscules paquets contenant des bonbons pour sa femme . je me sens un peu malheureuse de n avoir rien pu préparer : j aurais pu , bien sûr , écrire à l avance et trimballer le bifton sur moi , mais c était à mon avis un risque inutile . et puis , c est de toi que j attends toutes les directives , je ne veux rien faire sans ton accord plus rien . la patate est souvent venue de mon obstination et de mon insouciance . désormais , parole , je resterai dans ma cuisine . bon , je range mes trésors dans la poquette tiens , voilà ta dernière lettre , je n ai pas eu le temps de la classer avec les autres . zizi déplie la feuille , il souligne une phrase de l ongle : j ai ri , avec ça ! bien sûr que nos fantaisies seront toujours supérieures aux plus fous de nos rêves ! est ce que je dois interpréter cochon , ou affaires en cours ? affaires , ça sonne mal , pour les auditeurs et le visa : lorsque tu me parleras de la cavale , dis l état idéal . bien , chef . alors , est ce idéal , ou cochon ? les deux : je te gribouille des trucs très vaseux , de manière à laisser le champ à l interprétation vaste . sur le moment , je croyais que tu avais deviné comment j allais m y prendre . à ton avis , qu est ce que je vais faire ? euh je pense que tu vas te faire rentrer des lames de scie , que non , tu n as pas pigé , c est donc que je suis encore plus génial que je ne croyais . pour les lames , bien sûr , j ai passé les consignes au dehors : un sortant , de mentalité certaine , tu sais que pour ces trucs là je ne fais confiance qu à un minimum de gens . seulement le seul type capable d emballer ça proprement , tu sais bien , b , est en voyage jusqu à la mi août , et je ne savais pas comment le joindre en direct . alors , j ai fait envoyer la bafouille à son adresse habituelle . sa souris aura peut être fait suivre , mais je sais que , en général , elle lui remet son courrier en mains propres , lorsque par hasard c est elle qui le reçoit . donc , le temps qu il revienne , qu il prépare le colis , ça nous fait traîner encore deux mois . tandis que si je m y prends tout seul , sans passer par les voies classiques c est tellement banal , scier un barreau ! on peut essayer dès le mois prochain . je soupire : c est long , un mois ! heureusement qu avec toi , attendre , c est être certaine . ou presque , mon chéri : il faut aussi j y reviens penser que ça peut échouer : à ce moment là c est le mitard , le transfert immédiat pour la centrale , la surveillance féroce le transfert ? mais , tant qu on est pas jugés , ils ne peuvent pas nous expédier ! j ai pensé à ça aussi . mais nous sommes fin juin ; il faut aussi envisager qu on pourrait passer avant les vacances , courant juillet ; ou même pendant , il y a des audiences de vacation . à ce moment là fais toi envoyer en centrale , à l hôpital , n importe où , mais je te promets que , de toute façon , je me tirerai de là où je serai et que je viendrai te chercher . ça n arrange pas la sauce , ça on va demander au bavard de faire traîner les choses . enfin , zi , nous ne faisons appel que pour être dans la même boîte , et maintenant il faut que tu m arraches de l hostau ! bien sûr , on fait appel pour ça . tu crois que ça m amuse de risquer la relègue ? par défaut , ou après une cavale donc , il faut réussir . et tenir , dehors , le plus longtemps possible . je m énerve : quel rapport , la conduite en taule et la condamnation ? s ils veulent te reléguer , ils n attendront pas que tu te sois évadé . c est comme de faire du service ou passer des examens par correspondance , dans l espoir qu on en tiendra compte au jugement : ça ne les empêche pas de te filer le coup de flingue , au contraire . à leurs yeux , l intelligence est une circonstance aggravante . nous ne leur faisons pas avaler que si nous bûchons ainsi , c est parce que nous sommes sincèrement résolus à refaire l avenir . mais je déplace la question : le verdict est fait , je te dis . et si on l avait tout de même , la confusion ? zi , pensé je avec ennui , ça te reprend ! cette espérance imprécise , cette idée si peu souvent vérifiée : les juges sont compréhensifs envers nos maladresses , perméables à notre sincérité et à notre enthousiasme ? l enthousiasme que nous mettons à commettre des trucs qu eux sont payés pour châtier ? non , zi , tu es fou . nous n aurons rien , rien , tu m entends ? pas une heure de grâce , pas un éclair de clémence . nous sommes , toi comme moi , des sujets indésirables , noirs comme du cirage , réputés dangereux : on ne tuerait pas un moineau , mais va donc raconter au juge que tu aimes les moineaux ! nous sommes casseurs , donc : graine d assassin et de désordre social ; il n y aura jamais rien d autre , pour le tribunal , que ce putain de casier qui ressort à chaque fois , en prologue au dossier de l affaire , qui n a rien de secourable non plus . remarque , y a encore un truc fumant à leur faire , c est de passer , d obtenir la confusion , et de se casser dans l intervalle jugement transfert . là , sûr , le juge se flingue . malheureusement , il y a ce mandat d amener pour l accident de voiture de toute façon , le chef t expédiera sitôt jugé : un mandat d amener , c est plus pressant qu un billet de logement pour une centrale quelconque . oui , dommage et la taule où on m envoie pour cette affaire n est pas cellulaire , je crois . ah ! merde de merde , c est compliqué c est tout simple , au contraire ! de deux choses l une : ou bien on se casse avant d être jugés , quitte à passer par défaut , prendre la relègue puisque tu y tiens , etc . c est à dire : un été au soleil que l on fait suivre par quelques années à l étranger , pour se refaire la santé et quelques petites affaires pendant qu on n est pas encore trop impotents ; ou alors , on se casse après , par exemple le lendemain du jugement , pour griller le transfert , et ce serait mieux , parce que ça justifierait parfaitement la chose : j ai pris le coup de sang , c était ma dernière chance , après ce coup de masse ma femme et moi avons perdu la tête je ris : essaie quand même de ne pas faire trop de saccage ! la cavale n est pas un délit , mais le bris de prison en est un un malheureux barreau , ça va chercher dans les trois mois . remarque , ils pourront se dédommager avec notre pécule , puisqu on le leur laisse , bien obligés ! j écrirai au chef , pour qu il n hésite pas à y puiser pour faire réparer sa prison , ainsi il oubliera peut être de porter le deuil . la matinée avance , le soleil inonde les petites gares joyeuses où le train fait escale ; des gens montent dans le compartiment , ravis de toutes ces places vacantes ; puis , à la vue des agents et des menottes , ils font oh pardon et se sauvent . ils préfèrent s entasser , debout , dans le couloir , que de s asseoir à côté de personnes si dûment accompagnées . le prestige de l uniforme et l aura du voyou . je vais fumer la yacet , dis je . je ne pense pas que la matonne examine mes pipes une à une , je glisserai la camel parmi les gitanes ; mais , pour la yacet , plus longue , à moins de la couper non , je ne veux ni la mutiler , ni l allumer deux fois . tire une touche , mon loup , après on mangera des pommes . mais non , garde les , j ai des oranges et des citrons dans mon balluchon . si , une pomme , comme dehors . comme dehors , ça veut dire que je rogne la pelure , et que je fais mordre à zizi la pomme dénudée et striée de traces de dents , salement , comme c est la règle chez les amoureux . l autre détenu , dans un coin , n a pas dit un mot depuis le départ . je lui propose de fumer et manger avec nous , s il veut ; zizi m a bien dit que c était un emmerdeur , un toquard à moitié ravagé et tout et tout , mais qu importe ? ce type là , je ne le reverrai probablement jamais , et zizi l apercevra de loin , à la promenade ou à la messe nous devons être à mi chemin , maintenant . mon ange m a laissé la longe sur le cou , je me suis assise à côté de mon homme , c est plus commode pour chuchoter et se reconnaître le visage . il m explique , à grands traits , son plan : il n aura besoin , pour se tirer de sa cellotte , que d un gros tournevis : avec ma bonne mine et mon bon coeur , dit il , j aurai vite fait de me mettre dans les papiers du menuisier ou du contremaître le soir , zizi perce le mur , dissimule le trou , à l intérieur et à l extérieur , avec de faux panneaux imitation brique , peints sur papier ; se servant des barreaux comme roue de poulie , il se laisse glisser dans la cour par une corde , qu il tire ensuite à lui ; il ne lui reste plus qu à me rejoindre . si je peux m extraire de ma piaule , on se donne rendez vous dans une cour de promenade ; sinon , zi s introduit dans le quartier des femmes et m ouvre tranquillement , la matonne ne revenant plus de la nuit après sa ronde de neuf heures . évidemment , le plus gros morceau , c est le deuxième mur , celui qui donne sur la rue . il est invraisemblablement haut , hérissé de tessons de bouteille ; mais zizi a son idée , dont il ne donne pas le détail , mais dont je sais déjà l éclosion certaine . sans soupir , je quitte la gare , je sors sur la place , dont je reconnais les bars et les boutiques : cette ville nous fut longtemps un port d attache , avant que la trique ne nous en interdît l accès ; je me rappelle que la prison est un peu à l écart de la ville , sans vis à vis ni voisinage gênants ; de gros camions passent sur la nationale et font tressauter les carreaux à longueur de nuit . voilà la porte , c est vraiment la lourde , on n ouvre que la chatière , je la franchis : je ne sortirai pas par là , cette fois . tout là haut , sur le terrible mur de brique , les tessons étincellent et menacent . dans le train , j ai gribouillé à zizi , sur mon paquet de gitanes , un plan succinct du quartier , et je lui chuchote : regarde , le toit à droite avec les deux lucarnes , c est le couloir des promenades . maintenant , chut dans le couloir du greffe , on fait mettre , la femme d un côté , les hommes de l autre ; une bonne odeur de soupe flotte dans le rond point , avec les flots de musique déversés par les hauts parleurs . j aime bien cette taule là : c est déjà le gros effectif , et le silence de la cellule contraste heureusement avec un va et vient incessant d avocats , de visiteurs , de gardiens . la cantine est bien assortie , le personnel sans histoire , le chef rigolard et sensé . et puis , nous , on est un peu les enfants de la maison . j espère que , en dépit de nos cavales passées et de notre dossier pénitentiaire , aussi chargé que l autre , nous ne serons pas trop spécialement frimés . les formalités habituelles une fois remplies , je ressors du greffe et je salue , comme une vieille pote , la matonne qui m attend déjà . j embrasse zizi sur la joue , par égard pour cette dame , je murmure à bientôt , et la porte du gynécée m avale . le voyage est terminé et l attente reprend ses droits . chapitre ii le règlement , le sain règlement épurateur de fouillis me fait encore quelques farces : ici , pas de porte jarretelles , ni d encre , ni de quantité industrielle de boîtes d allumettes , qu on me donnera au fur et à mesure de mes besoins ; mais jamais règlement ne fut si gentiment traduit : la matonne , que je connaissais très peu à l époque de mon premier séjour , elle était intérimaire ne porte pas la blouse administrative , et cette allure sympathiquement civile s accompagne d une voix douce et polie , elle est souriante et sans questions . elle eût souhaité me laisser conserver mes fringues , mais vous êtes condamnée , n est ce pas ? mais , madame , j ai fait appel , je suis donc prévenue je vois , sur le carton matricule qu on m a remis au greffe : condamnée à c est bien contre cette condamnation que vous faites appel ? vous voyez bien même avec la confusion , il va me rester du temps à me gratter les omoplates sous le droguet . je ne peux pas expliquer à la dame que j ai besoin de mes fringues pour m évader je m apprête donc à dire adieu à mes jupettes , lorsque la dame , qui avait tiré l escabeau et grimpé dessus pour inspecter les piles supérieures du vestiaire , me dit en redescendant : écoutez : il n y a plus de robe pénale à votre taille ; si je vous donne une de celles ci , elle va vous battre les chevilles . je vais demander au sous chef ; en attendant , gardez vos effets personnels . on continue à trier le balluchon éparpillé sur le sol : les provisions s entassent parmi les paquets de pipes , les slips , les savonnettes neuves . je récupère mon huile , que la dame avait prise pour de l eau de cologne et qu elle voulait confisquer , et je me prépare à me mettre tout ça sur les bradillons . non , non , je vais appeler une femme de service pour vous aider . à priori , il est toujours bon de se mettre une fille de service dans la poche : elle peut arranger vos coups tant que vous êtes en cellotte , et si par chance elle se barre avant vous , elle appuie auprès du personnel pour vous faire obtenir la succession . ce n est pas que j aie tellement envie de me remettre ravaudeuse , mais l atelier est au rez de chaussée ; la fille de service y couche , et le vasistas est plus largement cranté que les autres , et lerouge ! appelle la dame dans la galerie . lerouge est pâlotte , plutôt fluette , sans autre signe distinctif que l épais droguet et le grand tablier de bouchère . elle me regarde à peine , répond , sans sourire mais sans morgue non plus , à mon bonjour engageant , et tend les bras pour que j y entasse les affaires . je prends les quatre coins de la serviette éponge où j ai emballuchonné le reste , et nous nous dirigeons vers la cellotte , à la queue leu leu : la dame , lerouge , moi . je vais vous mettre au deuxième , il n y a plus rien de libre au premier . bien , madame , dis je , feignant d être tout heureuse : j aurai davantage d air et de lumière . l ennui je me tourne vers lerouge , c est que ça ne vous économisera pas vos jambes pour grimper la soupe . c est rien , il y a déjà une cellule occupée , alors , ça ne fait aucune différence . hé hé ! le matériel sanitaire s est amélioré , depuis cinq ans ! bidet en émail blanc , seau en émail bleu remplaçant avantageusement le coupe fesses cabossé et rouillé ; occupant la cellule au bout du couloir , j ai double longueur de tuyau de chauffage central : le coude de son aller retour , juste sous ma table , me chauffera agréablement les ripatons cet hiver . en admettant que je n aie pas rejoint d ici là notre petite planque , où zizi , descendant dix fois par jour pour activer la chaudière dans le sous sol , fait régner une chaleur tropicale dès la mi octobre . avant , on passait la tinette par une chatière donnant sur le couloir ; maintenant , la porte extérieure en est condamnée par un verrou de fer . en admettant même que je parvienne à forcer le verrou , serai je assez menue pour me faufiler à travers les deux épais barreaux qui laissaient tout juste place pour le coupe fesses ? les architectes de la prison ont dû prévoir le coup . quant au vasistas avec les moyens dont je dispose , il faudrait une pige pour commencer à faire au barreau une encoche appréciable . et , comme zizi , je suis à la merci d un chanstic , je ne puis commencer plusieurs nuits à l avance . bon , anick , laisse faire ton homme : ce sera un jeu pour lui de faire sauter ma serrure , et , s il est pris , j aurai au moins la certitude de ne pas être moi même punie et de pouvoir agir pour deux . il faut que je mette des papiers propres aux étagères du placard de métal gris : je peux avoir un vieux journal , madame ? pendant que lerouge va le chercher , la dame me fait patienter en bavardant : vous aurez votre papier à lettres et votre courrier dès que le sous chef m aura autorisée à vous les donner . d ici là , vous avez raison , un peu de lecture mais c est pas pour lire , c est pour les étagères ! faut bien , au début surtout , jouer les grosses propres un peu simples . c est pourquoi , d ailleurs , j ai laissé dans mes valises les cours de maths et autres intellectualités , me réservant d en faire la demande au chef lorsque je le verrai : je pense qu il ne tardera pas à m appeler , pour voir ma frime de cette année ; il m aime bien le chef , parce que je suis calme , et parce que j ai passé des jours et des jours , autrefois , à raccommoder ses calecifs . lerouge jette sur mon grabat une pile de vieux match , on me promet ma literie pour tantôt , et la lourde se referme , me laissant seule . bonjour , solitude . je savoure ma première minute de paix depuis un an , assise sur ma chaise de bois , en fumant une cigarette . puis , j écrase le clope dans le lavabo et je commence à bourrer méthodiquement le placard . la cellulaire a ceci de bon : chacune chez elle , dans le même cubage et avec le même matériel que la voisine ; on peut voir l utilisation que chacune fait de son oxygène et de son bidet . la dame ne reviendra plus avant la promenade , à moins que au fait , c est vrai , il y a encore la soupe ! mon estomac , embrouillé de bonbons , ne songeait plus à attendre la sonnette . ici , c est une cloche , si j ai bonne mémoire . pour peu que la graille ait suivi le mouvement de réforme général , je vais avoir du mal à commencer ma cure de volonté . hier encore , je disais à nicole : seule , on balance le rata dans le seau , et on n y pense plus jusqu au rata suivant . j emporte une boîte trouée et de l huile , je carburerai au café , thé et jus de citron . après la distribution bouillon et pois cassés , immédiatement absorbés par le jules j attends que résonne le poum de la porte du quartier , puis , tranquille , je récupère le bifton de zizi , je déballe les feuilles de papier pelure couvertes d un gribouillis transparent : le recto et le verso sont écrits perpendiculairement , pour faciliter la lecture . de la première feuille , tombe un minuscule billet : c est un nouvel alphabet code que je recopie sur mon paquet d omo . après quoi , j entreprends de le mâcher , tout en lisant le reste , que j enfouis à mesure dans mon soutien gorge : une deuxième lecture sera nécessaire , il faudra enregistrer indélébile et avoir liquidé pour l heure de la promenade . bon , c est une répétition de ce que j ai appris dans le train , plus des phrases codes à mettre dans le courrier officiel : pour dire si je passe ou non par la chatière de ma cellule , pour préciser l étage où je suis le numéro de la piaule doit figurer avec le matricule sur les enveloppes , là , le règlement fait mon jeu . lorsque zizi aura frimé , repéré les heures des rondes , etc . , une autre phrase m indiquera le jour et l heure . je suis vaseuse je piquerais volontiers un léger roupillon . mais l interdiction de ronfler pendant la journée jointe à l absence de paillasse m en dissuade . je m ennuie , je voudrais bien avoir le restant de mes affaires . que faire , d ici le retour de la dame ? je ne peux pas commencer déjà à démolir la prison . je feuillette les vieux journaux , me voilà betterave , à la différence que moi , je cherche les mots croisés . hélas ! dans toutes les grilles , un bic a précédé le mien , un bic fortiche , d ailleurs . dès la promenade , je vais me mettre en quête de cette cruciverbiste : ces filles là , en général , je m en fais de bonnes potes . vous venez vous aérer un peu ? ça ne me dit pas grand chose : en cellulaire , les promenades sont individuelles . on tourne , seule , pendant une heure , autour du rectangle d herbe et de pissenlits . mais il faut que j y aille pour frimer les extérieurs , voir les barreaux de la baie des galeries , etc . sur le carré du rez de chaussée , les femmes attendent . j en compte douze . tiens , il n y a que six cours , pourtant ; avant , on faisait la balade par fournées de six . je demande à la dame : on est ensemble , maintenant ? avant vous étiez seule ? le règlement n a pas changé . mais , pendant les vacances du chef , j ai pris sur moi de vous laisser ensemble . vous ne faites pas de mal en bavardant un peu , et ça fait moins de vacarme que par dessus les murettes on m a fichu une gardienne en or . dommage , lorsque j ai un mauvais coup en tête , j aime autant l exécuter sous la surveillance d une peau de vache . enfin , comme ça se passera la nuit , elle ne sera pas inquiétée . mais quand même , elle est trop souriante . installée au soleil , le dos contre la brique tiède , je commence mon enquête . la gitane à la ronde , d abord , pour rompre la glace ; quelques considérations d ordre général sur la tristesse d être enfermée , d un beau temps pareil et on en sortira quand même , allez ; puis , viennent l exposé de la situation pénale , du nombre de mômes , l appréciation des pois cassés de midi . l ambiance chauffe , j attaque : elle a l air drôlement chouette , la gardienne qui m a rentrée ! comment s appelle t elle ? on me le dit , on m avertit qu elle est très humaine , mais qu il ne faut pas lui manquer , sinon ça va : si elle est rigoureuse à ses heures , nous nous entendrons très bien . le principal , c est qu elle soit discrète et n aille pas raconter à lerouge , d emblée , que je suis récidiviste du carreau cassé , du casse en général , du de mitard et du mauvais esprit . au fait , et la ronde de nuit ? oui , c est vraiment propre , maintenant , les cellules . et puis , on peut dormir tranquille , c est pas comme en centrale , cette lumière dans les yeux à toutes les rondes . avant , ici , la surveillante ne venait pas la nuit . mais , avec les nouveaux règlements c est toujours pareil : à neuf heures , on est tranquille . seulement , voilà , si on n est pas tranquille elle ne changera pas un peu d épithète , celle là ? la fille qui rabâche ainsi a le dos rond , le regard torve : elle me frime sans aménité , j ai l air d en savoir un peu trop long sur les habitudes de la baraque . à dégager : ce doit être une habituée jalouse de son domaine . je continue : et pour le café ? toujours la marmite d eau bouillante qu on passe dans les cellules après la promenade ? si vous avez un pécule , me dit lerouge , vous pourrez vous cantiner un réchaud méta . on a aussi du café moulu , du legal marvellous ! vivement trois jours plus vieille ! on commande toujours la cantine pour le surlendemain ? oui , mais eh , paule ! lerouge se tourne vers la mère tranquille . tu as un réchaud , prête le donc à madame , puisque tu n as pas de méta . et moi , je lui avancerai quelques plaquettes , pour qu elle n ait pas à boire trois jours de la bibine . paule accepte , bien obligée , elle , me glisse lerouge , à part son litron de rouge merci beaucoup , dis je . le kawa , en taule , faute de mieux mais , par cette chaleur , je boirais bien un petit ricard . pas vous , paule ? oh ! moi , je bois pas tous ces trucs de riche ça y est , je l ai vexée . qué bâton merdeux , cette femme là ! et tourne la balade ! la dame , paraît il , nous laisse dans les cours bien au delà de l heure autorisée , jusqu à la soupe , parfois . lorsque je me retrouve seule , la journée est presque tirée . je vais reprendre mes vieilles et chères habitudes , lire au lit , manger au lit , écrire au lit l autre taule est déjà au fond de mes souvenirs , sans cette miséricorde qu apporte le temps passé sur les choses : très nets encore , des pics amers se découpent , mille gestes , paroles et spectacles qui m ont dégoûtée là bas . oh ! on ne m a pas fait , après mon mariage , l habituel chantage : si vous n êtes pas sage , on fera pan pan cul cul au petit mari ; on a veillé à ne jamais nous voler une minute de parloir , à nous remettre notre courrier avec une ponctualité irréprochable . mais leur gentillesse apparente , c était un système de défense , d invulnérabilité ; aucune faute de service , aucune négligence , aucune injustice . l équité négative : au toutes pareilles et au tout le monde avait succédé le personne . peu à peu , toutes les bontés et passe droits accordés à dufon et laissés à damien avaient disparu . mais , chaque fois qu elle ôtait une faveur , la chef prenait soin d ôter en même temps une corvée : elle faisait faire le ravaudage et la lessive par solange tout en me laissant les francs mensuels alloués au début , lorsque je tenais la machine ; ell oui , j ai beau chercher , je ne trouve rien par où je puisse les chopper , ces chefs là étaient de petits marles , chapeau , et c est encore moi qui ai baissé mon froc , après l échec de noël ! bah ! cette cavale ci nous paiera de toutes les autres , les tentées , les ratées , les rêvées . le jour m éveille ; il est quatre heures . cette nuit , j ai rattrapé mon retard et fumé dans le noir je ne sais combien de cigarettes ; le silence et le vide de ma cellule m empêchaient de trouver le sommeil . puis , j ai eu faim : j ai fait quelques aller retour au placard , et ce matin j ai l estomac lourd de pommes et de chocolat . au café , je refuse le gros morceau de pain que paule me propose , je réclame juste un petit bout de croûton ; à la soupe , je fais la dégoûtée sur son plat de nouilles et je stoppe net la grosse louche gluante qu elle brandissait déjà en direction de mon assiette . paule se met à gueuler , elle en a marre de trimballer les marmites pleines pour des femmes qui font la fine bouche , c est lerouge qui servira à l avenir , etc . je lui fais remarquer qu étant également de corvée de chiottes , si elle m en met plein mon auge elle aura de toute façon à retrimballer la pitance , dans mon seau , demain matin . j achève de la calmer en promettant de lui payer son réchaud qu elle tient d une partante et qui ne lui a donc rien coûté , avec des pipes ou ce qu elle voudra . elle est libérée bientôt , heureusement . le tout est de manoeuvrer pour qu on ne me mette pas à sa place en service ! paule couchant au premier , je n y aurais , pour ma cavale , aucun avantage . les barreaux de la chatière sont trop rapprochés , je n y passe pas , et d ailleurs on a scellé des barres de fer pour en condamner solidement la porte : il n y a pas eu , depuis cinq ans , que des innovations heureuses , dans cette cabane . donc , il n y a plus que la porte , ou la fenêtre de l atelier . mais l atelier , lerouge y couche , et pour un bon moment encore . il faut que je joue les estropiées , on sait trop que je fais très bien les pièces au carré , les fines reprises , les belles chemises bien repassées et tout leur travail de boniche . mon poignet va casser , par maladresse , bien sûr , quelques assiettes que mon pécule paiera , et je maudirai bien haut ce bras pourri qui ne sait plus rien foutre même si on me donne quelque chose à coudre en cellule , j irai tout doux , tout gauche : voilà , madame , j ai fait de mon mieux , mais pendant la balade , la dame vient me chercher . j enjambe les deux filles installées sur les marches , vous dérangez pas , et dans le couloir je demande si c est pour l avocat . je n attends pas d autre visite : je suis passée au toubib ce matin , je n ai pas encore trouvé de motif pour faire audience , l anthropométrie n a lieu qu une fois par semaine on veut vous voir au bureau , dit la dame , je n en sais pas plus long que vous . le greffe est cloisonné de baies vitrées : appuyée au radiateur du couloir , je frime les surveillants assis derrière les bureaux et affairés à leurs registres et paperasses , en attendant qu ils me fassent entrer . enfin , un des matons lève le nez : damien ? le sourire au bec , j avance : c est pourquoi , monsieur ? il me tend une feuille jaune caca d oie : signez et datez , là : vous passez à l audience le prochain . je néglige le bic du maton ; laissant l objet tendu et interloqué , je prends le mien dans ma poche , je lis , je parafe ; eh bien , dis je , ça ne traîne pas , au moins ! bop , fait le maton , si on vous a transférée , c est probablement parce qu on savait en rendant la feuille , j aperçois un deuxième avis d audience tout pareil au mien , qui porte , en grosses lettres , le nom de mon mari . maintenant , parons au pire , puisque le pire est arrivé . je fais mon petit cinéma aux filles : vous vous rendez compte , ce pot ! passer en fin d année judiciaire , trois jours avant le juillet j espère que vous clôturerez l année en beauté , dit lerouge . alors , comme ça , vous nous faites faux bond pour l été ! attendez , je ne suis pas encore partie ! à mon avis , les listes de transfert pour la centrale sont établies bien à l avance , je ne partirai sans doute qu au transfert d octobre . oui , mais , zizi ? et si on l a mis dans une cellule de trois , faute de place ? je demanderai tout de suite l isolement , m avait il dit , au besoin je m inscrirai à des cours par correspondance et je dirai au chef qu il me faut du silence pour étudier , etc . mais , s il n y a pas de locaux bah ! si les deux types sont d accord et de mentalité , j y arriverai quand même . emmène les donc , avais je répondu . j ai soif de gros titres , moi : je leur envoie mon plan , pour la locale du quotidien mais , à ces propos , zizi hausse une épaule amusée et je remballe mes enfantillages . vivement le parloir , encore trois jours à attendre . la solitude me fait gamberger , oui , mais elle me préserve de l ennui . j aime ce désoeuvrement , cette lenteur voulue qui décompose et étire les gestes . la journée se découpe en petits rites : la toilette , le café sur le réchaud , l heure de musique que j écoute , allongée sur ma paillasse ; soupe , re paillasse jusqu à l heure du soleil . chut ma tête , chut mon coeur , place aux boniments légers , au chuchotis de la fontaine du jardin du chef , que l on entend couler de la promenade , place aux herbettes . la cour regorge de pissenlits . j ai descendu mon couteau , sous prétexte de l affûter . après avoir tailladé un moment la pierre du perron , je me redresse : ouille , je suis raide , raide ! dites , lerouge , c est permis de cueillir la pelouse ? si c est permis ! c est obligatoire , vous voulez dire . un de ces quatre matins , je vais encore être bonne pour venir désherber . je vais vous le faire , allez . tâtez mon rasoir , si ça coupe ! j ai tôt fait de ramasser un quart de cour : vous en voulez , lerouge ? avec quelques petites patates nouvelles , une bonne sauce moutarde , c est excellent , vous savez . on devient gueule , en cabane . et puis , faire une salade , ça occupe une demi heure , en allant tout lentissimo . à l arrière caboche , malgré l occupation des doigts et les gaietés du magazine , certains asticots s obstinent à grouiller : serai je mise au service ? que dira , que fera , que pourra faire zizi ? chaque demain n apporte que l espoir trépignant de demain , ma faim trompée ne se suffit plus de ces légers casse croûte ; il faudrait avaler sans reprendre haleine une énorme part d avenir , des semaines et des mois . dépêchez vous de dîner , me dit la dame , le soir des pissenlits . je laisse votre porte ouverte , lorsque je vous appellerai , vous descendrez à l avocat . mais je mangerai après , c est de la salade , ça peut refroidir . votre avocat est occupé avec un homme , vous avez tout le temps . tu penses , des dents vertes , pour maître ! j ai mieux à faire que de bouffer des pissenlits . en hâte , je rectifie mon chignon , que la cueillette a un peu ébouriffé ; d une main , je me colgate les tabourets , de l autre , je cherche dans le placard un mouchoir vierge maître rigolerait bien de me voir faire . mais , que voulez vous , je l aime , ce petit . je prête l oreille par ma porte entrebâillée ; comme rien ne bouge encore au rez de chaussée , je fais reluire mes grolles avec un coin de berlue ; je fume une pipe ; je dresse mon lit ; enfin , dring dring , le voici mon bien aimé , je descends , volant de marche en marche après le shake hand dans le rond point , à la porte du parloir vitré , maître laisse remonter sa main à mon épaule , me pousse doucement vers la table , où , chaud comme une présence , attend le porte documents , symbole d ordre , de secret et d importance . il m invite à m asseoir , ferme la porte ; alors , madame , comment va le moral ? magnifique , magnifique , maître ! dis je avec entrain . vous n avez pas écouté mes conseils , vous avez fait appel quand même ! je vous avoue que je suis très inquiet quant à l issue de l audience je vous l avais d ailleurs écrit , mais je voudrais lui crier que l issue de l audience je m en fous , que c est de l issue de la taule que je me soucie . mon silence crie : si je ferme obstinément la bouche , c est parce que je suis votre cliente , c est pour vous éviter une complicité morale dont vous tenteriez de vous sortir par les incitations habituelles : patience madame , courage mon petit . pourtant , votre oeil amicalement indulgent me donne envie de passer les pouvoirs à la voix moi , silence , je gêne , je voudrais m effacer , puisqu aussi bien je suis promis à une rupture prochaine et fracassante mais , comme les matons là bas dans la rotonde , je suis de garde je tends mon paquet de gitanes : non , non , fait la main de maître . on dirait qu il n a plus la force d articuler ni même de tenir debout . il m émeut : je le sais soucieux de sa gorge et quelque peu fatigué les samedis , c est vrai , mais je suis incapable , ce soir , de le prendre au sérieux . machinalement , en même temps que j articule avec politesse : je sais , vous plaidez beaucoup en ce moment , mes yeux vont vers le rond point , où passent des silhouettes mécaniques , détenus en chemise bleue , surveillants en tenue étoilée , et , tout au fond , appuyée toute noire à la porte du gynécée , la dame qui attend pour me réintégrer . oui , je suis débordé , vraiment je crois que je vais demander au procureur la remise à huitaine de votre affaire . oh ! maître ! huit jours de prévention supplémentaire , quelle chance ! dans le regard de l avocat passe une désespérance amusée ; il doit penser que je ne cesserai jamais d être une enfant . aimez , un peu , maître , ma façon enfantine mon silence dit : qu importe ? sortez donc de votre toge , que je sorte de ma robe droguet , et gambadons ensemble quand voyez vous votre mari ? demande maître . nous avons parloir demain . je ne manquerai pas de lui traduire et lui , ça va ? holà ! maître n a t il pas mis une intonation déplaisante dans ce lui ? j en jurerais . je vais hurler . lui , lui ? et alors , qu est ce que vous lui voulez , à lui ? je l aime , lui . je ne veux pas de votre lui apitoyé : bientôt , tous tant que vous êtes , bavards , juges et compagnie , vous serez surpris par lui . le cidre de la cantine doit me grimper à la tête , tout se trouble devant mes yeux , j ai envie de battre cet élégant insolent qui n a plus rien de commun avec maître mon ami et se permet de traiter zizi de lui . chut , récupère , anick : et vous pensez que nous pourrions être augmentés , maître ? il baisse les yeux et les coins de la bouche , il a l air du thaumaturge qui a peur de louper son miracle : eh c est possible , madame puis , sa prunelle croise la mienne , et , un instant , loin de la prison et de ses apparences , nous gambadons . je le revois à la dernière audience , affalé en bras de chemise dans son box , sans lunettes , avec cet air somnolent qui me faisait imaginer l avocat dans les réveils d amour pendant que le bêcheur tonitruait l application de la loi et que mon zizi , sage , fixait le bout de ses souliers . allons , madame , je reviendrai lundi , nous aurons davantage de temps ; là , encore heureux qu on m ait laissé vous voir : maintenant , à cinq heures trente , il faut avoir terminé . hé hé ! monsieur qui pestait contre le règlement des prisons lointaines où ma défense l obligeait à venir ! qui s indignait lorsque le matuche passait la tête à la porte du parloir , disant : maître , c est l heure de la soupe , il faut partir ! là bas , répliquait il avec dignité là bas , c était ici , je vois mes clients jusqu à minuit si c est nécessaire voilà , maître ; comme moi , comme lui , vous êtes sous la règle ! j éprouve soudain le besoin de lui témoigner quelque amitié : alors , y deviennent pénibles , ici aussi ? et l avocat , goûtant mon shake hand frais sans émotion perceptible , mais l oeil dansant , me répond d une voix sépulcrale : eh oui : la jugulaire chapitre iii dimanche vautré . pour faire grasse matinée , il m a fallu sortir du lit à la première cantate des oiseaux . je puis me fier à leur sens de l aube , ce ne sont pas des faux frères comme le coq de mâme chef . inutile d ouvrir les yeux pour vérifier s il fait bien jour : je saute dans les pantoufles et j ouvre les yeux ensuite . je lave mes dents pendant que chauffe l eau pour le kawa , je plie les deux premières berlues et je défais mes nattes . puis je me recouche , continuant à paresser jusqu au bruit des clefs , laissant le kawa et la fraîcheur du lit allégé remettre tout doucement mes idées dans le circuit . lorsque la dame m ouvre , j ai la balayette à la main et je me bagarre avec les moutons . ce qui provoque un alors , on fait son petit ménage ? qui me fait lâcher la balayette pour bondir , quart pénitentiaire au poing et sourire réglementaire aux lèvres . alors , paule , dis je en tirant sur le croûton de pain incomplètement coupé pendant qu elle tire de son côté ; c est la dernière fois que je reçois le pain quotidien de vos blanches mains ? tendez , d ici demain , j aurai peut être trouvé un truc pour rempiler . bah ! puisqu aussi bien elle va réintégrer l auberge à la première biture un peu tapageuse , qu elle reste donc tout de suite . elle n aura qu à injurier le matuche qui lui remettra son billet de sortie . et moi , je n aurai pas à craindre d être mise à sa place en service . tout en déraillant ainsi , je me toilette en hâte , pour attraper la cloche de la messe sans trop de retard . on m emmène au parloir sitôt après l ite missa est , et la salle de bavardage ne comporte ici ni grille tamis , ni pénombre indulgente : faisons nous immédiatement et durablement belle . la table du parloir est partagée en son milieu par une vitre dépolie , haute comme deux filets de ping pong ; et nous , assis de part et d autre , nous nous renvoyons avec grâce les balles orales , sans toutefois nous toucher le bout de l ongle . le maton et la matonne sont disposés à nos côtés , ils arbitrent la partie ; quelquefois ils jouent entre eux . vite , mon père , vite ! que votre prône s achève et que l on enferme le troupeau , pour que moi , la brebis damnée , je puisse me rendre auprès de mon loup bien aimé . aussitôt installée , et coupant d une balle précise la masse de baisers que zizi m envoie à deux mains , j attaque : mon loup , es tu rancardé , pour le courrier ? je m inquiétais de ta lettre , par la même occasion j ai demandé le fonctionnement de la poste locale . alors , voilà : une lettre par semaine , outre les deux du dimanche , qu on s écrit le jour que l on veut . comme on ne timbre pas , le vaguemestre s en moque , ça ne lui fait pas de calculs . on va pouvoir se répondre au lieu de se croiser , n est ce pas magnifique ? zizi fait la grimace : moi , j aurais préféré t écrire deux fois par semaine , quitte à me croiser avec toi voilà le parloir paisiblement démarré ; le visage libre de ferrailles , l odeur de cire émanant de la table , les relents de cantique de tout à l heure s effilochant au creux des oreilles : je me crois au couvent . eh , maton , t as regardé l heure ? et la voix de zizi traduit aussitôt : j espère que vous avez regardé l heure , monsieur le surveillant ? et , vers moi : là bas , j avais choppé monsieur chef en flagrant délit : neuf minutes , qu il nous avait volées ! comme ça , on ne nous fera pas le coup de la bonne foi , en nous mettant devant les yeux une montre qu on vient d avancer subrepticement de quelques broquilles . comme zizi est plus fort que moi dans le domaine des propos entrelardés , je le laisse parler . ah ? il veut faire remettre ! bah ! qu il fasse remettre , qu il ne fasse pas remettre , moi et sa main entraîne le bras dans un grand jeté fataliste derrière l épaule . alea jacta , attention , ne jactons pas trop , la dame n est ni sourde ni obtuse . moi , au lieu de glisser , je dérape , mon indifférence est trop appuyée j ai écrit hier au procureur pour qu il m autorise à récupérer mes livres personnels à la fouille . en attendant la réponse , je me tape tout un arriéré de revue des deux mondes et historia . j avais du retard , je me soûle de lecture , j en profite pendant que je suis seul à nouveau , mon indifférence patauge ; mais je croyais que les hommes étaient trois en cellule ! moi , non . et l oeil de zizi clignote un peu . bien , les soucis se déblaient . à la fin de la demi heure , c est avec le coeur docile que je me lève , et le regard de zizi qui me tire dans les jambes me fait vaciller un peu : à dimanche , chou dans ma cellotte , je range vite fait le parloir , le souci léger et toute gamberge dans la réserve à passer les soirées ; j aurai le temps de les ressortir à l extinction des feux . kawa , frites , mots croisés , plat ventre . nous sommes seuls , zi , moi : les dieux veillent . le lendemain matin , je crie : encore vous ? c est paule qui sert la bibine , comme d habitude . oui , sourit la dame , elle a tenu à monter le déjeuner , pour son dernier matin : service service jusqu au bout , quoi ! si cette patate était partie à l ouverture comme tout le monde , je saurais déjà si je la remplace ou non . la dame est partie , mais elle n est pas avare de ses guibolles et elle peut très bien remonter dans dix minutes pour me dire de déménager . incapable d empêcher mon coeur de cogner , j arpente la cellotte sur mes chaussons , en écoutant le bruit des portes . ça y est , elle remonte , je suis bonne . la clef , la voulez vous de la cantine , damien ? ce sont les fruits et l accidentelle , aujourd hui . oh ! madame ! j approche ma chaise , je préviens le geste qui cherche un bic en présentant le mien , j ai envie de la serrer dans mes bras . bien sûr que je veux des fruits . mettez m en dix kilos de chaque . je crois me rappeler que votre mari a acheté des fraises , cette semaine ? il vous l a dit hier quelle oreille récupératrice , madame ! bon , des fraises alors nous ferons un voeu ensemble . et puis une laitue , pour me changer des pissenlits . et je bifurque : elle devait être malheureuse , notre paule nationale ? et vous , ça vous fait du boulot aussi : emménager , déménager pensez vous ! elle n avait presque pas d affaires , et la remplaçante c est le même genre . elle est déjà en train de ravauder des paillasses dans sa nouvelle cellule . ah ! bon , il me faudra , à l accidentelle , du shampooing et des enveloppes . merci beaucoup , madame . mon coeur palpite à nouveau de façon normale . je ne sais qui on a mis en bas , mais ce n est pas , ce ne sera pas moi : les dieux continuent à sourire . lerouge n a pour vivre , ici , que son salaire du service : lorsqu elle s amène , le surlendemain , chargée de ma cantine , dont la facture équivaut bien à quatre mois de sa paye , l injustice immanente d autrefois , lorsque j étais raide et qu il me fallait soumettre mon sourire et mes doigts , vient ôter aux fraises leur frimousse de gourmettes : je n en ai plus envie , je n en aurai plus envie avant que lerouge n en ait accepté la moitié . je lui dois beaucoup plus qu une livre de fraises , à lerouge . je connais la boîte : estropiée , juste morte , rétive ou persuasive , si j avais été désignée pour bosser au service , il aurait bien fallu que j y passe . toutes ces dernières nuits , avant le matin du départ de paule , j imaginais : obligation de montrer ma face secrète , ma face de tête de cochon , de faire audience , discutailler à grand renfort de radios du bras et de je vous enverrai mes témoins , pour finalement me retrouver au mitard pour refus de travail ; sortir huit ou quinze jours après , pâle et soumise ; soumise parce que , dans mon cachot , j aurais élaboré une autre combine et transformé l obligation pour m en arranger mieux les gros tracs s étant éloignés , je pus brancher lerouge , le ton léger et distrait ; elle est fine , elle sent immédiatement le doigt qui cherche à s introduire dans sa narine ; mais , comme j avais pris soin de m enrober le doigt d effluves de café , de gitane et autres gâteries , et comme j opérais avec une subtilité proportionnelle à la sienne , lerouge n éternua pas . doucement , mon doigt montait , grattouillait , atteignait le cerveau . on m a demandé conseil , vous pensez bien ; et comme on sait que vous êtes bonne ouvrière ça ! à part mes activités répréhensibles du dehors , je n ai jamais fait d autre travail que celui de la taule . mais je l ai fait souvent : la lessive , la couture , les corvées de toutes sortes , voire les devoirs des mômes du chef et la layette pour les petits enfants y m ont rien passé . seulement , maintenant , hé , je ne peux plus . donner un coup de main , ça oui , si vous êtes en retard pour la couture , n hésitez pas , surtout . je me sentais pleine de remords et de bonne volonté . merci pour l instant , je m en sors , mais peut être , un jour oui , pour en revenir à nos moutons : le sous chef est venu dans l atelier , vous avez peut être entendu , l autre soir oh ! vous savez , du deuxième , on ne distingue pas très bien les bruits du rez de chaussée , et comme je ne guette pas au trou pour ça , on peut pas dire , ça semble bon de rencontrer une femme discrète comme vous . c est pas comme celle là celle là , c est josy , josy la casse bonbons , la questionneuse imbécile et collante , qui , lasse de recevoir des vannes de notre côté , fait causette avec qui veut d elle , et , lorsque personne n en veut plus , s adresse aux pissenlits . en ce moment , elle explique à deux vieilles détenues , qui n en peuvent mais , comment elle compte récupérer ses gosses en sortant d ici ; elle ponctue ses dires par l exhibition de photographies nombreuses et froissées par le séjour permanent dans le soutien gorge . eh , josy , crie lerouge , arrête ton char , tu perds des roues ! il n y a pas trois jours , tu nous disais que tu irais au bal quatre soirs de suite qu est ce que tu veux au juste ? tes gosses , ou bien la gambille ? ah ! ben , dit josy , mes gosses d abord , bien sûr ! ça ne m empêche quand même pas d aller faire un petit tour au bal , non ? le jour de ma libération , je fonce à l assistance publique comme tu sors un dimanche , tu te casses le nez sur la porte ; tu promets de revenir le lundi ; et en attendant , tu te prends un jules et vous allez danser , achevé je . tenez , lerouge , parlons d autre chose , ça me fait mal aux seins , moi . le chapitre des localités est fastidieux , d accord , mais j aime encore mieux tirer la guimauve de cette façon là . les mômes , moi , c est sacré . quand je pense qu elle en a quatre ! oui , tous placés et le cinquième en route , enfin , presque enfin , dieu merci , on n est pas juges , ni surveillantes à propos de surveillantes , elle est vraiment exceptionnelle , la nôtre chez les hommes , c est autrement dur , croyez moi . au fait , le sous mac ne vous a pas trop brutalisée ? oh ! dit lerouge , avec moi , il est toujours bien vissé . l autre soir , j ai même eu des compliments . pensez , je venais de me taper , attendez lerouge compte sur ses doigts , six chemises amidonnées , sa tenue nettoyée et repassée , son enfin , avec la lessive de la détention , j étais complètement crevée . c est là qu il m a demandé s il fallait vous prendre pour m aider . j ai répondu que , amochée comme vous étiez , il m en faudrait quatre comme vous excusez moi , anick , mais comme vous n aviez pas tellement l air d y tenir ma petite lerouge chérie ! moi détenue avec vous , plus jamais vous ne manquerez de fruits de saison . on se fera toutes sortes de gentillesses , je vous dessinerai des en têtes floraux à vos lettres , et vous me réserverez ma robe droguet , pour laquelle , depuis que je la porte , je me prends peu à peu d affection . attention , la taule est dans cette robe , ne l aime pas . jusqu ici , par le seul pouvoir de mes nippes personnelles , j avais gardé , élevé entre la résignation et moi , entre moi et le clan des robes brunes , un paravent étanche . et bientôt , après la défroque de la condamnée définitive , j en aurai la qualité . absurde et conventionnel des termes ! condamnée définitive je l ai été , des années ; puis , j ai été une libérée , définitive aussi , croyais je . j ai appris à ne plus croire aux mots , à les admettre seulement à titre provisoire , et même le fameux définitif . ici , notre situation est un mot , comme tout notre harnachement est une robe ; dans la tête comme sur la carcasse , on n a droit qu aux dessous , à condition que l aspect général du costume pénal n en soit pas modifié . mais , cette fois , la robe ne pourra plus rien sur moi : je reste , sous le droguet , patiente , mais prête à bondir , parce qu avant de l endosser j ai senti sur moi les doigts de mon amour , ses doigts enfin complices , enfin impatients . zizi ne saura pas que je suis quelquefois tentée par la résignation , cette résignation où lui même s était cantonné et dont j ai dû le déloger avec une coléreuse douceur . non , zi ne saura pas le guet permanent du remords et de la lassitude . oh ! ces journées ! elles s entassent , journées sans histoire que je mets à mesure dans un rebut sans mémoire . il ne faut pas surcharger le balluchon : se souvenir d un seul de ces jours suffit à les faire revivre tous . si j étais primaire , je prendrais certainement plaisir à découvrir les curiosités de la routine et du règlement ; mais , grâce à dieu , je suis une récidiviste lasse des gaietés de la prison . car , ainsi riant , je pourrais fort bien me retrouver , un beau matin , les fesses trouées de plomb au pied des murs de ronde . là , affranchie , je ressens la férocité sous jacente aux calmes bienveillants , et je fais gaffe . parfois , je réalise ce que nous allons faire , et une horreur respectueuse m envahit ; ces pauvres murs , tout de même , et ces jolis colifichets blindés qu il va falloir abîmer ; ces gens mes supérieurs , dont l indifférence va se trouver brutalement déplacée vers la folie fous , ils vont être fous , répété je à mon miroir ; et , à l appui de vieux journaux échappés à la censure et relatant des cavales récentes , à l américaine et à la française , regardant les malheureux gardiens se glisser péniblement dans les termitières prestigieuses des évadés , j imagine avec une honte exaltante ce qui se passera ici lorsque , accrochés à une étoile , nous nous serons volatilisés dans le brouillard fade de l aurore . parfois , la nuit , je me lève , pour faire pipi ou du café , et j esquisse sur mon lit , avant de m y réemballuchonner , quelques rampements et contorsions , pour que la carcasse aussi se familiarise avec l idée et apprenne à seconder docilement la caboche . et la carcasse regimbe , se fait lourde et raide ; y vont peut être être tous fous , mais en attendant c est toi qu es cylindrée , ma fille , pensé je , en m efforçant de me toucher l occiput avec la pointe de l orteil , étalée sur le paddock et les yeux levés vers le vasistas plein de barreaux noirs . que tout se fait précis , terriblement géométrique , la nuit , que l esprit se sent fétu au milieu de toute cette matière immobile et vraie ! une fois , après la ronde de vingt et une heures , j ai attendu un moment , puis je suis grimpée au vasistas : je soupçonne les piafs d y avoir bâti un nid et , à la lune , j avais une chance de voir luire les cocons . ma chaise , grâce sans doute à une détérioration précédente , n a point de chaîne qui la rive sous la table , comme c est le cas dans la plupart des autres cellottes . j ai donc appuyé la chaise contre les tuyaux du chauffage central , en faisant gaffe de ne pas les heurter : ces tuyaux déroulent un serpent continu à travers tout le quartier , c est pratique pour faire du morse , mais , en l occurrence , j étais plutôt branchée sur le sémaphore . je me suis hissée sur le dossier , équilibrant soigneusement mon poids sur les deux pieds , pour éviter de faire basculer mon perchoir : j avais coincé mon poignet entre les montants du vasistas , pas envie de rester pendue par un bras . j ai rapproché mon nez du poignet et respiré un grand coup de nuit . placée vingt centimètres plus haut , j aurais vu le nid , mais la chaise aussi a dû être calculée en fonction de nos grimpettes : dans cet angle exigûment aigu de vision , je n apercevais que sa toiture de plumes et de brindilles , une partie de l appui constellée de vieux , très vieux croûtons de pain , probablement lancés là pour les piafs de l occupante passée ; mes piafs à moi étaient invisibles . les bâtiments du greffe étaient encore illuminés ; ceux des immeubles de l autre côté de la route se perdaient dans une obscurité imprécise . et , pour ajouter à l effroi des tessons éclatants de lune sur le grand mur , les tuiles et les lucarnes reflétaient sur la pente vertigineuse des toits . mon bras commençait à ressentir l arête des montants , ma tête tournait d oxygène et de silence , je suis redescendue . la pastille de méta allumée avant l ascension était brûlée depuis longtemps ; j en ai mis une autre , et écouté l eau recommencer à bouillir avec un chuintement énorme . j avais la sensation qu on l entendait depuis le greffe , que cette maudite flotte allait me perdre , qu on allait venir et me surprendre , en chemise maculée par le badigeon du mur et l avant bras cisaillé d une marque profonde et rouge . mais tout est resté endormi : le greffe et moi étions les seuls à veiller , sans doute , dans cette partie des bâtiments . le quartier hommes est à l autre bout de la taule , et les seules fenêtres d où on pourrait , par temps clair , apercevoir les leurs , sont celles du vestiaire et des réserves , ex cellules où l on ne met plus de détenues depuis longtemps . on met à la place les légumes secs et les paillasses neuves : y en a qui ont fait ce qu y fallait pas , alors pensez bien sûr , dans un gynécée comme le nôtre , il se trouvera toujours quelque bonne femme hystérique ou simplement désoeuvrée pour appeler les jules et leur montrer , si elle le peut , ses fesses et ses nichons . résultat , il est devenu très difficile de communiquer avec le quartier hommes pour les histoires sérieuses . il y a toujours un endroit où le filtre est défectueux , et zizi le trouvera , bien sûr ; mais je préférerais qu il s en tienne à nos lettres et à nos parloirs , réservant le bifton pour le main à main , ou le bouche à bouche , des virées au palais : une cavale ne s écrit pas . ça se si i i i ffle je trille , tout en descendant de mon sofa pour aller quérir sur le placard une poignée de fraises : les fraises , c est pas du rêve , ça se croque ou ça se gâte . j entends lerouge qui frotte les escaliers , je fais prestement un petit paquet de poudre legal dans une enveloppe , et , cognant de l alliance contre le guichet , j appelle : lerouge ! elle n entend pas , je cogne plus fort : qu est ce que c est ? oh là là ! pauvre lerouge , les femmes profitent de ce qu elle vadrouille dans le quartier toute la journée pour lui faire faire toutes sortes de commissions , ou pour lui tenir des boniments qu elles supposent plein d intérêt . et lerouge , bonne fille , passe sous les portes les pipes et les journaux , traduit les messages et accourt à chaque toc toc en faisant oh , là là ! hé ! lerouge , t as pas une allumette ? lerouge , viens , je vais te lire la lettre de mon jules quelle heure est il , lerouge ? on s ennuie , ce matin ! t as qu à venir frotter à ma place , tu verras si on s ennuie ! crie à la fin lerouge excédée . dans cette taule , la classification est assez stricte : lerouge peut bien crever à la tâche , c est elle qui doit bosser et pas les autres . c est révoltant , mais aussi , apaisant . on ne meurt pas , d ailleurs , en service ; tout juste si on y paume quelques kilos souvent superflus ; et on y gagne , par contre , quelques petites grâcettes . dans le collectif , prévenues , condamnées , tout se mélange , tout le monde met la main à la pâte ; pour ne pas être traitée de feignasse par les camarades et de bonne à rien par les matonnes , on montre ce qu on sait faire , on se dispute le linge , l époussette et le fer à repasser . pour être bien vue . en cellulaire , lorsqu on demande à être classée , on doit savoir à quoi on s expose ; et si on ne le sait pas , on est renseignée très vite . les mollets tiraillant et les bras morts , les premiers soirs ; puis , au bout de quelques mois , la dégringolade de la basculine et de l espoir d être jamais portée pâle , en même temps que remontent la cote d estime et l espoir de croquer de la bonne grâcette du chef . remarquez , ces grâces là sont plus palpables que le grand bobard qui court les prisons du premier janvier au juillet et prend corps une fois sur dix , je veux parler de l amnistie . je marmonne : il ne manquerait plus que l amnistie ! avec la chance que j ai , moi , l amnistie pourrait bien me tomber sur le râble et m écraser avec ma monture . adieu cavale ! encore , une amnistie qui nous sortirait tous de taule , politiques pêle mêle avec le droit commun , je veux bien . mais autant demander au bon dieu d avancer le jugement dernier ! l amnistie , si elle est prononcée , ne visera comme à l ordinaire que les petits larrons , deux mois , trois mois , cent ou mille francs d amende et nous , nous resterons le bec dans la gamelle , avec pour tout viatique un glacis de désillusions figé et rance . allez , bop , une croix sur ces foutaises . sur ces remises de peine échangées contre la livre de chair du service , ces libertés conditionnelles qu on rejette de six mois en six mois jusqu à l expiration du bail , etc . c est trop de manoeuvres , de démarches , de résolutions sans attrait et de pénible espérance . penser à la liberté comme à une douceur prochaine , qu un seul sur effort peut apporter instantanément , est beaucoup plus stimulant . une date de libération est obsédante ; la cavale , non . la cavale est pour cette nuit , ou pour une autre , ou pour le mois ou l an prochain ; elle s implante , aussi floue , en image de fond , laissant le reste de la tête dégagé et alerte ; elle est discrète , comme une amie assise en silence près de vous : vous poursuivez vos occupations , sans vous gêner pour l amie , ni oublier pour cela de lui sourire de temps en temps . je me demande ce que mon amie la cavale va bien pouvoir dire , lorsque je me déciderai à l interroger . en amitié , au début surtout , il y a une appréhension secrète , peur que l ami ne trahisse ou ne déçoive , peur de soi même trahir ou décevoir . alors , je reste le plus possible occupée et lointaine , pour ne pas que mon amie la cavale veuille tout soudain se mettre à parler . ce ménage à trois , la cavale et nous , tient à l aise sur ma paillasse , la cavale caressant ma tête et zizi me caressant le coeur . attentifs , nous veillons , bien après la chute du noir . jusqu à la ronde , le contexte sonore se compose de bruits d assiettes probablement les filles ont elles pris comme moi le pli douillet de dîner dans leur lit , de couvercles de jules plaqués , de toux , parfois de dialogues à travers les lourdes ; mais dès dix neuf heures , tous ces bruits s ouatinent , et les coups de pédale imprimés par lerouge à sa machine à coudre continuent seuls à faire tressauter les murs : la taule s endort , en ronronnant . la dame vient faire sa ronde : si la pénombre est suffisamment en retard pour lui permettre de distinguer nos ébouriffures dépassant le drap , elle n allume pas ; et même lorsqu elle le fait , elle a le coup d interrupteur étonnamment léger . la façon de manier l interrupteur et le judas est révélatrice , beaucoup plus que les mots , faussés par la situation , du caractère de nos petites matuchettes . la nuit est douce , silencieuse . parfois , on tambourine dans les portes , bien sûr ; on a une souris dans ses appartements , on a vu un revenant , on a mal quelque part . lerouge est responsable de la sonnette d alarme placée dans l atelier , mais , avant de chambouler la cabane , elle s enquiert à travers la porte de ce qui se passe là haut , et en général ces dames réussissent à apaiser leurs maux et terreurs nocturnes sans l aide du personnel ni de personne . d ailleurs , je crois que la sonnette ne marche pas . souris et fantômes ; et ça se dit des femmes ! je leur achèterais bien un peu de leur trac , moi ; j éviterais peut être ainsi les étourderies funestes et le plomb dans les fesses . je me rappelle nos adieux , au premier soir de prison , et la lucidité catastrophée qui me fit soudain gémir , sous les derniers baisers de mon amour : c est ma faute , zi , tout est ma faute je retrouve cette énorme douleur d alors , ma supplication muette , pardonne moi , zizi , pardonne et continue à croire en nous , à travers les années d exil et de malheur . cette cavale je te jure , c est ma dernière volonté : il n y aura plus de camelote à la traîne , plus de bah ! , plus de mimiques câlines et égoïstes . lorsque zizi veut quelque chose , il propose , il suggère ; il me laisse faire ce qu il désapprouve , sans m interdire , sans gueuler ; mais je sais le foncement de la couleur des yeux , l afflux de glace dans les doigts ; sur ces signaux , j ai gambadé avec méchanceté et maladresse , attendant les taloches mais la première taloche est pacte de contrainte , zizi ne me l a pas donnée . je suis en dette d un tas d amour , d un tas d amitié . pour garder le joint avec l amitié , j ai cherché , cherché : avec maria , avec nicole , et nos petites caboches produisaient mille volutes , et le vent qui les éparpillait à mesure se moquait de nous avec le soleil . déjà , je prépare de futures lettres , car , bien sûr , j enverrai à tous et à toutes des lettres , des lettres ah ! zi , je suis seule , joins toi à moi , et moi à toi . nous ne manquerons à personne , nous ne ferons pas le mal . et nous croirons nous être fait tant de bien . chapitre iv il pleut , il pleut des jours et des nuits , et la pluie mêlée au temps anéantit l été . même aujourd hui , pour l appel , le soleil répond absent . dommage , j aurais pu m en faire un allié : zizi , que de beau temps perdu ! mais l on n aura que quelque caresse frileuse , et l on ne regrettera pas trop de réintégrer hier soir , après la fermeture de six heures , j ai préparé mon bifton . au début de la veillée , l orage a assombri mon vasistas : impossible d écrire , et pas question en cette saison de frapper pour demander la lumière : à partir d octobre seulement . j ai attendu que la clarté revienne , assise dans la pénombre , en écoutant le déluge de la gouttière . à dix neuf heures , je pouvais attaquer . j avais conservé un bout de papier sulfurisé , qui avait enveloppé du saucisson de cantine . mais le gras de ce saucisson , pourtant vendu comme sec , faisait déraper le bic ; j ai donc pris une feuille de cahier . je n ai employé le papier à cigarettes que pour les épures ; le plan du sous sol et le bloc diagramme du quartier . j ai cousu tout ça dans du plastique et l ai fait rentrer dans l étui dop , comme d habitude . pour pouvoir le retirer plus facilement , j ai fixé au bifton un cordonnet : autant simplifier la gymnastique , s il n y a pas de box là non plus , et si demander des toilettes est trop demander . à la soupe de onze heures , la dame m a donné mes chaussures et ma jupe : tenez vous prête pour une heure , une heure et demie ; attendez moi pour vous habiller , ça gagnera du temps en m évitant de vous refouiller . je rigolais ; et si , dans l intervalle , je planque des billets doux dans mon ourlet , madame ? je vous fais confiance ; du reste , avec vous , je n ai pas le choix : je sais bien que , si vous avez quelque chose à passer , vous saurez où le cacher ! cette matonne est décidément vivable . je m assure , toutefois , que le cordon de rappel ne dépasse pas ; je baisse le slip et je tousse en gesticulant ; bon , ça tient . la dame est aimable , mais dieu sait aussi en quelle mégère peut se transformer une aimable geôlière , lorsqu elle découvre qu on a essayé de la rouler . je devrais avaler , avec défi , cette dose dop à goût de fougère ; je serais soumise ensuite à un examen gynécologique avant et après chaque virée au palais après tout , ce n est peut être pas la dernière , on peut faire cassation , ce qui ferait grimper ma note de frais : pour visiter une femme à cet endroit là , la présence d un membre du corps médical est obligatoire , et le toubib ne se déplace pas pour rien , hors des jours prévus pour la visite réglementaire : on planque tout là , mais , si on est vue ou seulement suspectée , montez là d sus et gare aux honoraires . j entends sonner un coup au beffroi . si j avais le temps de faire un dernier café je mets l eau à bouillir . mais la dame a toutes les politesses , même celle des rois , et ses clefs suivent de cinq minutes à peine les horloges de la ville . pim poum , le rez de chaussée ; je souffle mon méta comme elle ouvre la porte : mais , dit elle , prenez donc le temps de boire votre café c est fait , merci , madame celui ci était un extra . mais , au retour , il n en sera que meilleur . je ne pourrai jamais boire ni manger devant les matonnes . j enfile mes frusques ; la dame regarde , pendant ce temps , les images que j ai collées , avec du riz , au dessus de ma table . obligeante , et voyant que j ai des difficultés avec ma fermeture éclair , elle me la remonte et remarque qu il vous faudrait un chausse pied , pour entrer dans cette jupe . on s en va . je me dirige vers la porte du quartier restée ouverte , mais la dame m aiguille vers une cellule inoccupée : l escorte n est pas arrivée , je suis fouillée , je suis comme un membre préparé pour l intervention chirurgicale : on m entrepose dans un endroit stérile . aussitôt seule , je ressors mon bifton , et hop , passez fougère , je balance l étui dop par le vasistas , inutile de se surcharger . je cache le bonbon de plastique dans mon mouchoir , le mouchoir bienséant des femmes privées de poches , que je garde roulé dans mon poing . la dame ne tarde pas à revenir ; dans le couloir du greffe , les agents font une grosse masse jacassante , on ne va sûrement pas être seuls à passer un surveillant manoeuvre la grille du quartier hommes , par l intérieur : attention , voici les jules . vite , un ange se précipite hors de l essaim et me fonce dessus : vous , la femme , mettez vous contre le mur et ne bougez pas . non , ange , je ne bouge pas , pas encore . exécutons nous en silence , pour ne pas irriter le fauve et pouvoir m asseoir à côté de mon mari dans le panier du retour . au fait , où est il , ce mari ? les détenus déboulent de la grille , et les agents les enchaînent à mesure , deux par deux , poignet à poignet ; ah ! voici zizi , le dernier comme d habitude ; une fois de plus , j éprouve ce choc agréable en le redécouvrant , cette sensation d inconnu et de possession éblouie zizi se prépare à doubler la file pour me rejoindre , mais je lui fais chut des lèvres , en même temps qu un agent lui fait chut d un claquement sec de menotte . l escadron défile , devant moi qui attends , les reins vissés au mur . enfin , je suis invitée à décoller aussi . on a rentré le panier à salade dans la cour d honneur ; en l honneur de qui a t on ouvert le grand portail , donc ? ce n est quand même pas pour deux petits cavaleurs inoffensifs comme nous pas une seule tentative diurne , pas de courette , pas le moindre maton assommé . non , il doit y avoir , dans le tas , de plus gros gibier . mais j ai beau regarder les gars , je n en reconnais aucun , ou plutôt je les reconnais tous : mes petits frères les taulards , clodos , sapés , ou endimanchés , mais tous frères de regard , de gestes , cet air flingué , ou vainqueur , ou cet air rien du tout . en attendant de grimper dans la fourgonnette , je regarde le paysage : la hauteur des murs , les plates bandes et les rangs de légumes dans le jardin du chef , et les cartons nescafé et astra empilés sur le perron , que deux gars en tablier bleu commencent à déménager vers le magasin . mes compagnons de voyage font des mimiques appuyées et des yeux charmants ; pour leur faire plaisir , je me fends d un coin de sourire que je termine , en l élargissant , sur mon mari qui a attendu son tour , en souriant aussi . nous avons tous des gueules d anges . dans le panier , les hommes continuent à se mettre en frais : ils tiennent des propos virils , fument et crachent comme des affranchis et tirent sur les menottes en voulant tirer sur les manchettes . il y en a un qui m a l air foutu d identifier une guinde comme moi de dire la messe , mais qui s obstine néanmoins à lire le minéralogique et à nommer la marque de tout ce qui double le panier : tiens , des hollandais , fait il , à la vue d une mercedes marquée z . l agent assis à côté de moi se trémousse : c est pas des hollandais , dit il c est des suisses . je le regarde avec sympathie : vous , on ne peut rien vous cacher ! on voit tout de suite que vous vous y connaissez en voitures ; moi aussi , j adôôôre ! et je relève la manche de mon pull pour montrer mon poignet : ça , c est mon dernier accident . avec des yeux de crapaud mort d amour , le flic me confie que lui aussi est tout couturé , qu il serait heureux de me faire voir , mais je fais ; chut , mon mari votre mari ? où ça ? je désigne zizi , au fond du panier . ah ! c est votre mari ! après quelques instants de silence , le flic reprend : dites donc , ça ne doit pas être gai de se voir comme ça , sans pouvoir boh ! dis je câline , si vous vouliez bien , on pourrait il m explique que ce n est pas sa faute , que s il ne dépendait que de lui personnellement , mais qu il doit exécuter les ordres et si on est sages , on pourra s asseoir ensemble , au retour ? tsst tsst , fait le flic , agacé , je vous dis qu on a des ordres ! je laisse tomber . nous nous faisons des signes , zizi et moi , par dessus son képi ; heureusement , nous savons nous déchiffrer les lèvres . je lui dis que j ai du courrier à lui remettre ; il me répond que lui aussi , il fait le geste mal aux dents : bon , lui , c est dans les gencives . on baptise quelques gens de noms d oiseaux , le palais approche , à tout à l heure chou , nous ne nous verrons plus jamais , j espère , en prévenus . te bile pas , va , mais non mais non , merde puissance treize , envols de doigts baisers et de regards merveilleux . en entrant dans la salle des pas perdus , les anges nous divisent en deux groupes , les gars pour la correctionnelle d une part , les gars pour l appel de l autre , et on repart . escalier , couloir , portes à pancarte . les anges ont dû se perdre , ils ne retrouvent plus la chambre . soudain , le chef de l escorte fronce les sourcils et crie ; arrêtez , arrêtez ! y en avait pas six , pour l appel ? si , dit le collègue . pourquoi ? je commence à regretter de n avoir pas monté une cavale au palais : le temps de s apercevoir qu il y a une erreur d effectif ; le temps de nous recompter , de faire l appel nominatif en recommençant deux fois pour vérifier , j aurais eu le temps de quitter la ville . en l occurrence , personne ne manque : au contraire , il y en a un de trop . cinq , six , sept , recompte l agent . pas de doute , y en a un qui devrait pas y être ! et soudain , il comprend : on a emmené un des correctionnelle , sûr ! allons , lequel c est ? répondez pas tous à la lois . il va de l un à l autre , en agitant sa liste : z appelez comment , vous ? bon , vous y êtes . vous ? grregneugneu , dit le gars . quoi ? gru gnon . pas de chance . grregneugneu y est aussi . le flic nous aperçoit ; il me détache de zizi , qui , d un bras , m avait attirée contre lui , et le pousse à part , en disant : ces deux là , on sait je voudrais bien savoir ce qu on sait au juste , mais l heure n est pas aux questions : on est rouge et agacé , avec tout ce mic mac on va être en retard . enfin , le fautif est identifié : c est un malheureux ahuri , tête de masturbé à mort , vêtements détritus ; sous l avalanche d imprécations pleuvant des bouches policières , il ne sait que fermer obstinément la sienne , en se balançant sur ses godillots noirâtres . allez , ordonne le chef à l agent le plus proche , ramène le à la correctionnelle . mais le voisin du coupable proteste : mais je ne vais pas en correctionnelle , moi ! qui est ce qui vous demande l heure , à vous ? mais ça . et l homme élève son poignet , lié par une demi menotte au poignet de l ahuri . ah ! c est vrai , il faut le détacher . et les clefs , maintenant ? où sont les clefs des menottes , bonsoir ! que personne ne sorte ! la surveillance est organisée avec raffinement : les agents de la correctionnelle ont emporté les clefs des menottes de l appel , et vice versa . on s en va , au petit trot , les récupérer , pendant que les gars piétinent , que les flics ôtent leur képi pour passer le mouchoir dessous , et que nous , nous en profitons pour chuchoter un peu . mais zizi est tenu à l oeil , et je me demande comment nous allons nous y prendre pour échanger les bonbons , bah ! on verra bien dans la salle . finalement , tout rentre dans l ordre , l abruti est emmené par les oreilles , et nous repartons vers la bonne chambre , que le flic a repérée en revenant : nous refaisons tout simplement le parcours à l envers , et nous nous enfilons dans le labyrinthe face à celui où nous avions précédemment erré . nous avons même cinq minutes d avance : la pendule située face à l aréopage , au dessus du public , indique treize heures cinquante cinq . bien cette dégoulinante , ainsi le président n a pas besoin de gesticuler vers sa montre lorsque les avocats n en finissent plus de parler . zizi est à l autre bout de la banquette , séparé de moi par deux mètres de flic accusé flic accusé ; à la fin il n y tient plus , il se penche vers l ange assis à sa droite et lui parle à l oreille . l ange fait hum hum , remue les pieds , me regarde , puis il dit : bon . mais alors , deux minutes , hein ? dépêchez vous avant l arrivée de la cour , et tenez vous tranquille ensuite . zizi promet , remercie , et se lève , en esquissant un demi tour pour ne pas tordre le poignet de son co menotté ; je me lève aussi , je marche jusqu à lui ; et nous voilà enlacés dans le traditionnel baiser panoramique , au cours duquel un minuscule colis est acheminé vers ma gorge ; je le bloque au passage , je le pousse avec la langue dans un coin de joue , et en même temps je glisse mon propre bifton dans la main de mon mari . ouf , livraison faite , il ne nous reste plus qu à nous embrasser , nous embrasser éternellement jusqu à ce que les agents nous tirent chacun vers notre bout de banc en grognant que ça suffit comme ça , les tourtereaux , et nous , encore étourdis , nous ne savons que répéter merci , merci , ce qui attendrit et mécontente nos anges : ça va , tenez vous tranquilles , maintenant . tranquilles , tranquilles ! parole , ils n ont que ça à la bouche , eux aussi ! nous obéirons , allez : nous écouterons le verdict , nous nous évaderons , nous vivrons et nous nous aimerons , tranquilles . le gars aux matricules est assis à ma gauche , sans flic pour nous séparer ; de tout près , je remarque quelques détails nauséeux : les taches de son pantalon , l oreille décollée sans grâce d un champ de peau mal lavée , où quelques pores explosent en bobos ; et il s agite , et il marmonne chaque fois qu un avocat pousse la porte de moleskine , il se soulève , puis retombe sur la banquette ; il me prend à témoin : voyez , c est pas la peine qu on les paie si cher ! même pas moyen de voir mon défenseur avant l audience ! vous allez voir le coup , il ne va pas venir . et moi , bon couillon mais tenez vous donc tranquille , dis je . bon , voilà que ça me prend aussi . il va bien arriver , votre bavard . et puis , s il n arrive pas , vous dites au président que vous ne morflerez qu en présence de votre défenseur et il vous remet à huitaine , voilà tout ! le type hausse les épaules et se détourne . quelle cavette , cette fille ! sans avocat , sans papiers utiles à la défense , sans rien , quoi , de quoi ai je l air ? lui , il a emporté une liasse de feuillets crasseux qu il triture et consulte sans cesse , l air soucieux ; il les replie , rêve un moment ; puis les re déplie et recommence à lire . probable qu il se prépare à plaider tout seul . deux heures dix . la moleskine crache vers nous un petit bout d avocat , tout jeune , probablement un stagiaire , qui tourbillonne dans sa toge et frétille du porte documents . je soupire d aise : voilà le bavard d opérette , il va chanter il lisse d un doigt coquet les poils de son mignon bouc , remonte ses nylor et s approche de notre banc : andré maugin ? demande t il , en hésitant . mon voisin lève le doigt , comme l écolier que le maître interpelle ; puis , comme on le regarde , il transforme le geste de l écolier en celui du client au racle , hep , garçon : c est moi , maître , dit il . et il essaie de se lever pour s écarter de nous et parler en aparté , mais la menotte l en empêche et je suis bien obligée d entendre ce que lui dit le bouc : je me présente : maître x , le bâtonnier m a commis à votre défense . mais je n en ai été avisé que ce matin : c est pourquoi je n ai pu vous rendre visite à la maison d arrêt . j ai pris connaissance de votre dossier c est clair , le mec est raidard et on lui a filé un avocat d office . je prends mon culot à deux mains : nous devons être favorisées , au quartier des femmes : il y a un tableau de l ordre , et , en insistant suffisamment , on peut même le consulter . le bouc sourit , j ai envie de bavarder , mais la porte de moleskine se rouvre , et je plaque tout car c est mon maître à moi qui vient d entrer , maître mon père , mon sauveur ! vite , je fonte vers lui , et après le shakehand je garde sa main pour le haler jusqu à mon mari toujours menotté ; à l adresse des anges , je lance un vous permettez ? prolongé in petto par et si vous permettez pas c est pareil , et nous chuchotons à trois jusqu à l arrivée des magistrats . maître veut toujours faire remettre notre procès : primo , il n est pas tellement en voix aujourd hui , secundo la partie civile est là , dit il . en effet , je reconnais , tout au fond de la salle , nos victimes . et , en cette période de congés , nous avons une chance de les lasser : le déplacement , les frais bref , je vais essayer de les persuader de se faire représenter à la prochaine audience . elle a commencé , l audience . je n écoute plus l avocat : je regarde la frimousse des juges , pour trouver l attitude susceptible de leur agréer , tout à l heure . pour ça , zi est plus habile que moi : lorsque vient notre tour , j admire sa façon de marcher vers la barre avec déférence et humilité , et j essaie de me faire moi aussi une tête basse et des épaules accablées . à tour de rôle , nous répondons au président ; pour l instant , je me tiens bien droite , les mains loin de la barre . mais j ai beau me jurer à chaque jugement que je n y toucherai pas , à cette barre pourrie à la fin de l interrogatoire , c est recta , je me retrouve affalée dessus . maître explique au procureur que , s il était possible de faire repousser notre procès à une date ultérieure , il aurait ainsi le loisir de revoir certains points du dossier . moi , je sais que le bêcheur et mon bavard sont de vieux potes de collège , aussi la cérémonie avec laquelle maître expose sa requête me semble t elle , tout d abord , exagérée ; puis , je me rappelle qu au tribunal , il serait indécent que le défenseur du malfaiteur appelât vieux frère le représentant de la société . le procureur transmet les desiderata de maître au président , lequel se déclare d accord si toutefois nous le sommes aussi . on n en sortira pas : puisqu en principe maître c est nous , qu il réponde donc à notre place ! gracieusement , le président répète : consentez vous à faire remettre les débats ? en taule , on perd l habitude de donner son avis : dites donc , vous , on vous demande pas l heure qu il est . indécise , je regarde zizi , et je me rends compte que lui non plus n a pas l air très fixé . il faut pourtant se décider : si les juges prennent le tintamarre c est l une de nos victimes qui sauve la situation : monsieur le président , commence t elle , je pars après demain en vacances pour deux mois : si si on veut reculer l audience , il me sera très difficile d y assister maître lui saute dessus : mais qu à cela ne tienne , monsieur ! la cour va prendre note de vos désirs ; lors de l audience , nous demanderons à un avoué de bien vouloir les lui rappeler le président commence à s impatienter ; alors , monsieur ? vous acceptez d être représenté ? le plaignant ne peut guère faire autrement . d ailleurs devant les visages sévères des juges , le plaignant semble beaucoup plus fautif que nous . il portait plainte , il s attendait à de la compassion , à de la chaleur , à de l équité ; et voici qu on s adresse d abord à nous , qu on lui pose les mêmes questions qu à ces misérables du coup , les autres plaignants , enhardis , en profitent pour se défiler aussi : ils ont l air tout soulagé d éviter une nouvelle séance dans ces locaux sans joie . la justice s y rendra , on le leur promet : pourquoi s y rendraient ils , eux ? ils déclarent qu ils maintiennent leurs demandes et se retirent , avec une courbette à l adresse de la cour . eh bien , confirmation du verdict pour la partie civile , dit le président . les suivants , je vous prie . s ils osaient , ils galoperaient , nos plaignants . nous , moins pressés , nous faisons à la cour notre petite révérence , en pliant un peu le derrière ; et nous rejoignons nos petits frères , nos anges , et notre banc d infamie . comme nous avons été tranquilles , on nous permet de nous asseoir côte à côte dans le panier du retour . nous y continuons notre baiser . je replie les biftons , que j ai passés dans ma bouche sans aucune difficulté ; le soir du jugement , on ne peut pas demander à une condamnée de parler beaucoup . demain , j expliquerai que je ne suis pas encore condamnée , mais ce soir , j avais intérêt à ne pas l ouvrir . la dame a respecté mon silence . c est bien ce que je pensais : zizi est sur ma longueur d onde , il me recommande de ne rien entreprendre avant qu il ne me le dise . il répète qu il viendra m ouvrir , touche pas à la serrante , surtout , et qu il sera bien temps de préparer mon balluchon le dernier soir . mais avec ce matériel qu il n arrive pas à trouver . dieu sait quand nous aurons feu vert . avec cette remise , maître nous a fait gagner huit ou quinze jours , j espère que ce délai apportera la bonne cheville . mais zi écrit : mon amour , l été va vertigineusement trop vite lorsque je sens que je peux te décevoir , et que je ne peux rien , rien que tourner en rond et m enrager , j ai envie de chialer comme un môme comprends , mon chéri , je n ai encore , aujourd hui , que mes dents , et je ne peux pas bouffer la muraille en lisant cela , je me sens moi aussi menacée par les larmes . l idée d accepter revient , sournoise , elle tourne au dessus de ma volonté pour que zizi ne se fasse plus tout ce mouron , pour qu il n ait plus , pour qu il n y ait plus pour nous deux que le temps à tirer , ces années à quatre hivers où il faudra réinventer , à force de rêve , le soleil ah ! non , je ne pourrai pas tisonner si longtemps l espérance ! je serai libérée avant lui , c est presque certain ; mais je sais bien que je reviendrai ici , chaque jour , pour partager partager , quelle stupidité ? on ne partage jamais , dans un sens d allégement : la peine ne se tire pas comme une charrette : si nous sommes deux à peiner , la peine se double . et toute la peine passée , si longue pourtant , ne compense rien , n aide à rien , tant qu elle se poursuit , sur nous ou sur d autres , tant qu elle ne se détruit pas elle même . si nous , nous nous en évadons , d autres filles et d autres gars , au même instant , s y engluent ; la peine nous roule et nous érode en une marée sans fin , et ces années si consistantes pourtant , faut se les goinfrer se liquéfient et s évaporent à mesure : même la mémoire n en retiendra rien . nous oublions très vite la cabane , pourquoi ? parce que au moins en ce qui me concerne , je n ai jamais réalisé mes prisons ; je n y ai vu que des passages , des prétextes à faire des choses sans rapport avec elles et le but qu on leur assigne ; en ces lieux de pénitence , j ai rigolé , si j ai eu mal ce ne fut jamais à la conscience , j ai regardé autour de moi , j ai aussi appris à mieux aimer je n ai jamais pensé non plus que tous ces jours m acheminaient vers ma sortie : je suis toujours sortie de taule avec une sensation d inachevé ; peut être parce que la libération m acheminait déjà vers la capture ; mais surtout parce que , le principe d expiation étant pour moi sans valeur , il me semble que je dois continuer à payer tant que je ne l aurai pas admis c est à dire encore très longtemps avec ma prison , j ai fabriqué trop d aventure : je ne peux pas croire que , pour les autres , ceux du palais et ceux du bureau , il n y a pas d aventure , il n y a qu une chronologie paperassière ; et que ces paperasses décideront de la fin de l aventure , quelle que soit à ce moment là ma disposition . c est pourquoi j ai perpétuellement souci de m enfuir . si j acceptais , j accepterais trop , et il faudrait me pousser au cul le matin de la quille ; déjà , maintenant , je me sens comme frustrée à l idée de rejeter ce fatras de prothèses mentales , avec lesquelles je m efforce d étayer l absurde et d y avancer dans le noir , je me retourne sur ma paillasse ; zizi , il faut absolument que tu trouves ces outils , la taule commence à me coller à la peau , il faut trouver vite parce qu ensuite , on va nous virer rapidement et zizi a beau écrire d où que je sois , je viendrai te chercher , je me dis que c est ici même qu il faut agir , qu il n y avait d autre raison à notre transfert . que la force des choses ne soit pas plus forte que la nôtre ! que l été dure encore un peu ! si j accroche l automne , pourquoi , alors , refuserais je l hiver ? les pieds sur les radiateurs de décembre , je rassemblerais du matériau pour être patiente au printemps , et ainsi de suite mais , là , je sens bien que je gamberge à vide : à l idée de rester ici , une sensation d éternité me tord les tripes , comme lorsque , gamine , j envisageais l éternité du catéchisme , l atroce éternité du bon dieu . chapitre v il me semble qu on vadrouille beaucoup , là haut ! il y a des voleurs , sur le toit ? ce sont les détenus qui nettoient la gouttière , m explique la dame . ils m ont réveillée , les mecs : ils sifflent plus fort que mon merle , et leurs voix couvrent le babil des piafs . pauvres piafs ! avec tout ce remue logis , ils n osent plus continuer leur maison sur mon vasistas : ils reviennent , à onze heures , quand les gars sont partis à la soupe . hop , debout , fille . pas question de te rendormir , les gros oiseaux font trop de raffut . je pourrais parler avec eux , ce serait peut être moins assommant que de les écouter : le dossier de ma chaise , placée sous le carreau , serait à portée de murmure : mais je ne veux pas . les couvreurs sont peut être des miradors ambulants . va chercher le maton , les gonzesses nous cassent les choses . seul , zizi doit chercher une estafette pour les biftons ; lui peut évaluer les types avant de les brancher . moi , j attends : je dépiaute tout ce qui rentre dans ma cellule , cantine et visiteurs ; je ne cesse d imaginer les gaffes possibles , de prévoir le coup dur s ils sont les messagers que j espère , les oiseaux sauront bien me trouver . à la promenade , je lève vers le toit un regard accidentel , le temps de voir le détenu , accroché d une fesse à l extrême bord des tuiles , et qui essaie de frimer nos cuisses : on se fait brunir sous les nuages , la robe relevée du bas et dégrafée du haut . à la vue du voyeur , je me boutonne et change de place ; je vais m asseoir tout contre le bâtiment : si l oiseau veut me revoir , il devra avancer encore , s accrocher à la gouttière et j aurai peut être le bonheur de le voir s écraser , là , au milieu du rectangle de pissenlits . mais , une cuisse de perdue il reste celles des autres femmes , qui , elles , ne pensent qu à leur hâle et n ont évidemment rien remarqué . pour me punir , l oiseau m envoie du plancton de gouttière , gravats , bouts de zinc et petits pâtés à la boue . aujourd hui , comme un gros morceau d ardoise venait d atterrir à dix centimètres de mon soulier , j ai eu le trac pour ma peau et j ai appelé la matonne , qui rôdait derrière la porte . voulez vous me mettre dans une cour voisine , madame ? avec ces travaux , il devient dangereux de rester ici . les autres filles ont dû se garer aussi . elles ont commencé à désherber la nouvelle cour , en parlant et en riant très fort , pour que l oiseau puisse au moins les entendre . c est pas que j aime jouer les effarouchées , non ; mais , avec leurs conneries , plus aucun homme ne pourra venir au quartier le jour où il arrivera une salade , et moi je jonglerai . et puis , n est ce pas ? je suis la femme à zizi . de cette femme , je cache les disgrâces et , un peu moins , les charmes ; je veux qu on me reconnaisse , qu on dise à zizi qu on m a aperçue , que j ai l air d une gentille petite bonne femme ; je veux éviter toute maladresse , toute interprétation fausse de mes gestes et de mes paroles ; si je cambre la taille , c est comme naturellement ; si je chante à tue tête , c est une autre chanson que celle que sifflent les garçons du toit . ils reprennent la mienne , s arrêtent pour écouter si je les suis , je m évade dans un autre air , et ainsi les matins s écoulent , légers , insipides . bientôt , du toit ou d ailleurs , tombera une lettre , comme tomberont , après , la liberté et la fin de l exil : savoir attendre je n étais pas plus tôt remontée de la cour , que la dame revint m ouvrir , le broc de lait à la main . tiens , c est vous qui faites le service , aujourd hui , madame ? lerouge est en plein ravaudage , ça l avancera . je vous donne un coup de main non , non , merci , mais j ai juste monté le broc , je servirai en revenant : il faut que je vous mène à l avocat . pendant qu elle refermait ma porte , je me dépêchais de dégringoler les deux étages , en dérapant sur les marches gorgées de cire : pour une fois , j arriverais peut être à prendre dix secondes d avance pour frimer tranquillement . en remontant de la promenade , il n y a jamais moyen : c est l une qui me demande un bouquin , c est l autre qui voudrait une ou deux allumettes avec des clopes , si t en as , à moins que je n aie moi même besoin d une aiguillée de fil chez lerouge ; bref , les vadrouillettes aller et retour de cour se gaspillent chaque jour en ces vétilles indispensables ; et , à part la balade et le parloir , que trouver , pour sortir de sa cellotte ? j attends , adossée à la porte du quartier , l air sans air , les bras réglementairement croisés ; il y a des tuyaux d incendie à chaque étage : bon , voilà pour les cordes ; quant aux barreaux de la verrière , hum je ne pense pas pouvoir y passer , zizi encore moins , il faudra qu il entre par les vasistas du sous sol , et chut , sourions , pardon madame , bonjour , maître . je suis assez satisfaite de cette petite reconnaissance des lieux : les lances d incendie , c est plus solide et moins long à installer que la berlue en lanières . maintenant , occupons nous du bavard ; mon travail a avancé , de quelques millimètres à peine , mais qu est ce qu un mur de prison , sinon du millimètre échafaudé sur du millimètre ? je réussis mon shake hand : maître a de gros doigts , qui d ordinaire glissent des miens ; mais là , je les ai bien choppés , ça réconforte une poignée de main , un parloir libre nous tend ses chaises , les autres loggias sont animées : ça va , la taule bouge : comme en un film muet , les avocats et leurs clients gesticulent , les détenus classés cuistots , balayeurs , comptables circulent à grandes enjambées , les lampes brillent déjà , les haut parleurs diffusent l heure de musique du soir . comme j attends toujours le miracle dieu seul sait lequel , je passe chaque matin deux heures à m occuper de mes yeux et de mes cheveux , zyeux de biche et toutes sortes de chignons ; j adoucis l amer droguet par de petits plastrons ; je saute hors des pantoufles pour enfiler les hauts talons dès que j entends monter à mon étage ce soir comme les autres soirs , je suis apprêtée pour je ne sais quoi ; quant à maître , il paraît reposé , ses lunettes brillent ; nous nous sentons très contents l un de l autre . au début de l entretien , il faut franchir la question des honoraires . maître tourne et vire , il est gêné , ma parole ! si j ai fait remettre l audience , dit il , c est beaucoup par conscience professionnelle , croyez moi . nous pouvions tout aussi bien plaider immédiatement mais je voulais revoir le dossier à fond ; d autre part , à la rentrée nous aurons un nouveau président , que je ne connais pas ; peut être aussi un autre procureur . c est l inconnu , l aléa tandis que , là , je suis en terrain solide . l ennui , c est que c est que , maître ? eh bien je n ai pas pu obtenir que vous passiez la semaine prochaine ; vous êtes remis à quinzaine . tant mieux ! c est que je pars en vacances dans dix jours . remarquez , si vous tenez absolument à ce que ce soit moi qui assure votre défense , je pourrai me déplacer ; mais peut être , un de mes confrères une fois de plus , je m émerveille au baratin de maître , à sa façon de se faire , selon l opportunité , très fort ou très faible : le tribunal est aussi bien composé que disposé ; il a obtenu que ce tribunal nous juge , dans des conditions qui nous arrangent tous ; maintenant , il s efface , il attend que nous le priions de réapparaître , mais à l entendre , s il est vrai que la présence d un bavard est nécessaire pour l ouverture des débats , il est vrai aussi que cette présence est suffisante : peu importe que ce soit lui ou un autre , l essentiel est qu il y en ait un modeste , va ! oh ! revenez ! dis je , pour lui faire plaisir . c est vrai , au fond : un avocat ou un autre , quelle différence ? je réfléchis : tous les avocats sont en vacances ; c est pas marrant d assimiler en quinze jours un dossier inconnu et embrouillé , surtout si l on s y prend la veille de l audience ; et , de toute façon , il faudra douiller . alors , autant garder ce maître là . en soupirant , torturés l un et l autre , nous convenons de la somme , je dicte l adresse d un banquier très privé , maître la note ouf ! maintenant qu il a le pognon , il m explique comment il va le dépenser : je ne reviendrai pas par le train : la fatigue du voyage , la longueur du trajet une bonne nuit de couchette , et dès la descente du train le retour chez lui en ambulance taxi , les compresses chaudes sur la gorge jusqu à l heure de l audience : voilà qui , à mon avis , ne saurait le mettre hors d état de plaider , même s il a les vocales aussi délicates qu il le prétend . enfin , s il préfère le jet , moi , je n y vois aucun inconvénient : après tout , c est plus mon fric . maître range mon adresse , referme son porte documents ; il reprend des couleurs , il est tout à moi . l entretien devient chaleureux et intime . bercée par le ronron de la radio et le clic clic des trousseaux de clefs que les matons agitent dans le rond point un tic même s ils n ont rien à boucler , je me laisse aller , je me confie . mais , madame , si nous obtenons la confusion des peines , sans augmentation de l une des deux même si l on augmente la petite , elle fondra dans la grosse , et le total diminuera quand même ? oui , si on augmente juste ce qu il faut . deux plus deux égale deux , deux plus trois égale trois , bizarre ! en ce cas , vous sortiriez bien avant votre mari . et que feriez vous alors ? mais que voulez vous que je fasse , maître ? comme la dernière fois , probablement . je sors toujours pourrie de fermes résolutions ; pas ma faute si le dehors les ramollit ! non , cette fois j avoue , je suis flinguée , flinguée et re flinguée : j ai franchi les bornes , j ai atteint l indifférence . a sociale , je le suis depuis ma naissance ; seulement , il y a quelques années , j étais moins noire , je pouvais , même , essayer de l être je ne le peux plus : les années passent , les coups de barre tombent , de plus en plus sévères qu est ce qui me reste à perdre , maintenant ? maître ne répond pas , il questionne : mais pourquoi ne pas vous remettre au travail ? vous avez acquis des diplômes , autrefois j ai interrompu mais vous les avez quand même . vous savez taper à la machine boh ! j ai appris en cabane , oui . mais dehors , je n ai jamais touché à une machine : les ongles vous pourriez vous y remettre : je demanderais l autorisation au procureur , si vous non , maître , ne prenez pas cette peine : je ne travaillerai jamais . ils m ont flinguée , je vous dis . ces diplômes dont vous parlez , je les ai acquis parce qu il est très sain , en cabane , de se faire un peu travailler le cigare sur autre chose que leurs histoires de fous . mais moi , à part la médecine , je n ai jamais eu envie d étudier : c était pour passer le temps , quoi . et la médecine , pour attaquer en sortant , ça ferait un peu tard ! mais ça ne vous dit rien , tout de suite ? je souris : quand j avais encore des années à tirer , mais aussi toutes mes illusions , j avais essayé , oh ! oui , maître , pour ces études là , je m étais rancardée , je vous assure ! on m a répondu qu il y avait des travaux pratiques , avec présence obligatoire en faculté : on ne voulut pas m envoyer à la fac entre deux flics alors , en attendant la conditionnelle , j ai commencé d autres études , pour m amuser , mais aussi pour prouver ma bonne volonté ; et cette conditionnelle , on la repoussait de trimestre en trimestre : ça double vos chances de l obtenir , vous n êtes pas tellement mal , ici , etc . en réalité , je faisais , à côté du boulot , des trucs qui ne plaisaient pas à la direction . ils avaient la tête trop dure pour moi : j ai pris le tintamarre , et , une belle nuit , je me suis évadée . pourtant , dit maître , songeur , le soin des autres , c était une belle chose le soin l altruisme , vous voulez dire ? l altruisme , si vous voulez . c était peut être un peu cela , mon désir d être toubib . j avais été condamnée , très jeune , pour un truc très grave ; je n avais pas de sang sur les mains , c est entendu , mais j étais quand même dans le bain . j avais envie , après les assises , de compenser quelque chose , de rétablir un équilibre que j avais contribué à briser je ne sais pas expliquer : je n avais pas de remords , pas de honte , je n avais rien fait , mais néanmoins je devais être coupable , je ne pouvais définir de quelle manière . et puis , oh ! maître ! j éclate de rire , ils sont venus me faire chier avec des conditionnelles ! maintenant , le soin des autres , ça consiste à ôter les échardes des pieds de mes camarades , elles en choppent souvent , à frotter les planchers de la baraque oui : et d ailleurs , je doute que l ordre des médecins m aurait laissé entrer après cinq ans , vous auriez pu demander la réhabilitation judiciaire . c est ça , maître : on rouvre le dossier , on exhume les cadavres , et on repart , avec la presse et tout et tout : très peu ! mais non , mais non : vous vous êtes découragée et je le comprends très bien , mais c était faisable . mais aujourd hui ? sans parler de la médecine , bon : vous êtes instruite et c est bien ce qu on me reproche . mais vous savez aussi que je suis une bâtarde , une enfant de personne adoptée légalement par des gens honorables . qui , à la suite de mes frasques , ont fait révoquer l adoption . il n y a actuellement de diplômes qu à un nom que je ne porte plus : imaginez le cirque . maître , si j essayais de récupérer mon bien à la fac ! déjà , pour un malheureux duplicatum , il ne faut pas qu un étudiant normal soit pressé . alors , moi , qui n ai même plus de prénom de baptême ! là aussi , je pourrais faire du schproume à l évêché ; mais ça me fatigue , mon histoire : je laisse tomber . à propos , nous avons maintenant la messe pour le juillet , ici ! ils vont peut être en faire une fête d obligation ? impossible de cavaler , maître me récupère : et votre mari , madame ? songez vous qu en raisonnant ainsi , vous risquez de le détruire ? lui en avez vous parlé ? que compte t il faire , lui ? il semble bien résolu à remonter la pente ce qu il compte faire ? eh bien , maître je ne sais pas ; on ne peut plus savoir ce qu on fera . ce qui est sûr , c est que nous voulons nous retrouver , et que nous n avons pas besoin de regarder plus loin . c est déjà tellement , cela , maître : nous retrouver et j ajoute , avec défi : je suis heureuse : ici , dehors , je suis heureuse , parce que , n importe où , toujours , il nous reste nous . mais vous vous disputiez souvent ? dit maître . nous ? mais qui vous a dit une chose pareille ? mais vous même . à l instruction . oh ! bien sûr , au palais , si on roucoule dans les couloirs , ça ne regarde pas le juge . je pense , soudain , à ces terribles silences , dehors , entre zi et moi , lorsqu il y avait les nerfs , l épuisement d avoir dragué , le poids de la société ; tout ce que nous rejetions avec rage sur l un l autre et que nous voulions briser ensemble , nous accrochant sans le vouloir ; les silences de colère , les silences de capitulation ; mais de tout cela , je n ai pas parlé , jamais . tout ce que nous avons pu raconter aux magistrats ou aux bavards sur nos disputes , c était et maître devrait le comprendre une façon comme une autre d expliquer notre indépendance et la liberté que nous nous laissions ; de faire admettre , en un mot , que mon homme me tenait à l écart de ses activités , qu il partait où et quand cela lui plaisait , et que je ne le questionnais point on bâtit ses alibis avec le matériau dont on dispose . ainsi , j évitais la complicité de vol et je pouvais déclarer involontaire celle du recel . ah ! l avocat , c était pourtant classique ! en un tourbillon je revois d autres silences , lorsque la fatigue avait dormi et que les rideaux tirés nous séparaient pour quelques heures de la vie ; les tendresses que zi inventait , en me mordillant des lèvres le lobe des oreilles , et en me serrant , tout précautionneusement , pour ne pas faire crier trop fort ma carcasse heureuse ; je pense aux jeux de société , les prévenances , les pardons ; et maintenant , nos lettres , nos merveilleuses lettres rognées . je regarde maître , qui pianote sur la table , perplexe : je sais enfin , je suppose , qu il doit vous être difficile de défendre des filles comme moi , apparemment insensibles à tout , dures , qui n inspirent pas la pitié je n ai qu une chose vulnérable , qu une blessure pardonnez moi de parler si mal ce soir , mais je ne peux pas mieux m expliquer oui , ma blessure , c est cet amour et pourtant , vous n y trouverez rien qui puisse me justifier aussi , maître , je vous demande seulement de m aider à jouer le jeu . une fois , vous avez dit , en parlant de ça : quel cirque ! moi ? ? ? oui , au parloir . je l aime bien , cette expression : bien que la vie me semble un cirque à tous les étages , je préfère quand même la partie de poker , autre expression originale : je joue , je suis belle ou mauvaise joueuse ou joueuse tout court , mais de toute façon je joue perdant . ah ! les expressions ! je commence à déconner , comme je déconne dans ma cellotte , en m adressant au miroir . maître comprend que j ai mon taf , et , renonçant à conclure , il se lève : eh bien , madame , je vais faire appeler votre mari . peut être pourra t il vous convaincre , lui . et nous alors , dans quinze jours , n est ce pas ? douze , maître , douze ! ça compte , trois jours ! dans le parloir voisin , deux détenus s entretiennent avec un monsieur en civil , un de la poulaille , sans doute ; lorsque je passe devant leurs vitres , ils me regardent , je les regarde , à cet instant un troisième droguet fait irruption par le fond de l étroit couloir : je me retrouve coincée entre lui et maître , tout le monde fait oh ! pardon ! et moi je m en retourne vers le gynécée , en marchant le plus gracieusement possible , pour que mes petits frères aiment la femme à zizi . en passant devant le rond point , j entends maître qui demande au surveillant qu on lui amène mon homme : si seulement le maton allait le chercher tout de suite , que je puisse l apercevoir ! mais le maton me double , et va presser la sonnette de mon quartier : il ne bougera qu une fois bien assuré de ma disparition . en attendant , maître se donne un peu de mouvement et tourne autour de la guérite centrale ; il passe et repasse devant moi , mais je ne veux plus le regarder : il m a extorqué du pognon , il m a fait raconter ma vie , je suis nue que fait donc la surveillante ? voilà deux fois que le maton la sonne . j attends la dame , le pied battant le ciment , les mains nouées sur les fesses , je m ennuie . mes yeux escaladent les rambardes des galeries , jusqu à la rosace hexagonale où se faufile , tout là haut , le crépuscule gris . enfin , la porte s ouvre , je souris à la dame , et sur le seuil je tourne la tête pour voir une fois encore les yeux de maître , ses yeux amicaux et navrés . ne lui ai je pas dit , tout à l heure , que j étais heureuse ? que me fait sa compassion si peu gratuite ? les épaules bien droites sous le droguet , m efforçant de grimper les étages avec dignité pas commode , avec ces semelles qui dérapent , lerouge c est pas elle qui paie la cire , et ces paillassons traîtres des paliers , je baliverne avec ma petite matuchette ; nous apprécions la belle carrure de maître , son élégance vestimentaire ce coup là , il a pris son temps , avec vous ! oh ! voui , mâââme , nous avons énormément bavardé ! quelle heure ? non , c est vrai , il vous est défendu de me la dire voyons : le poste est arrêté , les gamelles remuent , doit pas être loin de cinq heures et demie . la dame me fourre son poignet sous le nez : juste ! ce soir , on mange de la poiscaille . j ai faim , une faim rageuse . je commence à sortir du placard le pain et les assiettes . encore du hareng ou du maquereau , bouh ! et si je me faisais une mayonnaise ? c est ça : je vais me taper un bol , quoi , un bol ? une assiette à soupe , un litre de mayonnaise . rangeons sur la table , par ordre d entrée , l oeuf , la moutarde , le sel et l huile . je vais mettre une tête d ail , écraser l ail , pour que la langue s enflamme et que l estomac absorbe toute l énergie et que je ne gamberge plus . en touillant le jaune , je marmonne : il s est barré avec l adresse , avec mes confidences bah ! tant pis . si jamais mes paroles ressortent de sa boîte à secrets , ce sera sous forme de plaidoirie , méconnaissables , convaincantes : la moulinette de l avocat ! je me demande quel hachis il va bien pouvoir nous servir , ce coup ci . pour le moment , il doit être en train de pianoter au guichet de la poste , au guichet des mandats télégraphiques : avant toute chose , il pense à l essence d avion . et , à mon tour , attention , pas trop vite , l huile , je sens la compassion me gagner , une compassion hilare : moi , bosser ? tendre les doigts vers le salaire et les coups de baguette , alors qu il est tellement plus exaltant de les refermer sur un butin ? allons : l avocat me sortira peut être de taule , mais il ne me sortira pas de soi même , de ma condamnation délibérée . et puis , dis je en pleurant sur ma gousse d ail , il nous l obtiendra peut être , cette confusion . qu en pense ma cavale ? et , honteusement , je souhaite que les juges ne soient pas trop , trop cléments : être diminués , d accord ; mais juste ce qu il faut pour que l envie de cavaler nous reste ; une cavale pleine de déraison et d humour , une cavale qu on ferait comme ça , pour rien , gratuitement , simplement pour leur faire comprendre qu on n avait que faire de leurs bontés tout de même , ce bavard me tourmente . ça me revient , il m a dit aussi qu il reviendrait me défendre à condition que ce soit la dernière fois ! comment ! je me suis pour ainsi dire traînée à ses genoux dans le parloir , j ai honoré ma prière par surcroît , et lui , il me fait une grâce , avec mauvaise grâce ! ma cause le martyrise , chéri ! et moi , patate , qui croyais que maître était mon frère ! j empoigne le bic : il faut que je lui écrive ; la décence et la langue maladroite en présence d un professionnel du verbe m ont fait , hier , la boucler ; mais le bic sait parler , lui . vite , le bloc : mon cher maître , au calme de ma cellule , au lendemain de notre entretien , j essaie d en dégager le sens sans y parvenir tout à fait ; peut être parce qu il n en a pas beaucoup . vous me ressortez mon instruction : oui , mais je n ai plus l esprit souple de ce temps là ; plus rien ne vient arroser mon esprit , je pense lentement , péniblement ; c est vingt quatre heures après que je trouve des réponses ! quelle rouille mais l esprit raide fait l esprit têtu . avec suffisamment de netteté pour que cet esprit pût l appréhender , vous m avez exprimé votre désir d être désormais tranquille avec mes appels au secours : je vous le promets , puisqu aussi bien , comme vous le dites , les confrères ne vous manquent pas . irremplaçable , lui ? pour m en sortir en appel par défaut , il faudrait un autre que maître ! je n aurais pas supplié : je suis un monstre d orgueil , c est entendu ; il se peut que ça détruise , l orgueil ; mais moi , j envisage de me sauvegarder par lui , en me gardant , d abord , entière . pourtant passons lui une légère brosse : vous étiez , jusqu à hier , l avocat ami , le seul recours valable ; je rêve beaucoup , mais dans mon petit coin pratique vous étiez le bienvenu hélas ! cela aussi , c était du rêve . je sais bien que je juge faux , que je confonds et raille tout , que je suis un peu dingue : manque de contact et de frottement avec le réel , sans doute : je ne vois pas les gens , je les bâtis oh ! maître , comme je vous avais bâti plus compréhensif ! il m a dit encore maintenant que j ai digéré la mayonnaise , les mots d hier remontent , font une grosse boule , impossible d avaler . je chauffe un legal et je continue , verre au poing : l expérience me fait défaut , je suis jeune , pensez vous ; certes , en fait d expérience , je n ai que des expériences . pourquoi alors cette inexpérience , loin de me secourir lorsqu on l invoque pour ma défense , devient elle , par un curieux processus , circonstance aggravante ? ainsi , vous m accusez d entraîner mon mari ! mais si j aime cet homme , c est justement parce que je ne peux pas l entraîner , parce que nous avons même moteur , parce que nous sommes l un et l autre à la fois ; je refuse de me désolidariser , mais je refuse également la défroque lassante de l instigatrice . on me l a fait endosser de force , voici quelques années , lorsque , ne trouvant rien dans mes actes de proprement criminel , on me découvrit en revanche des dons incitateurs , ou incitatoires , je ne sais pas comment on dit . mon cher maître , je ne vous demande ni de comprendre , ni d admettre ; je vous prie seulement de pardonner ces mots de colère , que je ne vous adresse que par hasard , parce que vous vous trouvez sous mon bic , et que mon entour est trop bête pour que je prenne la peine de l enguirlander . j ajoute merci , maître , et je me tais : car l entretien d hier m a prouvé , encore une fois , qu il existe des limites à tout échange , que le dialogue finit le plus souvent en double monologue . je vous demandais trop , et au delà de vos attributions : j envisageais votre complicité , en somme , alors que , l accusé représentant le naufragé et l avocat étant désigné pour le repêcher , ils ne sauraient faire trempette ensemble . je vous demandais , et que vous donnais je en retour ? je n avais que ma confiance mais je comprends que ceci ne peut être , de vous à moi , qu un nouvel artifice : je vous l avais donnée sans réserves , ma confiance ; mais puisque vous limitez nos rapports à des rapports d avocat à cliente , moi , je limite ma confiance de la même manière . je croyais que la confiance était repos , échange je sais , maître : ça fait un peu gros j ajoute que la rupture m arrange , car ça m ennuie tout autant d être jugée d après mes apparences que de laisser voir mes intérieurs ; j aime autant voir le moins de gens possible , me dispensant ainsi de ces étalements aussitôt regrettés , etc . pourtant , maître m a souvent dépatouillée et je lui en sais gré ; mes sincère gratitude ne sont pas de simples formules ; mais je veux assécher toute gratitude , tout sentiment à tendance débordante , je veux scier tout le monde . bouh ! qué travail , j ai passé presque toute la matinée sur les ratures de cette bafouille ; mais enfin , j ai avalé la boule . sur le papier , de loin , en différé , on est moins tenté par la gentillesse , la commodité de dire ce que les gens aiment à entendre ; on les engueule plus facilement . au fond , je n ai pas plus envie de gueuler que de chanter , mais ça me passe le temps . pourtant , il y a bien un petit coin de ma mémoire toujours prêt à riposter en dehors de toute attaque , ce coin blessé et renfrogné qui cherche perpétuellement la bagarre ; mais , avec maître , qui ne m offre que de bonnes et loyales paroles , faut que je me creuse le cigare et que je me tisonne drôlement pour arriver à lui en vouloir vraiment . comment lui en vouloir ? il joue les humains et les émus , il pousse vers moi sa boîte de cigarettes , et enfin me serre la paluche , longuement , sa prunelle dans ma prunelle je rêve de pactes , de cochonneries , je me roussis les cils ; et la matonne , que j informe quelquefois de mes états d âme , me dit : mais damien , vous en êtes amoureuse , de cet avocat ! que non ! maître est mon défenseur : gardons les proportions , siouplaît . je ne veux plus manier , ni la soumission , ni le refus ; je me cantonnerai dans l ironie , voire dans l insolence . sur place , bien sûr , je serai à court , je bégaierai , je dirai oh ! maître ! avec moue et élan du buste ; mais ici , le soir , je construirai des phrases compliquées ou lapidaires que je lancerai , dans le noir , aux quatre coins de la cellotte ; je polirai mon ironie dans le désoeuvrement et le calme des nuits . en taule , les cibles sont trop énormes , et placées trop près : il faut employer de gros projectiles , de la balle pour peau d éléphant , de gros mots ; pourtant , avec une mince cartouche de rire , je me sens capable de pulvériser les grosses cibles , la prison , et ma peine avec . chapitre vi le dimanche suivant , j apporte au parloir le double de ma lettre à l avocat , et , d emblée , j en commence la lecture : mon cher maître mon cher maître sourit : j aime que tu m appelles ainsi mais si nous nous disions aussi bonjour ? oh ! pardon , chou ! mais il fallait que je te fasse croquer un peu de ma rogne quelle colère , cette semaine ! j explique à zizi , je finis de lui lire la bafouille ; aussitôt , il s inquiète des répercussions : je me demande si , après ça , il ne va pas se désister ! te casse pas la tête , il n a pas envie de restituer les honoraires . tu vas voir , au contraire , il va mettre un point d honneur à nous défendre du mieux qu il pourra , beaucoup plus , peut être , que si l on s était confondus en platitudes anticipées il se prétend excédé de nous , mais , si je l avais pris au mot et si j en avais pris un autre , il aurait été bien embêté . encore , récupérer l osier , ce n est rien mais récupérer ta clientèle ! tu charries , mon loup et lequel c est qui a de la suffisance en excès ? lui ou moi ? tu ne crois pas qu une petite ponction lui décongestionnerait la tête , non ? bah ! dit zizi . le principal , c est qu il fasse son boulot , et qu on en finisse vite , qu on sache aussi bien , cette remise à quinzaine , pour nous , n a rien avancé . toujours pas d outils , donc . ah ! merde ! par dessus la table de ping pong , zi esquisse des revers rieurs ; mais je fais attention à cette désinvolture : j ai envie de chialer comme un gosse je ne peux pas bouffer la muraille je connais la résonance exacte , les mots qu il faut , ceux qu il ne faut pas envoyer étourdiment sur son coeur ; si je rapporte à zizi les propos chagrineurs glanés à droite et à gauche , si je dis que ça ne va pas très fort moi , ou que les gens alentour m emmerdent , je sais que sa colère va cliqueter . avec patience , je tisonne sa colère , j y ranime la mienne : un jour , sûr , la colère pulvérisera tout alors nous vivrons calmés , loin des vieilles rages ; j allumerai des cigarettes que nous fumerons dans des voitures , en mangeant des kilomètres de nuit . je peux faire passer un bonbon à ma femme , monsieur ? le maton dépiaute le bonbon , le donne à la dame , qui me le donne . nous sourions , en salivant autour de notre fourré menthe . le visiteur m en avait donné quatre ; si nous sommes sages , nous aurons les deux autres au prochain parloir , dit zizi , angélique . ainsi , pendant que maître , plaidant de toute sa voix , demandera pour nous la dernière chance , nous baisserons le nez en songeant à des choses puériles , nous non , dis je . garde les plutôt pour le jugement . ce soir , nous reviendrons avec la raison sociale , toute provisoire , de condamnés définitifs . le cirque a rouvert ses portes , les juges sont entrés au roulement de la sonnette , l orchestre a fini de s accorder dans le box des avocats ; les acrobaties juridiques commencent . demain , finis les cher maître , les virées en ville , les droits du prévenu : ce sera l oubli des gambades , ou , à notre gré , le bond moi , j ai mal aux gambilles , il me semble que l instruction a recommencé , à cela près que chez le juge d instruction , au moins , on est assis . monsieur le conseiller rapporteur n en finit pas de lire , de feuilleter les rapports qui nous dépeignent au cirage noir des machines à écrire ; à la fin de chaque période , il ôte ses lunettes , puis les remet avec des mignardises du poignet et des la cour appréciera . encore , anick ! tu t es accoudée à la barre , tu as flanché ! j ai les genoux en serpillière , les coudes arrachés , j ai envie de faire pipi . sans fatigue , le rapporteur continue à rapporter . oh ! m asseoir ! je regarde vers notre banc : soupir , on n est pas près de nous y laisser retourner . notre brochette de flics y rumine paisiblement , fesses bien calées ; nos frères aussi ruminent : peut être sont ils jaloux de nos beaux avocats , ou ont ils la pétoche , une pétoche qui doit se préciser à mesure que l horloge tourne et que leur tour approche . aujourd hui , une camarade a été extraite avec moi ; elle est là bas , assise entre ses deux coïnculpés ; avec leurs trois âges additionnés , on doit avoir l âge de zizi plus le mien : nous ne sommes pas des croulants , mais eux , ce sont des voyous dans la force de l âge . trois mineurs , qui ne savaient pas , que l on n a pas aidés , diront les bavards ; non , même pas , l avocat de christine n a jamais donné signe de vie à la prison , et n a pas l air d apparaître davantage aujourd hui . pourtant , je sais qu elle a écrit plusieurs fois au bâtonnier . sa frimousse creusée par le trac me fait oublier un instant mon mal aux pattes ; puis , je me rappelle que la tenue flinguée est de rigueur , je fais à chris un petit signe réconfortant par dessous la barre , courage ce n est rien , et je fais passer le poids de ma pitoyable carcasse du talon droit sur le talon gauche , en redressant péniblement le dos : flinguée mais digne . l acte d accusation poursuit sa berceuse : cambriolage , cambriolage . la femme mon nom de jeune fille , le nommé nom de zizi ; monsieur untel , monsieur chose ce sont nos plaignants , messieurs mes couilles , va ! on remet en question certains casses dont l instruction nous avait disculpés ; ah ! l appel ! plus les feuillets tournent , avec la description détaillée des enquêtes et des perquises , la liste des objets retrouvés chez moi et sur moi , celle plus longue des objets que l on recherche encore , plus je sens qu on va morfler quel deus ex machina pourrait bien faire s ouvrir le plafond , et faire pleuvoir sur la tête des hommes de justice , à titre restitutif , une avalanche de menu et gros butin ? et , dans toute cette paperasse froide , quelle phrase serait assez vraie pour faire s ouvrir les vannes de nos yeux ? avant , la veille de l audience , je me campais devant ma glace , je préparais des mots et des mimiques ; je faisais le lendemain une répétition générale , juste avant de partir au palais ; j arrivais dans le box le coeur bourré de textes . puis , j ai compris que , sous l apparente routine des questions du président , passé nom prénom âge situation de famille , se cachait tout un arsenal de pièges verbaux à détente sournoise ; les questions , d ailleurs , n étaient jamais exactement celles que j attendais ; et les réponses préparées , où ma mémoire farfouillait précipitamment pour essayer de les assortir aux questions , faisaient dans le silence des prétoires un cliquetis dérisoire et faussé . maintenant , j ai renoncé à forcer les serrures exactes du langage juridique avec les rossignols flexibles de mes mots d accusée ; je me dis que le réquisitoire nous accablera , mais que les plaidoiries nous réhabiliteront ; du reste , les juges n écoutent guère l avocat , ils compulsent des papiers , beaucoup plus importants , puisque les écrits restent . le président , il s en fiche , il a son gros chrono , là haut : il y jettera un regard de plus en plus fréquent , de plus en plus las ; les assesseurs , par une légère contraction du sphincter buccal , ravaleront leur envie de bâiller , en soutenant d une main pensive leur front ensommeillé . seule bien éveillée , la petite chance qui gambade dans le cirque sur ses pieds invisibles et nus ô ma fée ! voudra bien , peut être , nous regarder sous le nez , et , si nos bouilles lui agréent , tracer pour nous quelques arabesques . chance pendant que maître , debout derrière nous , souffle sur notre cou des tornades d éloquence , j imagine les entrechats silencieux qu elle s amuse à battre sur le sol gluant de cire et de poussière ; et , soudain , le fou rire m envahit . je cache ma bouche dans mon mouchoir et je me décale un peu vers mon mari , de façon que l appui de la barre me cache les yeux du président . en principe , il ne devrait plus me voir non plus . aïe ! en manoeuvrant , voilà que j accroche la main de zizi , qui pianotait sur la banquette : immédiatement , les doigts s éveillent à d anciens réflexes et , abrités par ma veste , grimpent pour atteindre la jonction de la jupe et de la peau . soir de gala chômé : c est le temps de notre splendeur , et zizi assiste à mon ravalement que je lui commente à mesure : je ne mets pas de combinaison sous une jupe collante , sans quoi , la jupe remonte il faut croire que zizi se souvient , les doigts m ont trouvée je les prends dans les miens et je les repose sur le banc : attends les délibérations , chou : au train dont ça va aujourd hui , ça nous promet un fameux entracte . c est fini : le dernier mot de la péroraison est tombé , plouf , des lèvres de l avocat , et va se répercutant à l infini dans des tympans diversement impressionnés . quelques secondes s écoulent , charmantes . puis , les sortilèges s évanouissent , le greffier pivert tape du bec pour appeler les inculpés de l affaire suivante : christine avance vers la barre , suivie des deux garçons : son frère et son ami je crois . nous nous croisons entre la barre et la banquette , je refais signe courage , parce que la justice est sévère pour les blousons roses , que trois dans un coup ça fait déjà bande organisée , et que leur avocat n est toujours pas arrivé . pourtant , à la taule , je ne sympathise pas avec cette môme : ça me crispe de la voir faire ses âneries , répliques exactes de mes âneries de mineure parce qu elle est absolument sûre de les inventer ; je déplore son ignorance tranchante , ses yeux qui toisent , le matin , après avoir pleuré la nuit ; pourtant , lorsqu elle abandonne ses hanches gracieuses aux rythmes du ménage en musique , remuant sur le palier comme une algue rendue à la mer , lorsque je l entends bourdonner , à travers le mur , des lambeaux de twist et de cha cha cha qu elle coud ensemble à longueur de veillée , je me sens mûre , indulgente , prête à faire amie amie . mais le lendemain , tout est changé , le poste est cassé , christine est rebouclée dans sa cellotte , et aux langueurs de la hanche succèdent les vivacités de la langue . aux douches , l eau se distribue et se mélange mal , brûlante dans les premières cabines et filet froid dans celles du fond . christine a sa douche , au centre de la rangée , une douche tempérée , donc ; entre les brûlées et les glacées , elle se lave , en soupirant de bien être . quand même , de temps en temps , il arrive une bonne femme qui , avec le courage de l ignorance , se décide à sortir de sa guérite , ruisselante et nue , et se met à hurler pour appeler la gardienne . en général , celle ci manoeuvre les vannes et disparaît aussitôt pour aller papoter avec lerouge dans la buanderie , sans se soucier de la température de la flotte : elle est gentille , mais elle est également bavarde . et puis , ce hammam , pour elle qui est habillée et frisée elle revient , alertée par les cris : qu est ce qui se passe , mesdames ? madame , auriez vous l amabilité de nous mettre un peu plus d eau chaude ? non , froide ! hurlent les brûlées . ou vice versa . la plupart du temps , j écope du côté froid : j habite au bout de la galerie du deuxième , on m ouvre la dernière ; les premières dégringolées réquisitionnent les meilleures places évitant toutefois d entrer chez christine et moi , quand j arrive , le côté chaud affiche complet . l autre matin , il gelait particulièrement sous ma pomme d arrosoir : je résolus de gueuler eau chaude ! , quitte à faire crever ébouillantées la moitié des femmes de mon étage . chris , qui pataugeait sur sa claie avec délices , a jailli de sa douche , menue , luisante de palmolive ; le gant en l air , elle a entamé un exposé , thème : les bienfaits de l eau froide sur les vieilles peaux ; moi , j ai rétorqué que ma santé , l eau des centrales avait bien aidé à l esquinter , que je savais ce qui était bon pour ma peau mieux que personne ; et que j éprouvais de temps en temps le besoin , moi , de me décrasser à l eau chaude , qu y en a qui devraient apprendre à se décrapouiller la chatte au lieu de se chatouiller le bouton , etc . tout ceci braillé dans le fracas des vannes et le giclement de l eau , les cris des femmes et les allons , voyons de la dame . christine a fait une petite danse du feu pour s immuniser , a rejoint sa passoire tiède en pleurant que ça la brûlait : mais , cette fois , la dame était repartie pour de bon . chris , la querelle est son élément : il faut qu elle asticote , farfouille et renaude , jusqu à ce que quelqu un l aide à susciter une flambée de cris . ça fait déjà quelque temps qu elle essaie de me mettre en rogne , mais à par l incident des douches , minime elle n y est pas encore parvenue : je planque ma rogne , je ne la gaspille pas . je réponds à chris , sans hâte , sans humeur . ainsi , ma voisine de gauche emmerde ses voisines , tant à côté qu en dessous : placard claqué , borborygmes nocturnes du lavabo , couvercle du seau posé sans discrétion par terre . christine occupe la cellule au dessous de la sienne : bien qu elle dorme comme un plomb , ce raffut lui fournit un sujet . comme nous attendons pour sortir à la promenade , un bel après midi , elle attaque , avec un regard accusateur vers mes mules à talons : on marche toute la nuit sur sa tête , on ferait mieux d aller apprendre à vivre si je comprends bien , la pauvrette me croit au dessus d elle ! modeste , je me remets à ma place : tiens , dis je , j ai lu ça quelque part . comment , tu as lu ? hurle christine , à voix basse , car il est interdit de le faire à voix haute , sur le palier comme partout . ça me revient , c est dans mon bréviaire : le code du savoir vivre taulard , tu l as lu ? je te le passerai , c est très bon . on dit , je ne sais plus à quel article , que le taulard bien éducaillé doit porter , à partir de la fermeture du soir , des pantoufles , charentaises de préférence . moi , dommage , je n ai que des vieilles mules de bain , des bleues : et ça , c est grave , car le bleu n est pas réglementaire . mais je t assure , chris , dès que j aurai les moyens et , à mon tour , je regarde les pieds de christine : elle est chaussée de ballerines éculées que , faute de rechange , elle traîne jour et nuit depuis son arrestation . comme dit lerouge , la môme , il faut se la farcir . mais , pour le jugement , on fait la trêve des hostilités . comme chris n a pas de café , je lui en ai fait passer par lerouge , sous la chatière , pour qu elle puisse se galvaniser ; je lui ai prêté la barrette tordue qui me sert à m épiler . christine est avachie sur la barre , et ses sourcils sont retombés . faute d appui , ses gardes du corps oscillent à ses côtés . et les ballerines de la gosse me font mal au coeur , ainsi posées sur le sol du prétoire , où elle ne songe plus à danser le twist . elle m avait dit , en entrant dans la salle : vise , la belle piste ! maître s approche de nous : sa toge me cache les blousons noirs . zizi se lève ; ils parlent , et moi je reste assise , calée entre les genoux des messieurs , la toge de maître et les pantalons de mon mari . les phrases passent , très haut , sur ma tête . tiens , une tache , au bas du veston : pour m occuper , j entreprends de la gratter , de l ongle . oui , maître a bien plaidé ; oui , je suis remplie d espoir ; oui , je devrais exprimer , et il aimerait entendre , mes remerciements . mais ils restent coincés dans ma gorge : maître ne sait pas quel monde d indifférence me sépare de ses genoux . que zizi lui vende le vent de la gratitude et de l admiration ! moi , j ai ôté la tache , j époussette , pfft . on va être diminués , sûr , dit zizi . attendons le verdict , d abord : un soir d audience , votre femme m a reproché d être toujours content je lève les yeux : probable que je venais de prendre un coup de barre qui ne coïncidait pas avec vos pronostics ! l avocat se sauve . il fait bien , j allais parler . moi , quand je fais des pronostics , on les traite d élucubrations noires , ou bleues ; on me défend à regret , sans optimisme , à grand renfort de pognon . si le résultat est beau , tout à l heure , maître pense t il que je me ferai un devoir de lécher ses souliers ? n est ce pas moi qui ai osé mettre le bic sur la feuille interjetant appel à ce que lui me conseillait d accepter ? bon sang , il a assez renaudé , quand il a su ! dans le panier qui nous ramène , je me serre contre zizi : tout est bien , tu vois , tout est logique ils m ont retiré quelques mois . oh ! pas des masses , suffisamment pourtant : avec ça , je fais la nique à l avocat , je lui barbouille le nez de son omniscience et je souris en arrivant à la taule . je ne souris pas pour cela : je souris , parce que zizi est confirmé . je souris parce qu il est désespéré , et que l espoir qui bientôt lui reviendra aura maintenant même nom que mon espoir . tout de même , zi , si tu avais la confusion , tu décarrais en même temps que moi ! à condition que , moi , je sois confirmée c est tous les deux qu on devait l avoir . mais , dans leurs caboches , il n y avait de place que pour un : autant que ce soit toi . oui : ils m ont condamnée à autre chose , voilà tout . je pense à la lettre quotidienne , au parloir hebdomadaire ; quotidiennes aussi , les larmes rentrées , au pied du grand mur qui doucement se détruit , oh , je m en écarte avec rage , les poings cabossés , et je m en vais à cent quarante à l heure , mourir peut être et certainement boire , boire je me réveille , la gueule arrachée , je tâtonne pour te chercher à côté de moi : non , tu t éveilles dans ta prison , et moi , je quelle honte , je suis libre . au contraire , ce soir , il n y a près de moi que la carcasse de zizi ; nos mains sont nouées et nos jambes collent , mais il n est pas là ; je sens bien que son vieux rêve le tenait encore , et qu il le regrette . où es tu ? demandai je . bifurque , cher . je reprends haleine , sur le sentier où je t attends , et de temps en temps je me retourne , viens on va se tirer , se tirer , tu te rends compte ! la vie feutrée , tous les deux je marche lentement , avec des haltes , rejoins moi au fait , comment ça va , tes recherches ? mal : les mets sont tocs dans l ensemble , et j ai un carton à surveiller sur ma porte . l autre jour , en rentrant de la balade , j avais réussi à l arracher , mais ils n ont pas tardé à m en recoller un la nuit , quand j ai la tête sous les berlues , ou que je ne bouge pas , le maton frappe dans la porte ; alors , pour lui montrer que je suis toujours là , je lui dis ce que je sais de mieux enfin quoi , faut que je fasse gaffe à tout . ce système là peut nous mener encore loin , jusqu en centrale , jusqu à la quille ah ! mon petit lapin , il y a des jours où je me sens ratatiné eh bien , tuons nous de repos ! plus de famille , plus d état civil , on s escamote , la paix totale ! d ailleurs , il faut que je me fasse arranger mon bras ; et , même maintenant que je suis condamnée , je doute qu on veuille m envoyer à fresnes : un cal vicieux , ce n est pas une urgence , pas ? alors , pourquoi ne pas aller faire faire ça tout de suite , dehors ? c est du temps gagné et si on n a pas le pot et qu on nous rechoppe tout de suite ? t es fou ? nous , les oiseaux au nid ? on ira loin , loin bien sûr , on pense toujours que ça n arrivera pas . pensons donc que ça arrivera : je passe ma convalescence à l infirmerie , la patte dans le plâtre , j évite le de mitard , je cumule les corvées et toi , beuh ! toi , tu te révades pour venir me ré arracher . non , sérieux , chou , nous essayerons d être rechoppés là et quand nous le voudrons , dans l état où nous nous serons mis en prévision de ce moment là . je serai prudente , je te jure que je serai un dragon , un attention ! ambulant . tu devras me reprocher mon divorce d avec le culot . tu m aimes mieux culottée ça dépend , dit zizi , en dessinant sur ma cuisse . tais toi , pig pig ! oui , je disais : sauvons le peu de bon état général que la taule nous a laissé ; soyons repiqués mourants , ou alors après , en pleine forme , si tu y tiens absolument . mais laissez moi , ah ah ah ah , respirer . on préparera , les soirs où l on n aura rien à faire , des tas de cavales pour plus tard : on peut les faire courir ainsi jusqu à notre mort . arrête un peu , dit mon homme . on va arriver à la taule , et oh ! et puis merde . t en fais pas , pour les biftons je suis en train de tâter un mec , un des cuisines , ça doit coller . frime bien les pipes et la cantine . mais tu pourrais le brancher directement , s il est vraiment correct . moi , je sais à peu près ce que je dois faire , je me rappelle les mots de passe , et tu me diras le jour et l heure au parloir ; alors , les biftons , c est bien agréable , mais réquisitionne plutôt le type pour les outils . s il est cuistot , il doit avoir accès partout . voilà la prison , coupe zizi . embrasse moi , anick , embrasse moi une mèche s est détachée et lui tombe en travers du front ; je la reconnais , cette mèche : mieux que ses paroles , elle traduit sa lassitude . d un revers d index , je relève la mèche et je la remets , sage , près des autres , je laisse là ma main embrasse moi dans l intimité des douces salives , j essaie de transfuser à mon amour l exaltation qui soudain me déchaîne toute , à la limite des larmes . les flics sont restés amorphes pendant tout le trajet , mais là , quand même , ils s émeuvent : on est arrivés , réveillez vous , crient ils . attention au freinage , tenez vous ! à la file indienne , nous sautons du panier . galantes , des mains se tendent vers chris et moi . je rejoins mon homme devant le greffe , vite un dernier bibi , on a le temps . pour ne pas faire attraper les anges , on s applique autant que si c était le premier : le sous chef est sorti de son burlingue pour prendre le registre des mains du brigadier , il va sûrement lui demander si tout le monde s est bien tenu . zizi a récupéré , la mèche tient bon ; je le vois faire un geste rapide : il met le bifton dans sa bouche pour lui faire franchir la douane . je pouvais , comme l autre jour , mettre le mien au même endroit : la dame fouille toujours avec la même douceur . mais on ne sait jamais , elle peut s être cassé la patte ou avoir été appelée au chevet de sa vieille mère ; la remplaçante , elle , ne m épargnerait pas . et puis , ça m ennuyait de la rouler sans y mettre les formes . j ai donc demandé à mes anges , après l audience , de me conduire au premier étage . chapitre vii maintenant que je suis condamnée , la promenade est obligatoire . sauf avis médical . mais je me demande si le toubib accepterait de me faire un certificat d ennui ? je n ai encore montré à l enfant d esculape que mes engelures et c est encore l été ! , je n ose pas lui dire que j ai aussi le crâne gercé . si encore on pouvait sortir de quoi se distraire ! mais les bouquins de biblio doivent rester dans les cellules , seuls les journaux personnels sont admis à la cour . ils nous appartiennent : à nos risques et périls ! j oublie régulièrement les miens : plutôt me faire tartir une heure que de les prêter . les femmes feraient les mots croisés faux et au bic , elles surchargeraient les photographies , ou bien elles prendraient des pages pour éviter de cantiner du papier à cul : très peu ! avec lerouge , on bavardait agréablement , on partageait fraternellement la gitane : tirez une touche , c est une toute cousue mais lerouge ne sort plus , le service n est pas astreint à la promenade : mourante ou classée , voilà donc les planques pour une frileuse . lerouge préfère la compagnie du poêle de l atelier à celle d une bande de bonnes femmps jacassantes et grises ; et moi , je préférerais aussi : ici comme ailleurs , le poêle est un petit pote , l ami des pieds gelés , le porteur de cafetière , le duettiste avec la machine à coudre : ron ron et rran rran . stoïque , je stocke de l oxygène . je chercherai une planque ni mourante , ni classée : il doit bien exister une troisième cheville lorsqu il fera encore un peu plus froid : ça semble impossible , et pourtant c est à peine un petit froid pré automnal , ça . attendez , mesdames les primaires , vous verrez , aux balades de janvier ! dès le deuxième quart d heure , je commence à songer à ma cellotte comme à un paradis perdu à la cour des condamnées , bien rare que la causette m intéresse . en prévision du retour du chef , la dame a commencé tout doux à nous resserrer la vis , les prévenues dans une cour , les condamnées dans une autre , les mineures dans une troisième . parlez , les filles : je ne suis pas branchée , je dors de froid , parlez , parlez , mais laissez moi la boucler . aux prévenues , on discute affaires , avocats , on fait son tiercé pour le jugement , ou bien on fait parler les arrivantes : mais enfin , vous vous rappelez bien au moins les gros titres ? et les nouvelles , pour plaire à leurs nouvelles copines , se creusent le cigare pour retrouver le dernier france soir . les condamnées , elles , font elles mêmes leur actualité : leur politique , c est : si le grand se fait descendre , ils en mettront un autre et avec celui là on aura peut être des grâces ; la mode , c est celle de l année où elles sortiront : d abord , avant toute chose , je me resape des pieds à la tête ; et , en fait de sujets éternels et de thèmes lyriques , elles ne connaissent guère que les recettes de cuisine , ce qu on mangera ce soir et comment on a digéré à midi ; et , bien sûr , les petits potins . certaines filles passent leur temps à écouter au guichet , comme elles devaient guetter , dehors , derrière leurs rideaux ; une clef à minuit les jette au bas de la paillasse , pieds tâtonnants , oreilles à l affût : qu est ce qui se passe ? que pourrait il bien se passer , en taule ! moi , je suis lasse des dring dring nocturnes , suivis du trousseau agité clic clic clic , du portail démuselé , clink ! de sa chaîne : encore une admission tardive , ou la voiture des patrons qui reviennent d une petite virée en ville ; le pinceau des phares effleure mon plafond , l ombre des barreaux tourne autour de la cellule et revient s immobiliser à sa place ; je ne bouge pas . mais elles , ça les tracasse , elles questionnent , sans fatigue , elles mettent leur gazette à jour ; elles me crispent , parce qu elles sont avides , parce qu elles sont laides , parce que leur défroque détritus me rappelle que je porte la même et que je dois être laide aussi . je ferai ma promenade disons : jusqu à la mi octobre . jusque là , je ne capitulerai pas . ce jalon fixé solide m aide à supporter la lenteur des après midi sous les nuages . la dame nous laissait bronzer jusqu à la soupe , aux beaux jours : les guibolles au soleil pâle , nous faisions d interminables parties de cartes , avec lerouge et deux partenaires triées parmi les moins bornées : on acceptait nos invitations avec empressement , pour jouer , bien sûr , mais surtout parce que c est bien d être bien avec la fille de service , et avec la fille qui est bien avec la fille de service . et puis , nous avions toujours des clopes . mais la der des ders est finie : moi , jouer sans lerouge ne me dit rien ; et la dame nous laisse toujours aussi longtemps dehors , croyant que ça continue à nous faire plaisir comment lui dire ? surtout que ça continue , effectivement , à leur faire plaisir , à ces commères ! je prépare donc une thèse sur le grelottement dirigé , pendant que mes petites soeurs se réchauffent à dire et médire . je m assois tout contre la porte , sur la marche supérieure dont j ai pris soin de ne pas descendre : passez mesdames , après vous , je vous en prie , le bois de la lourde est moins froid à mon petit dos pourri que les briques du mur . si je me sens flotter , seule sur mon trône , j appelle une des moins repoussantes de l escadron : elle s assoit à côté de moi , nos quatre fesses bloquent le passage , et les autres se mettent où elles peuvent . il y a bien un préau , au fond de la citerne , face à la porte ; s il pleut sans vent , passe encore , on peut s y abriter ; mais , comme la cour est en pente et que la flotte fait piscine dans les trois quarts du préau , pour un peu qu il vente aussi , il faut choisir entre le bain de pieds ou l aspersion du visage , l un et l autre à l eau frisquette . tout de même , c est mal foutu , ils auraient pu le faire un peu plus grand , cet auvent ! il est grand , mais ça ne sert à rien non , ce qu ils devraient , c est percer un trou pour évacuer l eau , derrière c est de la terre , ça pomperait . nous , sur notre trône , on rigole , sans coeur . et alors , chacun pour soi , non mais ! on ne cède pas les places , pas de priorité pour les femmes enceintes , ni pour les varices de madame chose , ni pour l âge de la mémère machin . à moins , bien sûr , qu on ne nous le demande poliment ; mais bien rares sont celles qui y songent . il arrive , pourtant , qu après une ou deux heures de station debout , une fille s avance et nous prie de pousser un peu nos pieds , afin qu elle puisse s asseoir sur l une des deux autres marches : mais voyons ! dis je . ne vous gênez pas tenez , poussez les donc vous même . faut être bonne : je ramasse quand même mes guibolles , la personne prend place , et , peu à peu , les autres la rejoignent . finalement , les gradins affichent complet , et je me retrouve coincée entre le chambranle , la porte , ma voisine , et une marée de dos et de chevelures . dans ce tas de viande agglutinée , on récupère un peu de chaleur ; et mon mieux être s accentue à mesure que passent les quarts d heure , parce que je vais retrouver , tout à l heure , à l instant , ah ! parce que je retrouve , ma cellotte , mon home , mon cubage d air teinté de mon odeur : ça pue dans ma piaule , ça pue bon : un mélange de savonnette , de fruits mollissant sur le placard , de gitane dix fois fumée d ailleurs , je préfère jules mon seau à la bouche jamais brossée de certaines dames : il faut avoir vécu en taule , ou être toubib aux urgences , pour savoir à quel point la majorité des gens est cradingue . en taule comme aux urgences , on arrive souvent par surprise . par le canal des potins , on classe les nouvelles avant même de les avoir vues : elle avait une culotte , ma pauvre ! mais une culotte ! tiens , j aime mieux pas en parler , je dégueulerais . ou bien : rien qu à ses valises , on voit tout de suite que ce n est pas une cloche : peau de porc , ma chère . et si vous l aviez vue se présenter au greffe , cette politesse , cette distinction ! la matonne est toujours paumée quand elle rentre autre chose que des cloches ; il faut reconnaître qu elle écope plus souvent du pire que du meilleur . comme disait l autre , dans notre métier , on met les mains dans tout mais , lorsque meilleur et pire ont fusionné dans l état de taularde qui , lui , n a rien de superlatif ; lorsque les sales se sont résignées à la douche hebdomadaire , que les propres ont renoncé à trouver le déodorant sur la liste de la cantine ; lorsque les savantes ont fait un effort pour parler comme tout le monde et que les analphabètes ont appris à lire les vieux magazines par l image , qui donc se farcit les bonnes femmes , sinon elles mêmes ? qui ne maugrée , in petto , ou ex , selon l humeur et le motif , contre les bonnes femmes ? qui de nous pourrait être tout à fait contente , d ailleurs ? même dehors , aux moments les plus ineffables , il arrive que le rimmel se mette à couler ou qu une colique vous embroche pourtant , tout à l heure , j ai frôlé la plénitude : j allais remonter à ma cellule , me dépêchant de doubler la file pour éviter les accrochages , lorsque la dame m a choppée au vol , l air grave : attendez ici , damien , j ai à vous parler . bon sang ! récapitulons : rien laissé dans ma piaule , rien bonni à quiconque , pourvu que zizi non , j aurais été appelée au bureau : ce doit être véniel . je saurai bientôt : attendons que la dame redescende . appuyée au radiateur froid , je regarde le cirque . d habitude , je suis dans le lot , je ne me rends pas compte ; mais , d en bas , c est assez curieux à observer . ces femmes réintégrant leur cellule me font penser aux cochons d inde qu on fait entrer dans des boîtes numérotées , aux foires et aux kermesses . mécaniques bien réglées , les clefs tournent dans les serrures , les femmes se décollent du mur , pardon mâme , et sont happées par la trappe vert marine de la porte . la clef re tourne en sens inverse et se dirige vers la serrure suivante un peu écoeurée , dieu sait pourquoi je me détourne , là haut , dans les galeries , les trappes continuent à claquer , les pieds glacés et sales à traîner des charentaises languissantes ; et la dame , svelte et nette dans sa blouse amidonnée par lerouge , sourit à chacune de ces tristesses . elle ferme la dernière porte , descend l étage , s approche de moi : à nous deux ! je mets mon masque candide , je déglutis , et je répète à nous deux en me mettant à rire , dans la note immédiatement au dessous de la déférence : toutes proportions gardées , on est potes . ça vous dirait de rester un peu à l atelier avec lerouge , jusqu à la soupe , par exemple ? elle a besoin de vos lumières pour un point de ravaudage j écarte les zygomas au maximum , je règle mon regard sur extasié : oh ! madame , ce que vous êtes gentille ! bien sûr cinq minutes plus tard , je suis installée sur le meilleur tabouret , pas un branleur , pas un pince fesses , non : le tabouret de mes rêves . lerouge ne tend une boîte à legal pleine de bonbons , des vrais , chut c est un cadeau , choisissez ce qui vous plaît : il y a des caramels , des fourrés elle se démène autour de la cafetière , me fourre le nez dans une autre boîte : encore un cadeau , sentez effectivement , ce que je hume là , ce n est pas du legal le petit jésus en culotte de velours va descendre , eût dit dufon , en nos mignons estomacs . je renifle longuement la poudre fine et brune , je prends une bonne prise , j étends les orteils et je commence à me sentir tout à fait bien . c est cul , dis je , en agitant mon paquet de gitanes où il n en reste qu une je viens de planquer les autres dans mon soutien gorge , si j avais su que vous alliez m inviter , j aurais descendu un paquet neuf plus qu une , zut ! à qui l offrir sans vexer personne ? car la môme christine est là aussi ; la dame n a trouvé d autre moyen pour l empêcher de gueuler : avec lerouge , chris obéit . mais en fumant ses pipes . elle n a pas de sous pour en cantiner , tout comme lerouge , mais lerouge , elle , en a quand même : les filles , les surveillantes tandis que christine , mineure , n a pas le droit d acheter ni d accepter le moindre clope . alors , ici , elle se sert . elle bouffe également les bonbons . mais , après tout , qu elles s arrangent ! chris est pelotonnée sur le lit de lerouge : elle pousse avec nonchalance des mètres de fil noir dans les échelles de son collant . on va la fumer ensemble , dit elle . z avez qu à l allumer et faire la navette . je suis intriguée : mais puisque les mineures et les femmes n ont pas le droit de se mélanger , comment le bureau c est lerouge qui répond : tant que les patrons sont en vacances et puis , le samedi , le sous mac est de repos . et même , en cas de coup dur , s il trouvait christine avec moi , c est convenu avec la surveillante , je dirais qu elle m aide . pour faire mieux dans le tableau , je la fais un peu balayer et frotter les étages : ça fera taire les femmes . ainsi , il y a des filles qui font des pieds et des mains pour obtenir ce que j ai fait des pieds et des mains pour éviter ; pour avoir quelques mètres de plus à arpenter , pour tuer le temps et l ennui , elles acceptent de servir de torchon . remarquez , pour chris , le service ne doit pas la fatiguer beaucoup , si elle bosse toujours comme ce tantôt et seulement pendant les week end du sous chef . en dégustant le bon jus , je la regarde , sans bien reconnaître la crâneuse , la gueularde et la terreur , ni la triste blousonne de l appel . je ne connaissais sa voix que par les hurlements sous la douche et le cha cha bourdon ; aujourd hui , c est une voix toute différente , rauque dans le registre grave et arrondie en liaisons suaves dans les hauteurs . ma parole , elle chante : mange donc une tartine de confiture , anick . sers la , lerouge , voyons ! je ne crois pas qu anick aime tellement les tartines , dit lerouge . elle préfère certainement une autre tasse de café . pas vrai ? bon , ça va , caoua pour tout le monde , alors . sûrement pas ! toi , la gosse , assez de café pour aujourd hui . du cidre , si tu veux beeh ! du thé , alors ? attendez , dis je , fouillant mon giron et faisant gaffe que les pipes n émergent pas . j ai entendu dire que vous vouliez goûter le cacao de la cantine avant d en acheter oui , je vais sûrement toucher un mandat ces jours ci , et en attendant , choppez ça au vol , ça fait deux jours que j oublie de vous le faire passer ; vous verrez bien si ça vous plaît . dégustation , quoi . un léger ballot vole à travers la pièce : trois cuillers de nesquik dans un bout de plastique . j ai souvent , ainsi , la poitrine plus opulente que nature : j en sors des trucs à donner , à troquer , à montrer . l après midi , à l approche de deux heures , je saute du grabat où je siestais , je ramasse les petits balluchons que j ai mis dans mes souliers , près de la porte , pour ne rien oublier ; vite , je me truffe à droite et à gauche , j enfile les tatanes , je cache les vieilles mules bleues . la gardienne me trouve au garde à vous derrière la lourde , élégante , les mains vides et lavées de frais . j emporte des lettres à faire lire à lerouge , des chansons captées au poste en sténo pour les mélomanes , des recettes pour les popotes , des clopes pour les clopeuses : ces trafics de basse voltige me gardent la main et font plaisir à mes petites soeurs . je ne les aime ni ne les déteste , mes petites soeurs . de plus , ça ne me coûte pas grand chose , et ça préserve ma paix : je suis ourse , je suis mule , je suis toute la ménagerie , mais nulle ne me traite , en ma présence du moins , de noms d animaux ; car je suis également assistée , dépanneuse en tous genres , scribe , décoratrice sur papier à lettres , et jamais je ne refuse un service . je m arrange seulement pour éviter qu on ne m en demande trop , en regardant les femmes d un air féroce , ou en ne les regardant pas du tout . cette anick , faut la connaître . trois cuillers de nesquik pour connaître chris . pâlotte , les mèches sur les sourcils , traînant la ballerine , elle va et vient dans l atelier , touillant le cacao dans le lait . elles en ont , du lait , au service ! il en moisit de pleines galetouses , sur le placard , sur la table , partout . vous fabriquez du yaourt ? bah ! dit christine , on n arrive plus à tout boire , maintenant : j ai refusé mon beefsteak pendant trois semaines , je voulais des fruits et du lait , le toubib a fini par céder moi , il me faut beaucoup de laitages et de crudités ; et leur steak pourri , leur margarine pourrie , et leur sucre pourri , achève lerouge . non , mais tu crois pas qu à ton âge , c est meilleur de manger des steaks que de grignoter des saloperies toute la journée comme tu fais ? les bonbons , c est plein de sucre , laisse moi bouffer comme je veux . lerouge , indulgente , continue à manier son fer à repasser , en surveillant les ébats des gosses , car voilà qu au contact de chris , j ai soudain perdu dix piges je me retrouve sur la route amère et brumeuse de l adolescence , pleine de gestes fougueux , et de gestes avachis , de mots énormes et de mots aériens ; et pendant que je soupire , sans regret pourtant , la jeunesse de christine trépigne vers la vingt et une . je ne fais pas échec à ses batifolages , je laisse dormir , je laisse dire ; et je bois mon kawa comme une dame en visite , une très vieille dame : dors , mon ancien jeune coeur ; ne gamberge pas . jeune , moi ? quelle insulte ! nous étions sincères , totalement jeunes dans notre conviction de ne pas l être : la faim ? l émerveillement ? fini . la vie n est que viande , et les parents sont pourvoyeurs de gros beefsteaks . et en même temps , nous nous levions la nuit pour vider le frigidaire ; et à cette viande bien haut méprisée , à notre chair inconnue , nos doigts malhabiles se tachaient avec délices . comme nous étions sincèrement hypocrites ! nous étions perpétuellement trahis ; tandis que nous nous proclamions stables et savants , nos cellules , sournoises , se renouvelaient de minute en minute ah ! quelle affaire , cette jeunesse ! pourtant , celui qui étiquettera erreurs ces années n aura de moi qu un sourire , parce que ces années bouleversées s étirent maintenant en moi comme un triste chemin d or . je donne la main à ce môme gracieux et méchant . moi passé , ce cher vieux môme . je regrette l enfant intact ; je regrette mes factures , et j y tiens . grâce à elles , je n oublie pas qu à vouloir mener sans savoir conduire , on s accidente . mais moi , toubib amour m a rescapée . tous mes frères en jeunesse n ont pas eu autant de chance , et ils n en sont pas plus intacts pour autant . de tout ce qui chatoyait si joliment au loin , amour , fortune et gloire , il ne reste souvent que des prêches ennuyeux sur la vie tartine de merde et tu en reviendras ma fille . amour , ma jeunesse ! t ai je vraiment là , en sécurité ? je me récite des évangiles : j étais vagabonde , et je me suis attachée ; j étais orgueilleuse , et j ai admis ; j étais seule bouh ! à un dieu ou un ami rencontrés , je pourrais dire les mêmes choses . non , l amour doit être autre chose , l amour doit être hyperbolique à nous mêmes . je suis autre , tu es autre , je ne m y résigne point ; je te cherche , tu me cherches , tu me manques toujours . hello ! petit mari ! nous étions un , quelques secondes : sanglot , joie bouleversée ; nous étions deux : alors , t as fini , avec cette salle de bain ? comment retrouver l un , ici , sinon dans la solitude , dans les caresses de pacotille ? christine parle du jugement : alors , ça ne t a rien fait , toi , de revoir ton homme ? moi , j ai pas pu dormir de la nuit . boh ! tu sais , j ai l habitude . quand même , avec ce que vous vous êtes pelotés dans le panier anémiques retrouvailles , ça ! j ai faim bien davantage , chris , tu ne sais pas ? tu crois que jouir peut me faire plaisir ? et puis je vais te dire , chris : j ai pas de mérite , je suis froide comme une glace portative . chapitre viii un malheur n arrive jamais seul , la preuve : le chef est rentré de vacances , accompagné de son épouse . celle ci va reprendre du service au gynécée ; on alternera : un jour à trembler , un jour pour se remettre de la veille et se préparer à affronter le lendemain . la petite matuchette en est toute malheureuse . elle nous promet de demander les clefs le plus souvent possible pour venir nous remonter le moral , entre midi et deux , ou le soir : je dirai que j ai besoin de mon linge tout de suite , ou que j ai oublié quelque chose dans le poste de garde . surtout , madame , n allez pas vous faire attraper pour nous ! mais dites donc , qu est ce qu elle est , elle , pour me faire des observations ? elle n a pas de galons , que je sache ? madame chef par ci , madame chef par là : oui , pourquoi ? mauvaise habitude d accord , dit christine , elle est simple surveillante , mais elle couche avec dieu le père il y a christine , matuchette et moi : les autres sont bouclées dans les cours , sous la pluie . je descends de la machine à coudre où j étais assise , je prends une boîte legal et je la fais passer à mes invitées : un bonbon ? j ai hérité chris n aura plus de bonbons , et elle n ira plus chez lerouge : moi non plus , pour la bonne raison que lerouge , c est moi . l administration pénitentiaire m a transformée en lerouge après avoir viré celle ci en centrale . on m a proposé une aide , je dois le dire ; mais moi , à part christine , je ne veux personne ici . et on ne m a pas nommé christine , bien sûr : la chef se doute que je me suis prise d affection pour cette môme , et elle sait qu elle est mineure : deux raisons majeures . la patronne est large , grande , grosse ; elle vous arrive dessus comme une tour crissante elle superpose trois ou quatre épaisseurs de linge et de vêtements amidonnés , mais moi , toute petite , je me faufile aisément sous les poids lourds . déjà , j étais pleine de rage d avoir perdu lerouge ; quand la chef est venue à mon pigeonnier pour m avertir d avoir à prendre la place , allons déménagez , j ai commencé à prendre le tintamarre pour de bon . plus tard , lorsque je fus installée corps et biens à l atelier , et que les femmes susceptibles de m aider eurent été énumérées sans que j en acceptasse aucune , je songeai enfin à organiser mes refus : tant qu à faire , j allais tout refuser . madame , emmenez moi au bureau , je vous prie : je veux voir votre mari . faites une demande d audience , je la lui porterai . n oubliez pas d exposer le motif . motif : faire annuler mon classement . il paraît qu à chaque retour de congé , le chef a coutume de faire trembler la baraque pendant quelques jours , pour le cas où le sous mac aurait laissé mollir la règle en son absence ; en arrivant au bureau , j ajustai donc le masque humble déférence , je me répétai que je n avais plus aucun droit et je me préparai à user du gauche . j aperçus , sur le sous main , un paquet de lettres adressées au chef , probablement des requêtes analogues à la mienne . ce chef , on se l arrache : attendez , quand le chef va rentrer ! ça , vous le demanderez au chef . puisque c est comme ça , j écris au chef , etc ma lettre était au dessus , recouvrant les autres ; on sait qu avec moi , les cris et les menaces ne servent pas à grand chose : autant se réserver pour les solliciteurs suivants , et commencer à se chauffer progressivement , méthodiquement . alors , damien , il paraît que vous ne voulez pas travailler ? vous savez que c est obligatoire ? vous êtes condamnée , maintenant . mais , monsieur chef , je ne refuse pas de travailler , je veux bien donner un coup de main , je ferai de mon mieux . mais je vous demande d en mettre une autre en titre à l atelier et de me laisser , moi , dans ma cellule : c est une trop grosse responsabilité , chef . comment voulez vous que j assure le ravaudage , le repassage , le ménage , tout ça ? c est pas possible ! d abord , maintenant , je suis handicapée , ce n est pas comme la dernière fois et surtout , vous avez fait rectifier le vasistas de l atelier handicapée ou pas , c est encore vous la plus capable . d ailleurs , je ne vous demande pas de faire tout toute seule , au contraire ! vous devriez être ravie , toutes vos camarades m ont écrit pour me demander du travail , mais je ne peux classer que vous : il n y a pas que la couture et le ménage ; il faut faire le décompte du linge en réforme , tenir le registre du vestiaire à jour , etc . les autres ne sauraient pas , elles n ont pas l habitude mais je pourrais en mettre une au courant , c est pas tellement compliqué . vous voyez bien ! oh ! là ! là , je dis des conneries , je m enferre bien sûr , on vous mettra une aide pendant la journée . je vous remercie , chef , mais votre femme me l a déjà proposé , je ne veux pas . depuis que les réformes pénitentiaires ont fait supprimer le quart cellulaire , le seul avantage des prisons comme la vôtre sur les prisons collectives , à mon avis , c est justement de pouvoir vivre toute seule . j en ai marre de supporter les bonnes femmes . de toute façon , chef , vous devrez me punir : ou bien vous m enfermez avec une femme et tôt ou tard , je lui tape dessus ; ou bien je suis crevée , je plaque tout , et oh ! et puis tenez , je préfère refuser tout de suite : écrivez au directeur régional qu il vous fasse transférer des capables , comme vous dites : ça doit bien se trouver dans la circonscription . et moi , si vous voulez , mettez moi au mitard , ça m est égal , j aime mieux ça que de rester dans cet atelier . mes piafs chéris , qui vous enverra des miettes , maintenant ? allons , allons . damien , ne soyez pas impertinente . ça ne m arrange pas de vous punir . et puis , pensez à votre mari : vous n aurez plus de parloir , plus de courrier ; ça aussi , ça vous est égal ? oh ! chef , le gnouf , on finit toujours par en sortir , vous savez ! tandis que le service ! allez , essayez , au moins quelque temps . je verrai à vous faire remplacer , si besoin est . mais faites preuve de bonne volonté . ça va aller , n est ce pas ? attention , il chauffe . il faut bien faire aller , dis je . mais je ne vous promets rien . c est ça , c est ça . mais vous verrez , vous allez vous y remettre très vite : vous êtes intelligente pour ce qu il y a à comprendre ! et ça vous passera votre temps . point final . on ne me remercie pas , au contraire . je sors du bureau sans dire merci . à l atelier , je m affale sur le meilleur tabouret , sans penser que , maintenant , je dispose d une chaise , une vraie chaise de paille , et je me mets à gamberger . ouais , je pige . ils me maintiennent en maison d arrêt ; autrement , je serais partie en même temps que lerouge : pour la centrale , on centralise . apparemment , c est une faveur : j y trouve des tas d avantages , je peux continuer à recevoir autant de pognon , à cantiner dans les limites de ce pognon et dans ces limites seules , alors qu en centrale on n autorise qu un tout petit mandat mensuel ; je vois mon mari chaque semaine , et ça rien que pour ça , ils savaient bien que j accepterais . j ai refusé , bien sûr , mais ça faisait partie du jeu : damien acceptant sans renauder un peu au préalable ne serait plus damien . ma parole , le chef me connaît mieux que moi même . c est à dire , il connaît les détenues , et ciel ! est ce que je serais en train d en devenir une , moi aussi ? bon , ensuite ? ensuite , lorsque je serai bien embrigadée , lorsque je serai bien bourrée de chaleur et d extras on va veiller à me gâter , à me parler doucement , à ne jamais me laisser manquer de carbille , lorsque je serai calmée , incrustée à ma machine à coudre , prisonnière et gardienne du sacré devoir , on inscrira mon mari pour le transfert suivant , dans trois mois , par exemple . après son jugement pour l affaire de la bagnole , on me l aura ramené pour quelques semaines , sous couleur de le classer comptable , ou bibliothécaire , ou éplucheur de patates . mais il y partira , lui , en centrale . le chef a tout le temps , puisque , hélas ! nous en avons aussi . je vous vois venir , chef ! oh ! mon amour , je te vois partir j essaie de retrouver le goût profond qu avaient les mitards de mon adolescence ; j y ai passé une bonne part de mon temps , mais il y a d autre temps entassé par là dessus , faut pelleter à l époque , je préférais le vent sec et gelé des promenades de décembre à la marinade des cellules confinées dans leur chauffage central , je poussais à la roue des privations , je tenais d effroyables paris ; je jeûnais , je me brûlais , je me piquais les conforts illusoires m ennuyaient , après une enfance de fille unique : je m amusais mieux avec la robe grotesque et la soupe sans yeux . ayant faim , les tripes desséchées , je délirais de joies imprécises , ma tête se faisait diaphane , des lumières irradiaient aucun rapport avec le sens expiatoire du cachot : je restais étrangère à mes fautes , je ne pensais pas non plus approvisionner le chèque des bien êtres à venir , non ; le mitard était un vice , comme de se tatouer ou de se masturber , un vice auquel je voulais goûter pendant que j en avais l occasion , et si possible prendre goût . j ai vieilli : aujourd hui , à l instant de choisir le mitard , je me suis sentie lasse maintenant , je récapitule mes services passés , je pense que je pourrai à nouveau changer mes draps chaque semaine , que j aurai mon seau de carbille chaque matin , que je n aurai plus froid c est bien : ne réagissons pas , laissons nous rouler . dormons , sans sommeil , sans soif , loin de la douche de lumière . ne soyons plus que le petit chien qui suivra la matonne , la bonniche qui portera de cellule en cellule le plateau aux nourritures , emballuchonnée dans son grand tablier de bouchère . le vêtement pénal , ainsi renforcé , va m engoncer en des trames rigides , s imposer tenue de rigueur ; et quand je me déshabillerai , le soir , le droguet gardera mes formes , élimé à la poitrine et aux fesses , étranglé à la taille en gros plis froissés . notre peine et notre vie passeront , mais la robe droguet ne passera point . le détenu n use pas son vêtement : c est le vêtement qui use son détenu . tristesse de la ravaudeuse ! je me lève , pour refaire connaissance avec le temple de l oripeau . des piles de draps et de chemises grimpent jusqu au plafond ; du linge s entasse dans les panières , panières géantes où je pourrais facilement me faire un lit . une poussière de charpie et de paille , venue des paillasses mal vidées par les hommes et lavées avec les oreilles pleines , envahit toutes les surfaces , lutte avec succès contre le balai et le chiffon . dans mon pigeonnier , on aurait pu manger par terre les derniers temps , lerouge laissait pourrir la baraque : j ai hérité des bonbons , mais aussi d une collection de boîtes legal pleines de vieux marc et pas du calva , de cartons bourrés de chutes de tissu ; je note : porter les boîtes à la poubelle , les cartons à la chaudière , demander de la javel . pour éviter les amendes , les hommes essaient de réparer les dégâts eux mêmes avant de donner leur linge au sale : je trouve des reprises à la grosse ficelle , des boutons réassujettis avec un bout de fil de fer qui a rouillé et troué le tissu ; sous mes yeux fatigués passe une vision néronienne , où des chemises détritus tordraient dans les flammes leurs manches croulantes , pendant que les pantalons dresseraient au ciel , en une suprême érection , des braguettes charbonneuses . un concert de voix courroucées me ramène ici : je m assois précipitamment sur la chaise , je pêche au hasard un chiffon dans le carton le plus proche , je l introduis sous le pied de biche , clac je rabats , vrron je pédale , ouille , j ai perdu l habitude , attention aux doigts . fausse alerte : les voix stagnent , sans y entrer , au seuil du quartier . sur la pointe des pieds , je vais au guichet , j écoute la chef discute avec le détenu responsable des douches ; je crois comprendre que le motif de la querelle est une enveloppe de polochon manquant à l appel . ça gueule , crescendo , puis la porte claque sur le doucheur douché , et la radio déverse par là dessus sa marée soudaine . c est en vain que je débrancherais ma prise , en vain aussi que j essaierais d épingler mes oreilles au haut parleur : la musique elle m aidera à repérer l heure , puisque les roulements de la machine couvriront les carillons de la ville ; mais la machine déchiquettera la musique , cependant qu elle réparera les droguets . les matonnes viendront souvent ; elles me tiendront des conférences sur la nippe ; je devrai les aider à décrasser et à installer les arrivantes , vite , damien , apportez deux draps à la cellule , vite , montez du pain à la , et damien foncera . puis , après les premiers dégoûts , tout redeviendra indifférence ; je verrai , je tripoterai , je transporterai , sans réagir , toute la merde qu on voudra bien m apporter ; la merde aussi sera routine , comme la régularité inexorable avec laquelle pleuvront la cantine , le venez signer votre mandat , et la lampe à dix neuf heures . oui , les femmes le découvrent , c est la réflexion à la mode : les jours diminuent vachement ! ça n a plus l attrait du comique . je pleure d en avoir ri . plus que dans mon pigeonnier peut être , je vais rêver . pour que rien ne puisse encrapouiller ni engourdir mon rêve , je devrai me faire double : mes mains manieront la merde et s y abîmeront , cependant que , gitan et prince , mon rêve flânera vers des repos sans fin . il viendra bien , le repos je crains l effort négatif beaucoup plus que l entassement bien positif des piles de hardes : tout en bossant , je devrai faire attention , prêter l oreille , prêter le sourire , et ne rien donner insensiblement , puis douloureusement , on m arrachera mon temps , on me le fera passer au début , j expédierai le travail de la détention , après quoi je serai quitte , libre de passer mes moments de loisir à lire ou à paresser ; puis , peu à peu , on m apportera quelques petits trucs à faire en extra : bien sûr , ce n est pas pressé , quand vous aurez le temps . comme si une taularde pouvait décemment prétendre qu elle n a pas le temps ! des trucs ahurissants . j ai vu lerouge réenfiler les perles d un collier de la dame , par ordre de grosseur ; tailler des jouets dans des droguets volés au vestiaire pour les gosses de la dame ; et , même , poser à la dame une couronne d épingles neige bonne à tout faire , quoi . ils m ont eue , bon : soyons eue de bonne grâce , mais n acceptons pas une totale mise au rancart de nous même ; parce que , maintenant , ils n ont plus aucune raison de préserver ce moi qui ne leur sert à rien . qu est ce que ça peut lui foutre , au patron , si j ai trop sommeil pour bouquiner dans mon lit , après une journée passée debout à repasser son linge ? il a son linge : mon crâne peut bien se friper et pourrir . patate que j étais ! je croyais à de l intérêt , à de la bienveillance , je prenais leurs mesures en finesse , alors qu eux , tout simplement , me classaient bien avant le départ de lerouge , j étais désignée pour la remplacer . et je me demande si matuchette elle même n y a pas mis son grain de sel , je doute de tout , je crois à tout . elle me laissait m épiler et me gribouiller les yeux , elle riait gentiment de mes manies , de mes rouspétances , de mes petites incursions anodines hors de la règle , elle m amadouait je croyais que mes pirouettes les déconcertaient , alors que j étais déjà , sans m en rendre compte , sur la piste du cirque : le cirque sourd muet , sourd gueulard de la prison . ah ! ils ont dû bien rigoler ! l acceptation ! la conquête du moi par la défaite du moi ! les saines joies du travail ! on dit qu il n est point de grand homme pour son valet ; mais j aurais préféré que le chef restât mon grand homme . je vais avoir l honneur de m occuper de ses caleçons , et alors ? ce que j y découvrirai n augmentera pas la considération que je lui porte , ne la diminuera pas non plus . simplement , toutes ces intimités vont greffer des accessoires tangibles et plus ou moins ragoûtants sur des concepts déjà abominables . je me consolerai en pensant que , parmi tous ces uniformes , dans ces liquettes et ces complets informes , il y a des vêtements chers zizi est vêtu en pénal depuis la fin du délai de cassation , et je crois qu il s arrange avec le gars des douches pour avoir des fringues à peu près à sa taille , et pour les retrouver après leur passage à la buanderie . ah , mon amour , as tu un jour existé , tel que je te vois là , en photographie , étranger dans ta niche de velours comme l est , à moi même , mon reflet dans le miroir étroit ? notre passé est irréel comme la buée du feu : le vrai , c est le présent , la présence de chaque dimanche , ce poêle rouillé qui m invite à faire ami , c est cette prison où nous vivons . j ai beau me gaver de notre vie , je ne puis croire qu elle ait vraiment eu lieu , et qu elle va renouer son fil par dessus cette grande cassure noire . j erre , dépouillée et fourrée de force dans le sac servile , je saute , entravée , ridicule . j ai été glorieuse , soûle , ardente , moi ? oh ! anick , éteins cette lampe ! ne te retourne pas ! rentre sous la poussière des routes , le rouleau passe il faut que plus un cheveu ne dépasse , que je mette au placard mes indignations et mes attirances . que je ferme ma gueule , et qu en même temps je cherche une formule pour entretenir ma révolte . la paix , lumineuses paupières ! je suis lasse de vous regarder . parloir , lettre , ouverte ou clandestine : pour tout cela , je peux accepter , bien que je sache que je devrais refuser quand même ; mais , avec ces raisons , j éviterai peut être l asservissement absolu . je pourrai toujours me dire que j ai cédé pour en tirer profit , et non parce que j avais tout simplement envie de céder . et pourtant , tout m y a doucement poussée : ces semaines de cellule , où je n étais astreinte à rien , où je vivais à ma guise , l amitié de lerouge , l amabilité de la dame j avais oublié le plafond , je m envolais , je me sentais légère , attendrie , presque reconnaissante et pan , j ai rencontré le plafond , je m y suis heurté salement la caboche . retombe sur le grabat , fille , pénètre résolument dans la chambre obscure , puisqu aussi bien le lumignon accroché au fil , au centre de l atelier , garde secrète l épaisseur des nuits . chapitre ix deux nouvelles ranime flamme : zizi a demandé , et obtenu du tribunal chargé de l affaire accident de voiture , son désistement en faveur de celui d ici . donc , zizi ne bougera plus de près de moi avant le grand départ de l un de nous deux pour la centrale . secundo , les biftons circulent : zi a réussi à soudoyer le gars dont il m avait parlé au palais . ça lui coûte une bonne partie de sa ration de tabac , mais une estafette sûre n a pas de prix . le système est simple : zizi cantine des tubes de moutarde ou de sauce tomate , des plaques de chocolat ; il y dissimule les billets , pliés menu et emballés dans du plastique soudé ; il remet très exactement les tubes ou autres emballages dans leurs plis d alu ou d étain , et les passe au cuistot . de mon côté , je cantine les mêmes marchandises ; le gars , qui est également chargé de répartir la cantine , prend le bordereau qui collecte nos commandes , y vérifie si j ai bien ça et ça à toucher ; il happe ma marchandise au vol , court à la cellule de mon mari , ouvre le guichet facile , avec le bout du canif par exemple , troque le tube vierge contre celui , chargé , que zizi tient tout prêt de bifton en bifton , il me dit quoi prendre pour le marché suivant , et fonce le replacer sur le plateau des femmes . moi , j apporte la cantine aux filles en même temps que leur soupe : je n ai qu à me servir . le cuistot s abstient , toutefois , lorsque plusieurs bonnes femmes ont cantiné les mêmes choses que moi : zizi fait toujours une encoche sur le bouchon des tubes , mais , lorsque j ai la grande sur les talons il serait téméraire de chercher le signe . heureusement , ces dames ne semblent pas apprécier la moutarde et en cantinent rarement . du reste , beaucoup sont raidardes ou assistées chichement : la moutarde est une luxueuse fantaisie . quant à la tomate le délayage rosâtre baignant les nouilles de l ordinaire leur en tient lieu , je pense . la mère tomate , la mère moutarde , c est damien . je réponds à la chef que j ai dans mes ancêtres des moutardiers croisés avec des mules papales . croyez vous que ça lui fasse peur ? pour le retour du courrier , je mets ma réponse , également emplastiquée , dans un tube vide , que j écrase et mordille pour lui donner l aspect d un tube vraiment vide ; je pose celui ci dans l assiette à déchets , parmi les épluchures et les trognons ; les femmes en cellule font elles mêmes leur vaisselle , et doivent nettoyer les plats où on leur a livré leur côte de porc , leurs frites ou leurs oeufs : la cuisson est comprise dans le prix , mais non la plonge . boh ! avec tout le boulot que je me tape et ma propreté maniaque dans les autres domaines , on peut bien me concéder une galetouse sale par ci par là . une par semaine , disons . cette galetouse contient le mets conjugal . c te pauvre femme , dit la chef en m apportant une pile de linge imprévue à l heure de la graille , elle s en donne , du mal ! venez vite servir , autrement vous allez manger tout froid . pfft , pfft , fais je , vous inquiétez pas , mââme , je ferai réchauffer sur le poêle , et si j ai pas le temps , je grignoterai ce soir , dans mon lit . boulot d abord , plaisir ensuite mais il faut manger , damien , sinon vous n allez pas tenir le coup . vous n êtes pas encore dehors , vous savez cette chef , toujours le mot qui réconforte . je la regarde de bas en haut et de long en large : oh ! moi , avec ma carcasse de rien du tout , je ne brûle pas beaucoup de carbille zizi l a baptisée le gravat . lorsque le tour de garde du gravat tombe un jour de bifton , je m amuse énormément , à l heure de la distribution . depuis qu il y a une jeune au service général surtout une jeune avec son jules de l autre côté , des consignes sévères ont escamoté le cuistot . du temps de lerouge , il entrait dans la détention pour déposer le plateau aux nourritures sur la table de l entrée ; lerouge , vaquant dans les étages ou au rez de chaussée , pouvait l apercevoir , et nous , nous nous faisions décrire le type , pour nous stimuler l appétit . mais la chef a dû penser un peu tard à l éventualité d un trafic entre mon homme et moi ; ou encore , elle a craint qu un cuisinier audacieux et concupiscent n essayât de me sauter dessus ; bref , non seulement elle me boucle dans l atelier au moment des repas , mais elle interdit au cuistot de mettre les pieds à l intérieur du gynécée : il doit déposer les gamelles et le plateau à la lourde , sonner pour l avertir , sur quoi elle ouvre , s assure que le rond point est désert , et vient me délivrer , avec un triomphal la soupe ! lorsqu elle est distraite , ou disposée à la confiance , elle me laisse franchir la porte d entrée et transporter ma came moi même ; je pose le plateau sur la table où jadis on le trouvait tout posé , le gravat prend le bordereau de commande , ajuste ses lunettes et annonce la couleur , cependant que je répartis la cantine en petits tas équilibrés , pour pouvoir les transporter sans casse à la porte des destinataires . pendant ce temps , la soupe se fige doucement dans les marmites . vous ne pensez pas , madame , que si on livrait la cantine un peu plus tôt , les femmes pourraient manger chaud ? mais , damien , c est pas possible , vous pensez bien que j ai déjà réclamé . mais , avec la cantine des hommes , pour trier , ça prend toute la matinée . pour un peu , elle me dirait qu ils y passent la nuit . ah ! tu ne les useras pas à grimper les étages , tes guibolles , toi ! pourquoi , en effet , faire deux tournées ? pour nos gueules de gueulardes ? pour les remerciements qu on en a ? qu est ce que ça peut nous faire de bouffer froid , après tout ? ce soir , il n y aura qu un service , et nous mangerons dans notre lit , si ça nous plaît du bon ragoût fumant et nous t oublierons jusqu à la bibine d après demain mais là où je m amuse encore davantage , c est lorsque la chef , retrouvant ses gros soupçons , me retient sur le pas de la porte alors que je me précipitais hors du quartier en direction des marmites , me refoule à l intérieur et se charge de rentrer le tout elle même . par dessous ses trois épaisseurs de linge amidonné , la chef porte un corset à baleines . j ai pu apprécier le calibre de celles ci lorsque la chef a donné son carcan à laver : je les ai retirées au préalable et réenfilées ensuite , toutes les douze , dans leurs gaines respectives : ça fait douze petites gaines dans une grande . avec cet appareil , la chef peut difficilement se plier : pour examiner le bout de sa tatane , elle lève la jambe . alors , pour ce plateau chargé de vivres et posé à même le ciment elle le rentre du bout du pied , douloureusement et avec dédain . je ris de la voir pousser ce gros palet , comme une glumdalclitch qui jouerait à la marelle , cloche pied en moins . en somme , je reçois alors mon courrier des pieds de la femme du chef . la corvée expédiée , la porte reverrouillée , je m assure , l oreille au guichet , que le gravat quitte bien le quartier , pim poum , après quoi je retourne à ma table où attendent les nourritures . par ordre d intérêt , je commence à déballer . la graille peut attendre : zi m a dit de prendre l assiette à l extrême gauche du plateau , lorsque des frites de cantine voisinent avec celles qu on m alloue gracieusement , à titre de fille de service : je trouve parfois , là dessous , un bout de bif , ou une minuscule omelette : le cuistot est bien stylé . mais la bafouille avant tout . aujourd hui , enveloppe moutarde , bon . avec mon canif , je déplisse l extrémité du tube , une deux trois pliures ; dans la fente , je glisse la lame et la fais tourner pour écarter les lèvres d aluminium ; le tube , légèrement pressé , éructe parmi les bulles de moutarde le fil conducteur que je tire pour haler le petit paquet , solidement assujetti par des spires et des spires de fil à coudre . à l aide du couteau et des dents , je cisaille . le bifton , intestin et péritoine compris , est gros comme un demi petit doigt . je déplie et lisse les feuillets pelure , j installe mon assiette de frites sur le polochon , je me jette à plat ventre sur le grabat , et je grignote , des yeux et des dents , en essuyant aux patates mes doigts pleins de moutarde . un dimanche , zizi passe une bonne moitié du parloir à s occuper de ma diététique . la becquetance est un sujet de tout repos , et dans ces cas là le gravat s appesantit sur sa chaise . c est vrai , au fait , zizi ne m a pas écrit ce que je dois acheter cette semaine . écoutons : faut te fortifier , mon loup , il me semble que tu recommences à maigrir : prends donc du pain d épices craignant que l unimel ne me gâte les dents , j exprime timidement ma préférence pour les petits beurre ; mais zizi me fait des yeux si impératifs que je rengaine mes pourquoi et promets d essayer . les tranches d unimel avaient été évidées , et cachaient un colis de la grosseur d un paquet de gauloises . j ai cru tout d abord qu il s agissait effectivement de cigarettes ; mais pas du tout c était un passe en métal léger , entouré d un bifton fleuve , la notice explicative . enfin ! puisqu il ne trouve pas d outils , zizi ouvrira tout simplement ma porte avec une clef . il va fabriquer une clef brute , qu il rectifiera selon les mesures que je lui enverrai . le cuistot s est procuré la matière première à la menuiserie : un bout de ferraille ne provoque pas de recherches poussées lorsqu il vient à manquer , tandis qu un outil il paraît que le maton fait presque tous les soirs l inventaire de la boîte du menuisier , que celui ci est un mouchard , etc . , bref , il faudra se contenter de ce qu on a . je dois prendre deux empreintes : la serrure de la cellule , et celle de la porte d entrée qui est la même que celles de la buanderie et du vestiaire . si on a le temps , écrit zizi , on corsera la plaisanterie en embarquant tes valises . de toute façon , même si ça ne sert pas oui : on s amuse , ne l oublions jamais ; faisons toute chose amusément . mais quand même , je commençais a sourire jaune . zi m explique comment réussir de belles empreintes , avec du savon ; et comment je devrai les lui faire passer , dans une boîte détritus , à camembert de préférence . je vais feindre d être devenue tyroséniophile . en attendant la livraison de calendos , j ai passé deux soirées à tailler en demi sphères quelques morceaux de savon de marseille , ceux que la baraque fournit au début du mois et que je planque , n en usant pas pour moi même , à l intention des arrivantes . damien , vite , un bout de savon , l arrivante est sous la douche . et lavez vous en d ssous , hein ? et introduisez y votre savon ! avec ces caroubes , je vais épuiser mon stock : le savon se fendille , l hémisphère se partage en deux , il faut recommencer . hier matin , je décidai de me mettre au boulot . les petits frères prenaient leur douche , il fallait les chanstiquer , torchons frais , limaces rénovées , vite , damien , le linge des hommes . dès l aube , j avais bourré une panière de piles soigneuses , stables , faciles à compter ; mais , comme les matuches se battaient à qui ne viendrait pas en faire le contrôle , le gravat se lassa d attendre : puisqu ils ne sont pas décidés , je reviendrai . je vais déjeuner . pauvre , à part les trois ou quatre tasses de café du réveil et quelques menues tartines trempées , elle n avait rien pris depuis la veille et commençait à avoir la dent . bien , madame . mais , si vous voulez bien me laisser ouvert , je vais en profiter pour passer la serpillière dans le séchoir : les draps ont goutté toute la nuit , c est une vraie piscine . merci , et bon appétit , n est ce pas ? le gravat proféra un merci vous aussi machinal et disparut , happée par sa fringale . je fonce au séchoir , je pousse vite fait la flotte dans la rigole à grands revers de lave pont , j ouvre tous les vasistas pour que le courant d air achève le travail ; puis , savon et passe en poche , je grimpe au premier étage . je vais d abord m occuper de la serrure cellule ; toutes étant identiques , je préfère travailler sur celle d une piaule inoccupée . superstitieuse , j opte pour la . j introduis le passe dans la serrante , mais il est trop petit , ça flotte terriblement ; je continue néanmoins à tâtonner , je finis par chopper une prise , je tourne , lentement ça va , je franchis le zénith , et je commence à jouir car le pêne recule , recule soudain , à mi chemin , ma caroube se bloque . t énerve pas ma fille , je fais marche arrière , en forçant légèrement ; et crac , le passe ressort aussi facilement que d une motte de beurre . l ennui , c est qu il en manque . j ai récupéré la tige , mais le corps , lui , s est détaché et reste dans la boîte de la serrure ; et moi , je reste là , comme une céoène , à regarder cette tige de métal mat et mou , brillant d un éclat neuf et mauvais à l endroit de la fracture . je remets la tige dans ma poche marsupiale , mes doigts y rencontrent les hémisphères de savon si j avais commencé par là , si j allume une pipe et je sens un goût écoeuré me monter dans la gorge , dieu que cette gitane est donc dégueulasse . elle a goût de scomoune je l éteins contre la balustrade , avec rage . je vois très bien le film : la matonne ne pouvant ouvrir la , le menuisier appelé d urgence trouvant le tronçon de passe , tout le monde cuisiné si le cuistot est bien , zizi , encore , s en tirera . mais moi ? puis , je récupère , je me dis qu il n y a aucune raison qu on ouvre la avant quelque temps : je l ai nettoyée à fond après le départ de la dernière occupante , la semaine passée , je crois ; aucune pièce de literie n y traîne ; si je me rappelle bien , j ai même subtilisé le jules pour m en faire une corbeille à papiers pour mon gourbi . restent deux périls : un inventaire , un arrivage . tout de même , il faudra bien qu on y farfouille un jour ou l autre , dans cette serrante . autant commencer tout de suite . le gravat ne doit pas encore avoir fini de manger : vite , je dégringole l étage , jusqu à l atelier resté heureusement ouvert , j y rassemble tout un arsenal : ciseaux , vieille cuiller tordue , fils de fer ; j enroule tout ça dans un chiffon à poussière si elle arrive , je frotterai avec ardeur et je retourne sur les lieux du crime . mais j ai beau crocheter , jauger , me tordre le poignet en même temps que se tordent les ciseaux , je récupère mes balles et la chef se lève de table et elle va revenir avec le maton du linge . tant pis . j abandonne et je m en vais chez moi . je m assois à la machine . il était temps : je n ai pas donné trois coups de pédale que la chef s amène , toute luisante des suites de son breakfast . m apercevant en plein boum , elle se met à resplendir : ça , c est bien , vous ne perdez pas de temps , au moins . tenez , j ai pris le registre en revenant , je ne sais pas où sont passés les surveillants . on va compter le linge toutes les deux : énoncez , je vais cocher . tout en énonçant , je gamberge désespérément . une fois seule , évidemment , je continue . parmi les plans insensés et boiteux que j échafaude à toute allure , aucun ne me paraît réalisable . dans mon malheur , il me reste une chance : c est jour d écriture clandestine . zizi aura ce soir le mot que je mettrai aux détritus de midi . si je trouve , d ici là , quelque chose ! mais quoi ? il faudrait que mon homme arrive à baratiner le menuisier , à le faire se mouiller sans échappatoire possible , par exemple en lui faisant écrire un bifton qu il garderait en otage ; bien sûr , on ne balance pas un bifton quand on s appelle mon homme , mais on peut , avec la certitude d être compris , employer cette menace vis à vis d une balancette non , c est trop compliqué . et s il me faisait passer le matériel pour démonter la serrure moi même , moi en usant et le lui restituant , lui le faisant remettre en place , tout cela le même jour ? hum , ça fait un peu court , surtout que zizi n a d autres jambes que celles du cuistot ; que ce dernier peut refuser ou se faire cravater , que la mention à surveiller n a pas encore quitté la porte ah ! fâcheuse esquille ! je me donnerais volontiers une tatouille . souvent , ainsi , tout semble s emboîter et se dérouler , avec logique et naturel , pour fabriquer notre malheur . il y a là une puissance maligne et implacable , à laquelle nous n opposons d ailleurs aucune résistance : nous nous laissons rouler vers l avaro , nous nous regardons faire des conneries , nous sommes engourdis , soumis , et pourtant lucides et lorsque c est arrivé , nous nous sentons presque bien , comme un blessé se réveillant , après un accident , sur un lit tout neuf . je n ai aucune peur lorsque j entends , un peu avant l heure de la soupe , le pas du maton sur le gravier de la cour , et sa voix qui gueule sous les fenêtres de la chef : madame ! une arrivante ! où va t on la mettre , cette femme ? à la , bien sûr : c est la seule cellule inoccupée au premier . il y en a quelques unes au second personne ne m a encore remplacée dans mon pigeonnier , au fait , mais tant que le gravat peut économiser ses pattes une nouvelle , il faut la mener au greffe , à l avocat , à l anthropométrie , à l assistance sociale , au toubib même à un seul étage , tout cela fait beaucoup de monter descendre . je me mets en frime derrière le guichet . j aurai tout fait ici , même le guette au trou . damien , ma fille , tu baisses dans ton estime . silence , on fouille . j ai entendu la porte du quartier , celle du vestiaire , voici maintenant celle de la lingerie : comme j y ai mis ce matin six paires de draps propres , la chef ne viendra pas en prendre à l atelier ; dommage , j aurais aimé , une dernière fois avant l orage , l entendre me dire damien avec bonté oh ! ma chef bien aimée ! quatre pieds tac tac taquent le long de la galerie : la fille doit essayer de faire tenir en équilibre , par dessus les berlues et les draps , le matériel à tambouille , le baluche bouleversé , les vêtements ; et le gravat , derrière elle , portant le seul trousseau . sur le palier du premier , les pas hésitent madame , s il vous plaît , acceptez de gravir encore quelques marches , mettez cette calamité au deuxième . je serai sage , je ne vous ferai plus d embrouilles , je vous servirai . plus tard , lorsque je serai libre , je vous dirai que je ne vous oublie pas , sur des cartes postales comme je sais que vous les aimez , pleines de violents soleils orange et de mers incendiées . vous refusez ? vous ouvrez la ? c est bon , je m en souviendrai également . je mais , bon sang , elle l a ouverte , cette porte ! oui : gentiment , miséricordieusement , sans résistance , mon passe amputé s est laissé vaincre par la caroube , et sans doute est il tombé dans le fond de la serrure ; le bon dieu des taulards nous a regardés , et moi je danse dans l atelier , hilare , le passe est mort vive le passe , on en forgera d autres , plus solides , et s ils cassent je m en moque , il y a encore de la place dans les entrailles de la serrante . je m arrête devant zizi , qui sourit dans sa niche de velours rouge : non , sérieux , chou , je veux bien jouer les louis xvi , mais dégotte moi pour le prochain essai un truc un peu plus costaud . chapitre x mes deux savonnages ont l air d aller , je les fais partir au prochain plateau . mais , pour l intérieur de la serrure , après le coup de l esquille , je n ai plus tellement envie de le photographier ; un croquis externe et des mesures approximatives suffiront . je ferai , par compensation , un dessin très exact des clefs . je me trimballe avec un crayon et du papier dans la poche marsupiale , guettant l occasion . la clef de la cellule est d un contour mnémoniquement enfantin : en trois coups d oeil je l avais apprise , en trois coups de crayon je l avais croquée . mais l autre ! clef tient de la frise grecque , de la croix gammée et du tableau cubiste . et dire que cet été , lorsque matuchette nous gardait tous les jours , le trousseau traînait partout ! lerouge le récupérait et s amusait à boucler le vestiaire avec la dame dedans , en hurlant ha ha ! , jusqu à ce que la prisonnière , riant avec , au fond du rire , quand même , une ombre d anxiété , la suppliât à travers la porte , d une voix contenue , de la délivrer maintenant , la dame ne plaisante plus avec le trousseau : elle doit garder dans l oreille les recommandations de la rentrée , son service s est fait plus strict , et elle dose ses sourires en fonction de la qualité et de l ancienneté des détenues . je reste favorite , mais ça ne me donne pas ce que je veux . avec le gravat , c est le bouquet : un bouquet d anneaux de clefs . le reste , la partie ouvrante , elle le tient rassemblé dans sa grosse pogne ; et quand par hasard le sommeil entrouvre ses mains , à la messe ou au parloir , bien rare que ses genoux , où repose le trousseau , soient simultanément dans mon angle de vision et dans un éclairage suffisant . ou alors , clef est enfouie sous les autres , dont je n ai que faire le gravat ne se sépare jamais de son trousseau , même pour rincer sa lessive , tâche pour laquelle je l aide avec empressement depuis quelques semaines , et pour cause . les clefs sont presque toujours dans la poche de sa blouse , avec le revers de la poche rabattu et boutonné ; mais parfois , la chef les glisse à califourchon dans sa ceinture : si elles allaient choir ! on rince le linge dans la baignoire ; il y a une salle de bain annexée à la buanderie , pour les ayants droit : malades , femmes enceintes , femmes asthmatiques sous ces douches ouf j étouffe . mais la chef , n étant ni enceinte , ni poussive ou si peu , se douche chez elle et baigne son linge ici . cette baignoire , il faut bien qu elle en profite aussi . mais la ceinture est bien serrée , et la chef a beau gesticuler , tordre , essorer , lever les bras , rien ne dégringole . c est un trousseau non lavable . bah ! je t aurai bien un jour ou l autre , saloperie . je me garde affûtée , l oeil prompt dissimulé sous une paupière atone ; plus que jamais , je suis les matonnes comme leur ombre , je suis leur ombre même . mais ma condition ne s améliore guère . le temps non plus : prélude au brouillard interminable de l hiver , la pluie et les éclaircies alternent sans prévenir . au lieu de me faire installer le linge sur les rambardes et de le laisser sécher en paix , la chef , obsédée par la bonne odeur de propre , s obstine à me le faire étendre dans la cour . ce qui donne : du séchoir à la cour , à cause de l oxygène ; de la cour à la rambarde , à cause de la bruine ; de la rambarde à la cour , à cause du petit rayon ; et on recommence jusqu à séchage complet . je me crois revenue dans la taule de jane dufon . à cela près qu ici , je n aide personne et personne ne m aide : le charriage perpétuel de ces draps lourds et mouillés , que pour économiser mes quilles j attrape à bras le corps par énormes paquets , me sectionne les bras et me casse les reins . mais la chef est encore plus lasse que moi : comment pourrait elle se précipiter hors de chez elle à chaque ondée , venir m ouvrir toutes ces portes , les refermer , passer son temps à guetter le ciel , et assurer simultanément son service , l entretien de sa baraque , le marché , etc . ? non , il faut comprendre . j ai compris , et , ne pouvant la soulager dans ses tâches tant ménagères que professionnelles , je lui ai proposé d assurer la surveillance du temps . comme si je pouvais , par la fente maigre et les carreaux crasseux de mon vasistas , faire autre chose que de deviner le ciel ! alors , damien , vous n avez pas vu qu il pleut ? oh ! excusez moi ! mais , de toute façon , je ne peux pas passer à travers la porte . et , pour vous appeler par la fenêtre , ça fait loin bon , ça y est quand même : désormais , les jours d étendage , elle laissera les portes ouvertes ; ainsi , je pourrai foncer dès la première goutte sans qu elle ait à se déranger . quel palais que ma prison , avec tout cet espace , ces portes qui fléchissent sous le doigt , cette solitude des dédales ! bien sûr , ça ne va jamais tout à fait comme on veut : j ai beau faire fissa , je ne parviens pas à satisfaire à toutes les besognes , à rentrer les draps assez vite ; et si ce n est la pluie , ce sont les escarbilles arrachées aux cheminées qui salissent le linge ; celui de la détention , passe encore , mais le jour où c est la lessive des patrons qui en prend un coup , ça tourne au drame , ça gueule et c est toujours la faute à damien . je songe que si dans une vie future je deviens faiseuse d intempéries , je ferai s abattre les jours de lessive des patrons une pluie de merde , suivie d une pluie d urine en manière de rinçage . mais en attendant , pour ne pas être bouclée moi même , je la boucle . lorsque le soleil revient , je délaisse le ravaudage et je sors dans la cour , traînant une vieille berlue ; celle ci , pliée en huit sous mes fesses , me rehausse sur ma chaise , à l atelier ; mais , au soleil , c est mon tapis de sol . je m y étends , et , lorsque l automne a des retours de canicule , je m y dévêts . je ne risque pas de me faire faire marron à poil : j ai la robe à portée de la main , et je garde l oreille dressée : par dessus le mur , j entends la chef lorsqu elle sort de son pavillon , bruit double et familier : clac clac clac clic clic clic , les talons bottier et le trousseau . outre les deux clefs usuelles , objets de ma convoitise , ce trousseau comporte , on ne sait pourquoi , un tas de vieilles caroubes qui semblent ne rien avoir à ouvrir ici , et dont le gravat elle même doit ignorer la destination . le tout est enfilé dans une chaînette impressionnante , genre chaîne de vélo ; et la matonne semble tellement attachée à cette chaîne qu elle l emportera sûrement en paradis . j imagine le gravat , devenue fantôme , traînant sa chaîne , au long des nuits , dans les couloirs de la détention . ce carillon métallique m avertit donc de l approche de l ennemi et me permet de vadrouiller partout , et même en tenue d ève , la robe sur le bras . c est ainsi que j ai pu exécuter sans alarmes les deux belles empreintes sans bavure que je posterai tout à l heure . de quoi ajuster des caroubes au de millimètre . ça compensera un peu ma maladresse de l autre jour . zizi , à qui j ai narré l incident , a mis du baume : moi , je fracture les serrures , mais tu es plus raffinée : tu fractures les clefs . mais il n a plus envoyé de métal . j ai eu alors l idée de faire les clefs en dessinant . pour ce , je fais , pendant mes loisirs , de la tapisserie . je suis pénélope dans toute l acception du terme : je reproduis au petit point une aquarelle de dali , trouvée sur match : dante et béatrice embrassés au seuil de l éternité . à tous les échos , je vante mon ouvrage , sans toutefois le montrer . le gravat , comme tous les chefs , apprécie les femmes sachant broder : elle leur apporte , sous prétexte de les désennuyer , mille choses à faire , des dessus pour sa cheminée , des bavoirs pour les rejetons de ses rejetons , des dessous pour ses verres à liqueur . tant pis si elle m embauche : je parle tapisserie , obstinément , et zizi , maintenant , dans les lettres et au parloir , me demande comment va béatrice . la nuit , je serre les paupières , m exerçant à la suggestion à distance : il faut que la chef demande à voir béatrice . c est le seul moyen de lui faire oublier trois secondes ses sacrées caroubes . un soir , au lieu de répondre merci , vous aussi à ses souhaits de bonne nuit , puis de me détourner aussitôt comme les autres jours , j ai intercalé ma savate avec douceur entre la porte et le chambranle , exprimant ainsi ma disposition à une petite causette pré dormitive . pauvre chef , question parlote , je ne la gâte pas souvent : surprise et charmée , elle a accepté l invite . nous commençâmes par des amuse gueule : propos ménagers , recettes , la santé du petit dernier de sa grande ; de l art culinaire , nous passâmes à l art tout court , et de là à mon art , si court aussi , disons plutôt , mâme chef , à mon artisanat . ah ! mais , au fait , c est vrai ! vous brodez , n est ce pas ? oui , j ai entendu , au parloir , quand vous en parliez à votre mari vous savez , on est obligés d écouter , et on retient des choses , comme ça , malgré soi depuis le temps que je fais l assimil ! ah ! vous avez retenu ? j en suis flattée , madame ! mais c est si peu de chose un beau travail , un ouvrage pour vous , par exemple , je ne sais pas si j oserais me lancer ; mais ça , même si ce n est pas absolument épatant , ça ne fait rien : c est plutôt pour le symbole . comment ? ah ! bon . et qu est ce que ça représente ? montrez moi , voulez vous ? j aime bien la broderie , moi . même si ce n est pas épatant , comme vous dites ; mais je suis sûre que c est bien , ce que vous faites . y a qu à regarder vos reprises ce n est pas pareil et puis , voyez vous , j aimerais le finir avant de le montrer , je oh ! et puis , après tout , je sais bien que vous n irez pas le lui dire : mon mari sait , mais il ne sait pas que c est pour lui . mais comme il va prendre un an dans quelques jours il a encore une affaire ? oui , mais il prendra plutôt un mois . non , là , ce que je voulais dire , c est que c est bientôt son anniversaire et que cette broderie sera son cadeau . si toutefois vous permettez que je la lui donne , bien sûr montrez moi , je m arrangerai avec le chef . elle dit toujours le chef en parlant de son jules . c est comme si je disais le détenu en parlant de zizi . mais bien sûr . alors , je compte sur vous , n est ce pas , madame ? oh ! damien ! a fait le gravat avec reproche , pendant que je me dirigeais vers ma table pour farfouiller dans le carton à couture , posé là comme par hasard . mais ce fut en vain que je retournai les écheveaux : je ne pus mettre la main sur béatrice avant que la chef , propulsée par la curiosité , n eût pénétré dans la piaule et retiré la clef de la serrure , la rassemblant avec les autres dans son gros poing . je sortis alors mon oeuvre de dessous la boîte , et j avançai de façon engageante , jusqu à mi distance entre la porte et la table . là , je fis halte , je déployai la merveille , et je l agitai , hors de portée des yeux de la chef , à la manière d une muleta ; puis , insensiblement , je rétrogradai , pas à pas , jusqu à la table ; et le gravat , pas à pas , avança jusqu à moi . et là , enfin ! elle posa le trousseau sur la table , parmi les écheveaux , pour fourrager dans ses poches à la recherche de ses lunettes . vite , j élevai béatrice jusqu à son menton , la présentant à plat sur ma paume : la chef est belle femme , elle mesure dans les cent soisante quinze , cent quatre vingts centimètres ; et moi , qui rase le bitume , je me trouvai ainsi carrément sous elle ; protégée par le toit de tapisserie , je pus laisser errer mon regard du côté des clefs et m impressionner , en indélébile , le fond de l oeil . après quoi , je ne voulus pas abuser plus longtemps , je mis la vieille à la lourde et je me dépêchai de traduire ma vision sur papier . puis , sans gratitude aucune , je me mis à larder béa d une aiguille appliquée : après ça , je devais la terminer à temps pour l anniversaire de zizi . à longueur de journée , je pique à la machine , je pique les amants dantesques , je pique mes doigts ; je me pique le nez avec de l attente et des images . je les appelle images fixes . comme d autres se font patienter au vol des mouches , moi , je fixe le point de la chance . c est un tout petit point , plus minuscule qu un pore de ma béatrice ; mais ce point est ma chance , il ne faut pas que je le quitte des yeux , pas même une seconde . si je regarde une autre luciole , si je cesse de fixer pour me mettre à réfléchir , aussitôt ma tête refuse de carburer et je m ensommeille tout à fait ; dès que j ouvre l esprit , la lancinance s y faufile et s étend , tordant et drainant tous les fils de pensée en un mouvement tournant , irrésistible , inextricable . mon cigare est plus embrouillé que les écheveaux de ma boîte à couture : j en arrive à redouter les rangements , à reculer la pensée , et je me dope . je me drogue , avec les corvées du service , avec le mouvement régulier de l aiguille entraînant le fil , avec le poste n importe ce qu il gueule , l essentiel est qu il gueule , je voudrais vivre soûle et , comme j ai honte de cet état de camée , je soupire bien haut après le dimanche enfin , je vais pouvoir lire un peu , et je maudis poliment le boulot qu on m impose , c putain de linge , on n a jamais fini . je sais bien que , dimanche , je ne lirai pas , que je bâclerai le courrier officiel qui , depuis qu on biftonne , fait double emploi ; et que mon unique progrès , au soir de ce dimanche que je simule studieux en déballant autour de moi toute une librairie papeterie , sera de pouvoir soupirer : ouf , encore un de mort je veux me casser , car j ai tiré de la taule tout ce qu il était possible d en tirer . à essayer d épuiser la taule , c est moi qui m épuiserais : elle est de ces sujets qu on croit avoir longés d un bout à l autre , et qui se révèlent être cycliques : à l autre bout , je retrouve le début , là où d autres l abordent pour leur propre compte et remettent tout en question . je suis comme ces élèves , pas bûcheurs mais doués , qui rendent toujours leur copie avant la cloche de la récréation . en fixant , j évite la gamberge , mais je risque l abrutissement . j accepte : peu importe l état où je serai en arrivant , mais que j arrive au bout de l étape , vite , que je sorte du cercle , vite , vite . arriver . tant pis pour la maigreur , l épuisement et la rouille : tout ceci s en ira , l essentiel est de tenir le coup ; sauver si possible les charpentes de la carcasse et de la raison , mais surtout dépouiller les heures . en les bourrant de drogue , d âneries , de n importe quoi , je m en fous pourvu qu elles crèvent , vite , et que , de leur tas crevé , de cette vie d infusoire aux limites élémentaires de moi , je m élève , enfin , jusqu à la résurrection . chapitre xi mais pourquoi diable ai je fait ce rond là ? sur le calendrier , la date d aujourd hui est entourée de rouge , et fait un bobo incompréhensible . il doit être six heures : je saute du grabat pour faire mon premier filtre . j aime le boire confortablement , ce café là , avec une couverture pliée en oreiller derrière la tête , et des biscuits sur le tabouret table de nuit : c est mon breakfast de femme libre , qui me permet de vider dans le lavabo ma bibine de taularde , et même , lorsque j ai trop mangé de biscuits , de faire profiter jules de la gamelle de onze heures trente . un bon breakfast me donne du moral pour toute la journée . en attendant le chant de l eau , qui chauffait sur les plaquettes , je traînais mes pantoufles dans la cellotte ma misère est la verdure de cette balade hygiénique lorsque le calendrier m a tapé dans l oeil . pourtant , je le regarde tous les jours , je le biffe , je le code , je le presse et je le maudis ; je renouvelle les quatre grains de riz cuit qui le collent au placard , et qui ne tiennent pas longtemps sur le métal peint ; mais impossible de me rappeler pourquoi j ai fait cette pustule . une fête ? un anniversaire ? bah ! ça me reviendra . l eau chante , je vais officier : la poudre au dos d âne , le mouchoir filtre sur le verre , le beurre sur les petits beurre . comment , dans ces conditions , fabriquer du repentir et des résolutions ? au lieu de punir , les prisons modernes amollissent ; là où il eût fallu les verges , on a apporté des conforts ; on a bouclé les gens , au lieu de les dérouiller un bon coup et de les laisser libres ensuite , libres d en crever ou d en guérir . la méthode douce , au début , fouette le sang : on s attendait à pire , on est touché , au fond c est pas terrible la taule puis , on s habitue à cette douceur , on ne limite plus ses exigences : on prend le personnel par l épaule , on gueule , on câline , ou l on méprise . j aurais aimé , je crois , les taules d autrefois , détenus contre geôliers , sabots et cagoules , rigueur et merde : tout ce à quoi il était impossible de s habituer , de se soumettre , à moins d être né dans un cachot . maintenant , en taule , on tue la vie dure voyons , anick , un peu plus de beurre . je m avachis avec plaisir sur mon oreiller gris et je hume le fond du verre , qui me réchauffe encore un peu les paumes : saint jus . saint , saint , saint . quel est ce saint encerclé ? ce n est pas saint expédite ah ! j y suis : nicole a écrit à l assistante sociale d ici pour qu elle me fasse savoir sa date de libération ; et moi , je revois cet après midi vautré où je chuchotais : regardez bien à droite et à gauche , nicole : si je sais , si je peux et , si je sais votre date , je pourrai , je vous assure , je serai là dans deux heures , nicole sera libérée . j imagine sa silhouette , sur le seuil de la petite porte , sous les arbres de l avenue , cette porte que j ai franchie , moi , pour grimper dans le panier du transfert . nicole , dans ses pantalons retrouvés , les cheveux dansant dans les reflets de l automne , nicole avec cette avenue de solitude devant elle , aux confins de la ville . et moi , je suis là , vautrée loin de l herbe de nos promenades , à siroter du café , moi qui ne devais pas oublier . clink ! j ai été adroite : j ai envoyé mon verre dans le mille du lavabo ; en se brisant , il a constellé l émail bleu de petites taches brunes , du café qui lentement dégouline , zut , j ai briqué au nab pas plus tard qu hier . il va falloir aussi boire dans le quart pénitentiaire , en attendant la cantine accidentelle : nicole vient de me coûter trente cinq centimes . tiens , pour me changer un peu les idées , je vais tailler ma bafouille conjugale : mais il faut que celle ci concentre toute mon attention . du lever à la soupe , je dessine dans l angle supérieur gauche , avec mon aquarelle de pacotille , une orchidée , somptueuse dans sa miniature . ma lettre sera embaumée de sagesse : je débouche l encre noire , laissant le bic empoisonné dans sa gaine , pour ne pas être tentée d exubérance lorsque , parvenue au verso de la feuille , je ne verrai plus le signal de la fleur : elle me dit lettre embaumée , n oublie pas , et la plume qu il faut sans cesse tremper , les taches qu il faut éviter , tout me demande de faire attention . je murmure les mots avant de les écrire , je les trace lentement , aussi appliquée qu un commis greffier . pour la première fois depuis notre arrestation , je parle de clémence , de recours en grâce , de chance détestable chance ! dont il serait peut être opportun de se préoccuper ; précipitamment , je poursuis , pour raturer : ce n est pas que je perde de vue ce que je veux , ce que nous voulons j ai toujours pensé que j obtiendrais la confusion , mais en pensant je , je pensais nous sacrée vieille menteuse ! mais qu importe ? cette grâce ne saurait modifier des projets où elle se trouvait dès l origine englobée , comme un accessoire sans importance , d ailleurs . je te parle d autres grâces , aujourd hui , parce qu il faut bien mettre autre chose à la place de celle là , pour que l espoir reste complet , pour qu il y ait toujours , au carrefour des chimères , le même nombre de routes nous , les filles , qu on dit roublardes et charmeuses , nous concilions sans mal deux solutions qui s excluent , nous marchons sans nous écarteler sur des voies divergentes . ma lettre est terminée ; pour donner suite à mes propos sur la liberté conditionnelle , les requêtes vendômoises et les comités de probation , j écris ensuite au procureur ; ayant des courbatures à l invention , je recopie la lettre au proc , changeant seulement l entête et les formules affectueuses le profond respect devenant un très profond respect et je l adresse au ministre de la justice ; enfin , je trie parmi tous mes avocats , et je demande à l un de ceux que j ai le moins utilisés de venir me voir : il ira épauler , sur place . sans doute , l attente de ces réponses fera mourir l année ; mais il me semble que je suis en train de changer de saison , moi aussi ; que je m éveille à des énergies différentes . zizi m a peut être fait une perfusion subtile . dans nos dernières causettes , au palais et au parloir , au delà des paroles happées et épluchées par le gardien , au delà des lettres , même , j ai senti se préciser une ombre funeste de découragement . zizi serre les mâchoires et me répète : je n ai que mes dents je sais qu il n est ni un gringalet ni un minus , et qu on peut monter et réussir une cavale avec un couteau de cantine ébréché : seul , zizi serait déjà loin . mais il y a moi : il faut pénétrer chez les femmes , me sortir de ma piaule , me faire franchir les tessons . partir seule ? moi non plus , je n en ai plus envie : l échec de noël m a suffi , et je ne me marierai pas , cette fois ci si j échoue , seule , comment zizi lui même pourrait il m en consoler ? je veux attendre et espérer , sans me lasser haut les coeurs , zi , nous nous reviendrons . ne sois pas triste : une cavale ne se fait pas dans la tristesse . la haine , le mal , voilà qui propulse et qui chauffe ; mais la tristesse n est pas dynamique . je sais , nous n avons personne à haïr , et aucune raison d avoir mal : l auberge est bonne , nous sommes bien assistés , les soucis de palais sont finis . donc , il faut qu à l instant où zizi semble fléchir , moi , je semble tomber . tomber vertigineusement dans les vieilles lunes , au secours , messieurs , soyez cléments , relevez moi . je suis à moitié sincère : si la cavale doit mourir , ou si elle devient démente au point que nous devions lui tordre le cou pour l empêcher de hurler sur les toits , eh bien , j aurai toujours mes petites requêtes travaille sans embrouilles , petite caboche , dans ce gros tas de rêve . l après midi même , je signe le registre des lettres officielles , je suis sûre que les miennes sont en route vers les hauts lieux . le montage d un recours en grâce est , somme toute , assez rapide , et par rapport à celui d une cavale , c est du gâteau mou . il suffit d une supplication tournée avec orthographe et humilité , pommade et résolutions termes ; d un index timidement infléchi pour toc toquer aux portes solennelles , au lieu des outils pénibles ; au lieu des petits faux frères , les parents et les amis pour aller prendre le chorus au ministère , et enfin , l oignon dans le mouchoir . et , en cas d échec , pas de coup de mitraillette dans les miches , pas de camarades qui vous maudissent parce que , depuis votre tentative , les fouilles et la surveillance ont doublé pour tout le monde . passé le trimestre d attente , mes lettres ne se décidant point à redescendre des hauts lieux , je reprendrai la plume et tenterai de les repêcher : je prends la liberté de solliciter à nouveau . c est la seule liberté qu on puisse prendre , lorsqu on choisit de rester en cabane . un matin , enfin , la matonne m amènera au greffe , à moins que celui ci , débordé , n envoie la matonne à ma cellule , porteuse de la chose ; de toute façon , quelqu un me présentera un papier estampillé ministère de la justice , où , parmi les pattes de mouche imprimées en fin , trois mots en gras m éclabousseront la figure , trois pattes de cafard épaisses et luisantes : a été rejeté . on me tendra un bic , je sortirai le mien de ma manche , et je paraferai le rejet , sans moufter , parce que dans ces cas là , ce n est pas l intéressé qui parle , mais le messager : en général , le commis greffier ou la matonne vous suggèrent d en refaire un autre aussi sec ; savez , les recours en grâce , bien rare que ça réussisse du premier coup , mais vous pouvez en faire autant que vous voulez ah non ! j en ai assez fait comme ça , autrefois , quand je croyais encore que ça marchait comme les servez vous : on me restituait ma pièce , je dois le dire ; mais je n ai jamais pu en croquer oh ! ma cavale ! tu pouvais me déserter si facilement , je te donne si peu pour vivre ! bien que je ne voulusse pas te blesser , je t ai prise par le licou , cent fois , j ai tiré dessus pour te ramener aux écuries je pensais que tu allais te cabrer en hennissant , que tu piafferais dans mes assiettes et dans mon lit , m empêchant de dormir et de manger jusqu à ce que je revienne m occuper de toi mais non : la cavale s est couchée sagement sur sa litière de brouillard : ne suis je pas son maître , ne l ai je pas créée , n ai je pas sur elle droit de vie et de mort ? la cavale m attendra bien encore une saison . quant à mon mari , il a admiré et respiré mon orchidée , sans en deviner l artifice : au parloir , il souriait il doit penser que je me décide à accorder les violons , et en avait il jamais douté ? je suis fille , je suis brune , et zizi , garçon blond , n a pas mon impétuosité . il oppose à mes coups de tintamarre ses fameuses forces de l âme et je fais gaffe : en maintes occasions , j ai senti cette force , cette persuasion silencieuse et légère , qui pénètre dans la chair en vrilles de velours , sans que nulle piqûre surprenante ou douloureuse ne m ait averti . ainsi , zizi força mon refus à aimer , il m apprit les arpèges et les accords de la joie ; et l amour , qui depuis des années me faisait la cour sans parvenir à me séduire , sut se montrer tendre vainqueur ; il m inclina , tout doux , à accepter sa présence bouleversante : à cultiver , un peu coquettement , l aspect fragile , pour paraître me forcer alors qu enfin , j acceptais j ai découvert , avec l amour , ce côté abandonné de la vie , tout en affections et en sentirs , sans cultes fous ni pensées , sans erreurs . oh ! oui , zi , je fais gaffe ! tu penses que notre propriété est privée , que ses allées franchissent le temps et la peine , que peu importe l endroit où nous paraissons être oh ! cher , comme j aimerais , au contraire , que l amour fût autour de moi , qu il me pénétrât et rejoignît l amour que je cache ! mais la prison est sans amour . rien ni personne ne m y invite à chanter : comment chanter , ici ? que j aie le malheur de me tromper de pim poum et , croyant que la matonne est sortie du quartier , que je commence à donner de la voix , elle accourt à mon guichet et me dit de me taire . je me moque de sa muselière , c est à d autres harmonies que je pense . la prison est une perpétuelle , une atroce disharmonie : entre le coeur et les paroles , entre le grand sourire du matin vers le jour nouveau né et la chappe terne de la journée , avec sa poussière et ses corvées ; entre la confiance toujours prête à s offrir , et la rouerie , l inconscience , la négligence des gens . j en ai marre , je veux chanter . je t aime , zi , mais mon amour a besoin d air . je t ai mis cette idée de cavale dans le cigare ; tu ne la rejettes pas , parce qu elle est un aspect de moi , mais tu aimerais bien que je vienne la reprendre , mon idée ! zizi a cavalé aussi , bien avant moi , bien avant de me rencontrer ; il connaît les emballements du destrier fou , et , s il accepte de recommencer , c est pour me préserver au mieux des écarts mortels , puisque je m obstine à vouloir enfourcher la bête . mais comme il préférerait m entendre dire : laissons tomber , va ! c est pas vrai , on est en train de chopper un coup de vieux ! moi même , depuis que je suis seule , je mesure à quel point les décisions s irréalisent , et comme il est difficile de s entretenir la rogne , lorsqu on n a plus ni promesses , ni fanfaronnades à tenir , lorsqu on ne se soûle plus de parlotes , lorsque plus rien ne vous dope . je suis encellulée . désintoxiquée de force . on me tend une main de bon aloi , on m invite à franchir la passerelle des bontés j ai beau me dire que ça n engage à rien pouah ! chapitre xii ces avocats ont du génie . ils parlent autant qu ils écrivent peu . ils se font désirer . c est peut être pourquoi trois lignes d avocat égalent trois recto verso de tout non avocat . lorsqu on touche une bafouille de maître , on se dit qu on est tout de même toc d avoir eu de si laides pensées : mais non , il ne m avait pas oubliée , seulement lui y baratine pas , il attend d avoir quelque chose de positif à m annoncer , mais il faut le temps que ça se fasse , etc . ainsi , on défend son défenseur . si la lettre n est qu un faire part d instruction ou d audience , elle est en général tapée par la secrétaire , c est bref et brutal ; seule , la signature pourrait réconforter , si elle n était hâtive , indifférente , une signature anonyme , quoi . ce qu on préfère , c est la lettre manuscrite ; même si le manuss n a que quelques centimètres carrés , on n en finit plus de le lire . autant en emporte le vent . mais chaque alinéa ouvre des abîmes , chaque point de suspension est une petite planète ; on entend les phrases dans tous les sens , jusqu à ce que les mots n aient plus de sens du tout et fassent devant les yeux de petits amas de braise encreuse , irradiant une chaleur diffuse et amicale . le maître que j ai branché pour mon recours en grâce m a répondu par retour du courrier : je viendrai vous voir incessamment pour m entretenir avec vous de cette affaire . ça fait que , depuis huit jours , je fais pénélope ; une pénélope qui , au lieu de faire du petit point , remettrait des culs aux pantalons d ulysse . remarquez , je délaisse les culs , les cols et le reste , depuis que j ai mon mirador . le vasistas de l atelier s ouvre maintenant comme ceux des cellules , mais comme il donne sur la cour d honneur , il y a quand même davantage à voir que dans mon pigeonnier . l atelier est dans un renfoncement , mais , en me distordant les cervicales , j arrive à voir au delà du pâté de brique qui aveugle mon horizon et à chopper dans mon collimateur la moitié du grand portail . c est la bonne moitié , celle de la chatière , où passent les piétons , solex , chats coiffés , etc . toute cette semaine , à chaque coup de sonnette , un levier irrésistible me propulsait vers le haut , une grimpette sur le tabouret , de là sur la table , et je regardais . c est tout un rite , pour ouvrir une porte de prison . le maton choisit sa clef : parfois , il marche jusqu à la porte et fait une pause pour trier son trousseau ; parfois , il prépare la clef à l intérieur et s avance avec l objet braqué en direction de la serrure , à la manière d un flingue . avant d introduire la caroube , il frime par le judas . si la tirelire du visiteur ne le satisfait pas , il questionne , gesticule , objecte , ou même rabat brutalement la paupière de l oeilleton . dans ces cas là , je dégringolais sans attendre : le maton ouvre aux maîtres sans tergiverser . l avocat m a fait observer , en post scriptum , qu il lui faudrait , pour me voir , un permis préfectoral , vu mon état de condamnée ; mais le incessamment me faisait oublier ce que je savais des lenteurs préfectorales , et je grimpais sans louper une sonnette , je ne faisais que grimper jusqu à la soupe , limite que même les bavards ne sont pas autorisés à franchir . là , je revenais à la triste réalité de mes guibolles courbaturées et du ravaudage entassé . j expédiais le dîner et la toilette , et je mettais les bouchées doubles , pédalant avec fureur jusqu à ce que j aie rattrapé mon retard . ainsi , hier soir , j ai piqué à la machine bien après la ronde j ôte moi même mon ampoule et je n ai arrêté que lorsque j ai commencé à voir danser le fil et à poser les pièces à l envers . le temps de me relaver les dents , j avais sucé , pour m encourager , pas mal de bonbons , et j ai dégringolé dans un coma peuplé de dring dring et de vrron vrron . j avais décidé , ce matin , de ne plus grimper au vasistas à partir de demain . je n aurai pas à me renier : maître est venu dans l après midi . lorsque le maton a introduit mon visiteur , je n ai pas failli choir d émotion , je n ai pas été folle de joie ; je n ai rien senti du tout . il était là , c était tout naturel ; mes huit jours d attente m apparaissaient soudain absurdes : en quoi mes grimpettes auraient elles pu hâter , d une seconde , la venue de cette minute , cette minute suspendue dans le temps comme je l étais dans l espace , arc boutée à mon vasistas , absente , la pensée immobilisée ? quand maître eut disparu dans la brique , à l extrême gauche de mon champ de vision , je retrouvai tête et jambes , et je sautai de la table sans penser à user du tabouret . le choc du ciment sous mes talons me fit récupérer tout à fait : en deux bonds , j étais au miroir et je faisais ma petite générale : je tendais la main avec grâce en direction du robinet ; je mordais mes lèvres pour les rendre émouvantes et je m enduisais les cils de salive , en les appuyant sur les paupières avec force , afin qu ils parussent naturellement recourbés ; tant et si bien que la chef , venue me chercher en toute hâte et me trouvant avec les yeux brillants et pleins d eau , crut devoir m annoncer , avec bonté : ne pleurez plus , allez : vous avez un beau parloir un parloir ? répétai je , ébahie . mais avec qui ? la chef n en savait évidemment rien . comme , abîmée dans mes conjectures , j oubliais de trotter derrière ses talons et m écartais machinalement en direction du rond point , où sont les loges des avocats , la chef me remit dans son axe , d un : hep , mais , où allez vous ? je ne vous ai pas dit au greffe , au parloir , je vous ai dit . je bifurquai , sans résistance : je connais un peu l ami maître . dès qu il fut entré , je me levai et lui tendis la main par dessus la table de ping pong , sans me soucier de l ange à mon épaule , qui donnait des signes d inquiétude évidents : bonjour , maître avant toute chose , voulez vous aller demander au bureau qu on nous change de crémerie ? mais , dit l avocat , qui n était jamais venu dans cette prison et jetait des coups d oeil circulaires , je ne comprends pas ici , maître , c est le parloir de tout le monde ceux des avocats sont dans la rotonde , derrière vous c est probablement une erreur . la chef frémit : j ai ordre de vous mettre ici . n oubliez pas que vous êtes condamnée . oui , mais ce monsieur est avocat . ou bien vous m emmenez dans le local approprié , ou bien vous me ramenez à l atelier . je attendez , madame , dit maître , en s adressant à nous deux . je vais voir ce qu il y a lieu de faire . et il sortit . quelques minutes passèrent , dans un silence épais . nous fûmes installés dans le greffe : compromis . l embryon de dossier préparé par maître reposait entre nous , sur une table étroite , bien étalé ; il faisait bon , comme à l atelier ; et ma tête commençait elle aussi à tiédir , je la sentais pleine de pensées fugaces et pétillantes , comme toujours en présence d un bavard ; j avais des envies de rire , d un rire contenu et subtil ; d être spirituelle et civilisée , de contraster avec ma robe pauvresse et d effacer pour mon visiteur la réalité de la morne pièce qui nous entourait . tout d abord , il fallait faire disparaître la matonne , qui s était plantée tout près de la table et regardait les mots naître sur nos lèvres . je savais que des oreilles ennemies pouvaient nous être , en vertu de la règle , imposées ; mais je me fis si amphigourique , j entraînai l avocat dans des propos si vertigineusement élevés , je proférai des menaces si peu déguisées , que la matonne , ennuyée et prudente , finit par nous abandonner pour aller papoter un peu plus loin aux autres tables , avec l un ou l autre des sous ordres de son époux . pour la forme , elle jetait de notre côté , par ci par là , un coup d oeil plein de rigueur et d intelligence . nous chuchotions , chaises rapprochées , comme deux avocats dans un couloir ou deux détenus entre deux couloirs : nous étions fraternellement furtifs . pas de danger qu ils entravent ! j avais manoeuvré ma chaise de façon à leur tourner le dos ; par la fenêtre , derrière l avocat , j apercevais un gros tas de charbon , le tas familier des cours de prison , qui rappelle dès l été qu on les aura les pieds gelés , qu on ne tardera pas à retrouver les cocons de l hiver . ce carbille de mauvais augure me donna de nouvelles forces : faites quelque chose , maître , rattrapez ma prière au vol , cherchez en le meilleur profil et mettez le en évidence sous le nez des grands . j avais tant rêvé de cet homme que je le dévorais des yeux , pour empêcher qu il ne s évapore , pour croire en lui oui , c était bien vrai ; maître me faisait résumer ma vie , tout en prenant des notes sur une grande feuille rose ; lorsque je me taisais , cherchant quoi dire , il me relançait par de petites questions nettes et douces . sur notre table , une remington ancien modèle , orgue pour bureaucrate , encapuchonnée de moleskine , occupait avec nos papiers toute la place , faisant un rempart à nos mains et à nos voix . la chef , tout à son bavardage , semblait nous avoir oubliés ; et je souhaitais que notre parloir durât toujours , afin qu elle pût continuer éternellement le sien . maître m instruisait . maintenant , pour la bonne marche d un recours en grâce , il est utile de brancher le juge de l application des peines du département . je savais vaguement qu il existait d autres juges que ceux des tribunaux , mais je ne connaissais pas leurs attributions exactes . pouvait on , vraiment , appliquer la peine autrement que lors du jugement , où l on vous emplâtre d une truelle indifférente et pesante , plof , sans se préoccuper de ce que l on peut ainsi emmurer ? le juge a . p . , lui , serait chargé de décoller l emplâtre avec délicatesse , et , brave toubib , de regarder comment nous avons évolué là dessous : nous , les condamnés , cicatrices vivantes , avec les bourgeons roses de nos espérances , nos possibilités , nos nécroses , et les champs de peau intacte . j . a . p . regarde tout cela . s il juge que la guérison est en bonne voie , il a pouvoir pour faciliter l exeat à mesure que l avocat parlait , je me sentais devenir cicatrice , je me faisais rose et nacrée , puis je me refermais , je m atténuais pas la peine de faire le mur de l hostau , puisque jap allait me larguer ! maître m a fait regagner ma paillasse : n oubliez pas , madame , que jap n est qu un rouage , que les manettes sont manoeuvrées depuis le central , place vendôme , où l on collecte et compile chaque jour des centaines de requêtes du même genre . l avocat disait : du reste , en cette période de fêtes , le juge de l application des peines est peut être absent : je ne suis pas sûr de pouvoir le contacter immédiatement . il faut que j obtienne une audience ; après le novembre je reniflais ces paroles avec méfiance , craignant d y déceler une odeur trop connue : dans ma hâte à battre le fer , bien souvent je brûle tout , ça sent le cramé et les gens se sauvent l avocat était il en train de se défiler ? allait il me conseiller de laisser refroidir un peu la forge ? tant pis , je tisonnai de plus belle : mais pourquoi ne pas vous assurer tout de suite qu il est là ? on saura vous le dire , au palais : téléphonez donc d ici et , comme le bavard semblait hésiter , je lui piquai ma braise en pleine figure : s ils vous laissent vous servir de leur bigorneau , bien sûr . immédiatement , l avocat sembla grandir : s ils me laissent ? mais le surveillant chef va se faire un plaisir ! ainsi , l avocat , qui n est pas mon supérieur , après tout , me laissait entendre que mon supérieur , le chef , était prêt à lui obéir . pendant que je méditais sur les mystères de la hiérarchie , maître s était levé , s était approché des surveillants . il n eut pas besoin de se rendre au bureau du chef : il tressa d une voix assurée une guirlande compliquée et flatteuse , les pieds des matons aussitôt s y emberlificotèrent , et ils tendirent à maître , avec empressement , le récepteur du greffe . au palais , ça sonnait pas libre , et cette sonnerie avait l angoisse des déserts . puis , maître obtint le concierge , qui lui passa la permanence , laquelle se mit à faire un remuement grésillant et interminable ; j essayais de compter les communications , au cas où l avocat omettrait de laisser la monnaie , et où le greffier prélèverait la somme sur mon pécule ; enfin , on dénicha le numéro personnel et l adresse du juge : maître nota l adresse sur un bout de papier que j enfouis rapidement dans ma manche , et il me conseilla de rédiger ma lettre le soir même , de façon à préparer le terrain pour l audience qu il allait immédiatement solliciter . je dis : j ai aussi quelques petits trucs écrits en cabane : des nouvelles , des poèmes pensez vous que ça ferait bien dans le tableau ? oh ! mais c est très intéressant , cela ! envoyez les moi . c est que je ne puis vous écrire qu à lettre ouverte , et j aimerais autant ne pas mettre la censure au coup . maître réfléchit , en faisant jouer le ressort de son bic clic : bon , envoyez les directement au juge des peines . et ne vous inquiétez pas , je vais faire tout mon possible pour l intéresser à votre cas . je me souvenais d une plaidoirie récente , où le bavard du jour avait tenté de mettre en relief mes possibilités de relèvement intellectuel ; et , soudain , j avais honte depuis ma mise en service , je n avais pas écrit autre chose que les lettres habituelles et les registres du linge . en revenant , je me suis tout de suite attelée à cette nouvelle requête , refaisant mon curriculum , l exposé de mes possibilités et velléités pour l avenir ; j ai parlé de ma vie conjugale , qui n était encore qu un doux projet né en prison ; j ai recopié quelques oeuvrettes , les mieux appropriées , à mon avis , pour illustrer ma lettre . et , bien après avoir léché l enveloppe , j écrivais encore pour moi seule , cette fois . deux mois sans que je m en aperçoive , mon mental est en train de crever d inanition ; ou plus exactement , je m en rends compte , mais je triche . le service est un bon prétexte : je n ai pas le temps , je suis vannée , je n ai pas la tête à écrire , je ne peux pas travailler , en plus , du cigare . pour me justifier , et pendant que monte le tas de droguets sous les pieds de la machine qui vrronvrronne sans trêve , je me dis que je m y remettrai quand je voudrai , parce que je saurai toujours écrire et me souvenir : alors , pourquoi forcer ? je me décante , je suis cernée par l inexprimable , etc . je n use plus que des mots indispensables : les autres me semblent vieux et exigeants . j oublie les mots que sertissait un à un , dans les caresses , la voix chérie : les mots , exutoires veloutés des irisations du coeur , les petits , les grands , les gros ; depuis deux mois , j ai un répertoire uniquement composé de formules , de phrases conventionnelles auxquelles j accroche la sincérité , de propos loqueteux et troués le moindre obstacle fait à mes mots une cachette dont ils ne sortiront plus : je les y oublie , exprès , sous couleur d en forger d autres , plus tard , ailleurs ; je dis que l intensité de mes sentiments et de mes impressions suffit à les graver à jamais ah ! naguère , j étais moins gaspilleuse je n avais que mon bic pour me sortir de la merde et du désespoir ; avec lui , je distillais le mauvais , pour n en conserver que le vrai . maintenant , j attends : au lieu de m attendre à tout , ou de ne plus m attendre à rien . espérance passive , plus passive que le désespoir . l avalanche des grâces , l amnistie , la rentrée des outils , la cavale , tout ce qui ne viendra peut être jamais . j ai essayé , ce soir , de traduire le coeur léger , après le parloir , la conscience bien repue après la lettre mendiante , le malin espoir qui dupe et préforme je savais bien que , demain , j aurais égaré tout cela . demain , j aurai conscience de ma cellule , puis je la perdrai également , comme les milliers de cellules desquamées et décimées par mon épiderme . j avance : le mercure qui descend le long des mois me le prouve : et je me contente de cette preuve . je n ai rien gagné dans ma journée , mais j ai gagné une journée , une barre de calendrier , ce n est déjà pas si mal . le mercure rejoint lentement le zéro , le zéro d où l on redémarrera . pourtant , je n ai pas atteint l inertie ; je ne me résignerai jamais à adopter les jalons plantés à l officiel , à compter les jours à l envers , jusqu à arriver au père cent , comme font tous les troufions du monde et certaines de mes camarades : je pense à chaque instant que le mercure peut dégringoler d un seul coup , qu un cataclysme va anéantir la taule , ou que , tout simplement , je trouverai le moyen de m en faire la paire . ah ! ces rages brèves , imprévisibles , totales ! la masse de colère devient alors plus appréciable que la masse de torpeur : ces masses ne se neutralisant plus , la pulvérisation me menace . sous l apparente soumission , sans cesse l orage tourne , éclate et se reforme . mais , à chaque explosion , je deviens un peu plus lucide , un peu plus corrosive : le cocon de dureté ne fondra pas au premier bonheur , je ne serai plus bonne de sitôt et pourtant , tous ces jours tués avaient leur raison d être . je les ai gaspillés , c est vrai ; mais , malgré la sensation diffuse et constante de laisser échapper quelque chose , le gaspillage reste léger et sans amertume . zizi m aime : c est le fil d or . qu importe si le fil d or et la corde noire mêlent un moment leur passerelle ? lorsque nous nous retrouverons , à l instant de déboucher sur la joie , le rêve s embranchera tout naturellement sur cet instant ; et les peines d hier , dépassées , se réfugieront dans la chambre tardive , dans l oubli . avance , anick , et ne vois dans ces requêtes et remous qu un passe temps un peu différent . le passage du temps . ce temps merveilleux et aride , il passera . la ronde passe . damien est dans le coma , on s en assure à l oeilleton . j étire les gambilles sous le drap , bien éveillée . je me sens lasse et comblée , trop calme je ne veux pas être calme ! que ma rage ne guérisse pas . que je garde , entiers , mes mauvais , mes douloureux penchants . chapitre xiii et noël est passé . après ces fêtes qui me furent incessant bourdon , le silence monocorde est revenu dans la prison . écoeurées de chocolat et de poulet , les filles ont dévalisé le compartiment laxatifs de l armoire à pharmacie et décidé de se mettre au bouillon de légumes pour toujours : aussitôt que les dernières miettes de bonbon anglais poisseux qu elles se partagent machinalement à la balade seront liquidées , lorsque plus une crotte en chocolat ne traînera dans les placards . moi , j en ai encore pour un moment ; je fais garnir mes colis de noël avec des denrées périssables à longue échéance : du bacon , des charcuteries fumées que l on suspend et dont on coupe une tranche de temps en temps , et , pour la partie douce , du nougat et des fruits confits . le au soir , j ai réussi à me poivrer . j ai arrosé mon réveillon solitaire en tête à tête avec la photo de mon mari par de la bière chauffée et sucrée . pouah ! c était infect à avaler ; mais , passé la luette , un agréable pivot de chaleur envahit ma colonne vertébrale et me tint dressée sur le coccyx , toutes les fibres alentours resserrées et doucement agacées , cependant que ma tête s éparpillait et stagnait en flocons légers sur les murs de la cellule , devenue chambrette . j avais emballuchonné l ampoule dans un sac de papier rose , et la lumière chantonnait en même temps que le poste sur l étalage de la table , tout pour becqueter , bécoter , picorer , délicatement , civilisément : mayonnaise piquée d olives brunes et blondes , poulet taillé en lamelles et en cubes , petites tranches de bûche et grosse crème au beurre hérissée de tuilettes . je voulais manger et roupiller sans problème , en gardant au ventre ce creux grelottant de bien être , ce creux du ventre plein . la radio nous fut laissée jusqu à l extinction des feux : mozart vint , porté par des ailes laineuses ; je pensais à marie , il fallait bien y penser un peu , oubliée parmi les veilles et les réveillons ; marie glorieuse et penchée , marie brune . à l étalage de mes noëls taulards , celui ci restera comme un caillou bien lisse . demain , on repart à la tortore , la dernière avant le bouillon perpétuel : on change de mois et d année . saint sylvestre , réveillonnons nous . peut être sommes nous encore l an dernier , peut être sommes nous déjà l an prochain : je ne sais depuis quand je suis là , couchée sous le plafond obscur , à fumer des cigarettes de troupe , héritage de nos visiteuses . une à une , j aperçois les facettes de cette jeune année , ternes , strass , le kaléidoscope tourne , j ai le vertige trois cent soixante cinq jours ! non , je vais hurler à l impossible . je ne peux pas avaler d un seul coup ce gros bloc de dur : autant vouloir manger en un repas la ration de pain de l année . de cet impossible , il va falloir tirer le possible de chaque seconde ; le mot clé est peut être : fabriquer de l existence bonne année ! la pluie douche le carreau , des rigoles s allument le long des vitres . je voudrais oh ! je voudrais tout remettre en question , arrêter ce temps qui résout les choses malgré moi ; je voudrais ne pas connaître le programme des jours qui approchent , reconstruire des rêves et des images comme ceux de l an dernier , y croire , en attendre la réalisation , sans poser de question païenne , sans douter , sans abandonner . mais non , je ne peux plus croire . allons , ma carcasse , fais une grande croix sur le soleil , oublie que le printemps ne peut naître que par l hiver ; fais toi pieds gelés , corps moribond et emmitouflé , ne quêtant plus autre chose que la perle de chaleur fugitive dans l eau du kawa ou de la douche . demain , lessive : c est repos , mais les hommes ne veulent pas se reposer . le cuistot travaille , le laveur travaille , le matuche travaille . tu travailleras aussi , anick ; tu humeras sans déplaisir , n est ce pas ? l odeur transpirante des sous sols , buée , âcreté du bois qui ne veut pas prendre . sens , ma fille , renifle bien : c est le barbecue , c est le gâteau sous la cendre , le gras bien être après de pot au feu ; c est le pelotonnage , c est l ouatiné de la vie que tu as refusée . je soupire : peu importe , c est bien ainsi , je reste là . il n y a pas eu de miracle ; seulement un peu de chance , la chance de vivre . la chance , le miracle , je leur garde un culte vivace , comme à tout ce qui est dans mon passé ; merci de m avoir si souvent , si obstinément abreuvée , entortillée , câlinée , enragée . vous étiez de beaux enfants qu un bien inconnu a rappelés à lui . et nous , nous restons là . on nous transférera en centrale , on nous oubliera en maison d arrêt , mais de toute façon nous serons là . nous nous souviendrons , à l heure où les camarades auront parloir , de nos causettes , des petits biftons dingues , et du serrement bizarre lorsqu on nous remettait face à face , comme deux colis livrés à bon port , avec une demi heure pour nous regarder ; de ces cocons de bure méchante , qu on aurait voulu écarter avec des délicatesses miséricordieuses , pour retrouver à tâtons les tendres ressorts endormis . non , je rêve , nous sommes là et nous nous reverrons dimanche . nous parlerons : c est le parloir , pas ? nous parlerons des planètes , les inexplorées , les pulvérisées ; hier est tabou : vos bêtises , on les connaît , demain est inconnu : alors , ma pauvre damien , toujours pas revenu , ce recours en grâce ? aujourd hui un jour à la fois , ma poule , dira zizi . zi , mon amour , un jour le cycle des soleils et des nuits cessera de nous tourmenter pour nous être bon comme autrefois ; mais nulle révolution ne vaut , pour hâter celle du temps , je le sais . le froid est délirant , cette nuit ; et pourtant la berlue amère où je me recroqueville fondra comme le froid , et je me tuerai de soleil . les chandelles baveuses , qui veulent brûler , qui croient éclairer , le soleil les fondra aussi . vieille berlue pourrie de la prison , je vous aime , je m enfouis en vous , et à travers vous je me laisse vriller : l archer éternel , le manque , la pelote à aiguilles dans les tripes , le cou resserré sur l envie de pleurer . et , peu à peu , les pointes s émoussent et s en vont , comme sur le ciment de ma cellule s éteint la cendre de ma cigarette . je chiale , ma parole ! pleurer , pleurer pour tout et pour rien , disperser au charriement silencieux de ces larmes tous les vieux dépôts de colère , l immense question absurde et douce de mon existence . l année commence . pleure , ma fille , tu pisseras moins . il faudrait que je dorme pourquoi , au fait ? c est bon , le passage des heures , la nuit . je voudrais les franchir toutes ainsi , les nuits de cette année ; et n être , chaque lendemain , qu une fille qui ballotte et sursaute , attendant la nuit . une dans le coma , ce coma doré de la taule où rien ne trace , où n importe quoi peut chatoyer , caprice , parade légère et somptueuse déployée pour moi seule , ma cavale secrète . minuit sonne : j essuie mes yeux à la berlue , allez hop , en selle . les beffrois de la ville entrelacent leurs arabesques , comme les cloches d un mariage ; et moi , bien avant que le jour se lève , je commence à imaginer mes étrennes . avril juin