à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : b . n . f . éfélé ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll première partie aux maori des temps oubliés dans tous les mots maoris u doit se prononcer ou : atua comme atoua , tatu comme tatou , etc . chapitre le récitant cette nuit là comme tant d autres nuits si nombreuses qu on n y pouvait songer sans une confusion térii le récitant marchait , à pas mesurés , tout au long des parvis inviolables . l heure était propice à répéter sans trêve , afin de n en pas omettre un mot , les beaux parlers originels : où s enferment , assurent les maîtres , l éclosion des mondes , la naissance des étoiles , le façonnage des vivants , les ruts et les monstrueux labeurs des dieux maori . et c est affaire aux promeneurs de nuit , aux haèré po à la mémoire longue , de se livrer , d autel en autel et de sacrificateur à disciple , les histoires premières et les gestes qui ne doivent pas mourir . aussi , dès l ombre venue , les haèré po se hâtent à leur tâche : de chacune des terrasses divines , de chaque maraè bâti sur le cercle du rivage , s élève dans l obscur un murmure monotone , qui , mêlé à la voix houleuse du récif , entoure l île d une ceinture de prières . térii ne tenait point le rang premier parmi ses compagnons , sur la terre tahiti ; ni même dans sa propre vallée ; bien que son nom térii a paraü rahi annonçât le chef au grand parler . mais les noms déçoivent autant que les dieux de bas ordre . on le croyait fils de tévatané , le porte idoles de la rive hitia , ou bien de véhiatua no téahupoo , celui qui batailla dans la presqu île . on lui connaissait d autres pères encore ; ou plutôt des parents nourriciers entre lesquels il avait partagé son enfance . le plus lointain parmi ses souvenirs lui racontait l atterrissage , dans la baie matavaï , de la grande pirogue sans balancier ni pagayeurs , dont le chef se nommait tuti . c était un de ces étrangers à la peau blême , de l espèce qu on dit piritané parce qu ils habitent , très au loin , une terre appelée piritania . tuti frayait avec les anciens maîtres . bien qu il eût promis son retour , on ne le vit point revenir : dans une autre île maori , le peuple l avait adoré comme un atua durant deux lunaisons , et puis , aux premiers jours de la troisième , dépecé avec respect afin de vénérer ses os . térii ne cherchait point à dénombrer les saisons depuis lors écoulées ; ni combien de fois on avait crié les adieux au soleil fécondateur . les hommes blêmes ont seuls cette manie baroque de compter , avec grand soin , les années enfuies depuis leur naissance , et d estimer , à chaque lune , ce qu ils appellent leur âge présent ! autant mesurer des milliers de pas sur la peau changeante de la mer il suffit de sentir son corps agile , ses membres alertes , ses désirs nombreux , prompts et sûrs , sans s inquiéter du ciel qui tourne et des lunes qui périssent . ainsi térii . mais , vers sa pleine adolescence , devenu curieux des fêtes et désireux des faveurs réservées aux familiers des dieux , il s en était remis aux prêtres de la vallée papara . ceux là sacrifiaient au maraè le plus noble des maraè de l île . le chef des récitants , paofaï tériifataü , ne méprisa point le nouveau disciple : paofaï avait dormi parfois avec la mère de térii . l apprentissage commença . on devait accomplir , avec une pieuse indolence , tout ce que les initiateurs avaient , jusque là , pieusement et indolemment accompli . c étaient des gestes rigoureux , des incantations cadencées , profondes et confuses , des en allées délimitées autour de l enceinte de corail poli . c étaient des rires obligés ou des pleurs conventionnels , selon que le dieu brillant oro venait planer haut sur l île , ou semblait , au temps des sécheresses , s enfuir vers le pays de l abîme et des morts . docilement , le disciple répétait ces gestes , retenait ces dires , hurlait de joie , se lamentait . il progressait en l art d interpréter les signes , de discerner , dans le ventre ouvert des chiens propitiatoires , les frémissements d entrailles qui présagent un combat heureux . au début de la mêlée , penché sur le premier ennemi tombé , le haèré po savait en épier l agonie : s il sanglotait , le guerrier dur , c était pour déplorer le malheur de son parti ; s il fermait le poing , la résistance , alors , s annonçait opiniâtre . et térii au grand parler revenant vers ses frères , leur jetait les paroles superbes qui mordent les coeurs et poussent à bondir . il chantait , il criait , il se démenait , et prophétisait sans trêve , jusqu à l instant où lui même , épuisé de lever les courages , tombait . mais si les aventures apparaissaient funestes ou contraires aux avis mystérieux de ses maîtres , il s empressait à dissimuler , et à changer les signes équivoques en de plus rassurants présages . ce n était pas irrespect des choses saintes : à quoi serviraient les prêtres , si les desseins des dieux se manifestant tout à coup immuables et clairs n exigeaient plus que des prières conjurantes ou de subtils accommodements ? térii satisfaisait pleinement ses maîtres . fier de cette distinction parmi les haèré po le cercle de tatu bleuâtre incrusté sur la cheville gauche il escomptait des ornements plus rares : la ligne ennoblissant la hanche ; puis la marque aux épaules ; le signe du flanc , le signe du bras . et peut être ; avant sa vieillesse , parviendrait il au degré septième et suprême : celui des douze à la jambe tatouée . alors il dépouillerait ces misères et ces fardeaux qui incombent aux manants . il lui serait superflu de monter , à travers les taillis humides , en quête des lourds régimes de féï pour la faim : les dévots couvriraient le seuil de son faré de la nourriture des prêtres , et des femmes nombreuses , grasses et belles , rechercheraient ses embrassements comme remède à la stérilité . alors il serait arioï , et le frère de ces maîtres du jouir , qui , promenant au travers des îles leurs troupes fêteuses , célèbrent les dieux de vie en parant leurs vies mêmes de tous les jeux du corps , de toutes les splendeurs , de toutes les voluptés . avant de prétendre en arriver là , le haèré po devait , maintes fois , faire parade irréprochablement du savoir transmis . pour aider sa mémoire adolescente , il recourait aux artifices tolérés des maîtres , et il composait avec grand soin ces faisceaux de cordelettes dont les brins , partant d un nouet unique , s écartent en longueurs diverses interrompues de noeuds réguliers . les yeux clos , le récitant les égrenait entre ses doigts . chacun des noeuds rappelait un nom de voyageur , de chef ou de dieu , et tous ensemble ils évoquaient d interminables générations . cette tresse , on la nommait origine du verbe , car elle semblait faire naître les paroles . térii comptait la négliger bientôt : remâchés sans relâche , les dires consacrés se suivraient à la longue d eux mêmes , dans sa bouche , sans erreur et sans effort , comme se suivent l un l autre en files continues les feuillages tressés qu on lance à la dérive , et qu on ramène , à pleines brasses , chargés de poissons miroitants . or , comme il achevait avec grand soin sa tâche pour la nuit , nuit quinzième après la lune morte voici que tout à coup le récitant se prit à balbutier il s arrêta ; et , redoublant son attention , recommença le récit d épreuve . on y dénombrait les séries prodigieuses d ancêtres d où sortaient les chefs , les arii , divins par la race et par la stature : dormait le chef tavi du maraè taütira , avec la femme taürua , puis avec la femme tuitéraï du maraè papara : de ceux là naquit tériitahia i marama . dormait tériitahia i marama avec la femme tétuaü méritini du maraè vaïrao : de ceux là naquit . . . un silence pesa , avec une petite angoisse . aüé ! que présageait l oubli du nom ? c est mauvais signe lorsque les mots se refusent aux hommes que les dieux ont désignés pour être gardiens des mots ! térii eut peur ; il s accroupit ; et , adossé à l enceinte en une posture familière , il songeait . sans doute , il avait tressailli de même sorte , une autre nuit , déjà : quand un prêtre subalterne du maraè rival atahuru s était répandu , contre lui , en paroles venimeuses . mais térii avait rompu le charme par une offrande à tané qui mange les mauvais sorts , et les maléfices , aussitôt , s étaient retournés sur le provocateur : le prêtre d atahuru se rongeait d ulcères ; ses jambes gonflaient . ii est aisé de répondre aux coups si l on voit le bras d où ils tombent . cette fois , les menaces étaient plus équivoques et nombreuses , et peuplaient , semblait il , tous les vents environnants . le mot perdu n était qu un présage entre bien d autres présages que térii flairait de loin , qu il décelait , avec une prescience d inspiré , comme un cochon sacré renifle , avant regorgement , la fadeur du charnier où on le traîne . déjà les vieux malaises familiers se faisaient plus hargneux . d autres , insoupçonnés , s étaient abattus voici vingt lunaisons , ou cent , ou plus parmi les compagnons , les parents , les fétii . a les remémorer chacun sentait un grand trouble dans son ventre : des gens maigrissaient ainsi que des vieillards , puis , les yeux brillants , la peau visqueuse , le souffle coupé de hoquets douloureux , mouraient en haletant . d autres voyaient leurs membres se durcir , leur peau sécher comme l écorce d arbre battue dont on se pare aux jours de fête , et devenir , autant que cette écorce , insensible et rude ; des taches noires et ternes les tatouaient de marques ignobles ; les doigts des mains , puis les doigts des pieds , crochus comme des griffes d oiseaux , se disloquaient , tombaient . on les semait en marchant . les os cassaient dans les moignons , en petits morceaux . malgré leurs mains perdues , leurs pieds ébréchés , leurs orbites ouvertes , leurs faces dépouillées de lèvres et de nez , les misérables agitaient encore , durant de nombreuses saisons , parmi les hommes vivants , leurs charognes déjà putréfiées , et qui ne voulaient pas tout à fait mourir . parfois , tous les habitants d un rivage , secoués de fièvres , le corps bourgeonnant de pustules rougeâtres , les yeux sanguinolents , disparaissaient comme s ils avaient livré bataille aux esprits qui vont dans la nuit . les femmes étaient stériles ou bien leurs déplorables grossesses avortaient sans profit . des maux inconcevables succédaient aux enlacements furtifs , aux ruts les plus indifférents . et l île heureuse , devant l angoisse de ses fils , tremblait dans ses entrailles vertes : voici tant de lunaisons qu on n avait pu , sans craindre d embûches , célébrer en paix les fêtes du fécondateur ! de vallée à vallée on se heurtait sous la menée de chefs rancuniers et impies . ils étaient neuf à se déchirer le sol , et se disputaient pour les îlots du récif . ils couraient en bataille avant que les prêtres aient prononcé : cette guerre est bonne . allez ! ils luttaient même pour la mer extérieure ! les hommes ne s assemblaient que pour lancer , contre d autres hommes , ces pirogues doubles dont la proue se lève en museau menaçant , et nul ne songeait plus , ainsi qu aux temps d amo le constructeur , à conduire un peuple vers la mer , pour tailler le corail , le polir , et dresser d énormes terrasses en hommage aux dieux maori . ainsi , les souffles nouveaux qui empoisonnaient sans égards les esclaves , les manants , les possesseurs de terre , les arii , se manifestaient injurieux même aux atua ! contre ces souffles , voici que les conjurations coutumières montraient une impuissance étrange . le remède échappait au pouvoir des sorciers , au pouvoir des prêtres : au pouvoir de oro : cela venait de dieux inconnus la haèré po mâchait ces inquiétudes dans la nuit impassible . la grande hina du ciel , à demi vêtue de nuages , montait vers l espace de tané , enlisant de sa lumière immortelle les étoiles périssables et changeantes . sous la claire caresse , le grand maraè dépouillait son vêtement obscur , sortait de l ombre et se démesurait . la brise nocturne , chargée des parfums terrestres , coulait odorante et froide . sourdement , le récif hurlait au large . l île dormait , et la presqu île , et la mer enclose du récif . apaisé par la consolante lumière , térii reprit sa diction cadencée , ses gestes rituels , sa marche rythmique . une ombre , soudain , se dressa devant lui qui tressaillit . et que sait on des êtres ambigus rôdeurs de ténèbre ? reconnaissant paofaï , chef des récitants , il se tranquillisa . vêtu du maro sacerdotal , peint de jaune et poudré de safran , le torse nu pour découvrir le tatu des maîtres initiés , paofaï marchait à la manière des incantateurs . il franchit l enceinte réservée . il piétinait le parvis des dieux . térii l arrêta : où vas tu , toi , maintenant ? le grand prêtre , sans répondre , continuait sa route . il disait à voix haute des paroles mesurées : que les dieux qui se troublent et s agitent dans les neuf espaces du ciel de tané , m entendent , et qu ils s apaisent . je sais leur objet de colère : des hommes sont venus , au nouveau parler . ils détournent des sacrifices . ils disent qu il n est pas bon de voler . ils disent que le fils doit respecter son père , même vieux ! ils disent qu un seul homme , même un prêtre , ne doit connaître à la fois qu une seule épouse . ils disent qu il n est pas bon de tuer , au jour de sa naissance , le premier enfant mâle , même s il est né d un arioï . ils disent que les dieux , et surtout les atua supérieurs , ne sont que des dieux de bois impuissants ! ils ont des sortilèges enfermés dans des signes . ils ont peint ces petits signes sur des feuilles . ils les consultent des yeux et les répandent avec leurs paroles ! mais sur eux s est levée la colère de oro , qui donna six femmes aux prêtres subalternes , douze aux arioï , et qui défendit à ces femmes de s attarder à mettre bas . et sur eux va peser le courroux de hiro subtil , favorable aux hommes rusés . que les atua jusqu au neuvième firmament se reposent , et qu ils dorment ; et que fanaütini , propice aux fous , aux faibles , aux pères de nombreux enfants , secoure , s il le peut , ces étrangers au parler injurieux : je vais jeter des maléfices ! térii suivit le maître . certes , il n en comprenait pas clairement tous les discours . qu étaient donc ces hommes au nouveau parler dont la venue surexcitait les dieux ? et pourquoi ces signes peints quand on avait la tresse origine de la parole , pour aider le souvenir ? les faibles mâles , en vérité , que satisfaisait une épouse ! et ils étaient prêtres ! néanmoins , à mesure que se déroulait dans la bouche de paofaï l invective haineuse , il passait en l esprit du disciple des lueurs divinatoires : les maux inconnus , les fièvres nouvelles , les discordes et les poisons n étaient que sortilèges vomis sur l île heureuse par ces nouveaux venus , les maigres hommes blêmes , et par les dieux qu ils avaient apportés ! les pestes inéluctables ruisselaient avec la sueur de leurs épaules ; les famines et toutes les misères sortaient de leurs haleines courage ! térii savait , maintenant d où tombaient les coups , et contre qui l on pouvait batailler avec des charmes . comme paofaï , imperturbable en sa violence majestueuse , prolongeait le chant incantatoire , térii l imita , doublant toutes les menaces . ils suivaient l étroit sentier qui sépare les demeures des prêtres du faré des serviteurs . puis , escaladant le premier degré des terrasses , ils atteignirent l autel d offrande où l on expose , avant de la porter aux sacrificateurs , la nourriture vivante dévouée aux atua . ils firent un détour , afin ne de point frôler l ombre d un mort : sous une toiture basse de branchages veillait le corps à demi déifié du noble oripaïa . bien que le chef , accroupi sur lui même , eût les mains liées aux genoux , et que ses chairs , encerclées de bandelettes , fussent macérées d huiles odoriférantes , son approche inquiétait encore : l esprit vaguait sans doute aux alentours : on ne devait pas l irriter . dans le ciel , la face blême de la grande hina du ciel dépouillait ses nues , pour conduire , de sa lueur sereine , les deux imprécateurs . vêtus de sa lumière et parés de ses caresses , ils n avaient plus à redouter les êtres errants qui peuplent les ténèbres . d un pas robuste , ils gravissaient les onze terrasses . autour d eux , les degrés infimes et le sol où tremblent les petits humains s abaissaient , s enfonçaient , et sombraient dans l ombre ; cependant qu eux mêmes , portant haut leur haine et leur piété , montaient , sans crainte , dans l espace illuminé . ils escaladèrent la onzième marche , taillée pour une enjambée divine . ils touchaient les simulacres . paofaï s épaula contre le poteau sacré qui , hors d atteinte , fait surgir l image de l atua : l oiseau de bois surpassé du poisson de pierre et il l étreignit . le disciple reculait par respect , ou par prudence . il vit le large dos du maître se hausser vers la demeure des dieux , et , d un grand effort , secouer les charmes attachés sur l île . le maro blanc , insigne du premier savoir , resplendissait dans la nuit souveraine . le torse nu luisait aux regards de hina : hina souriait . térii reprit toute sa confiance et respira fortement . et paofaï , précipitant sa marche , car chacun de ses pas , désormais , était une blessure pour les étrangers descendit , derrière l autel , vers le charnier où viennent , après le sacrifice , tomber les offrandes : les cochons égorgés en présages ; les hommes abattus suivant les rites ; les chiens expiatoires , éventrés . de ces bas fonds , où rôde et règne tané le mangeur de chairs mortes levaient d immondes exhalaisons , et une telle épouvante , qu on eût reculé à y jeter son ennemi . paofaï , d un grand élan , sauta . ses larges pieds disparurent dans une boue , broyant des os qui craquaient , crevant des têtes aux orbites vides . puis , s affermissant dans la tourbe tiède , il tira de son maro un petit faisceau de feuilles tressées ; il creusa la fange ; il enfouit le faisceau ; il attendit . le haèré po comprit , tout d un coup , et s émerveilla : c étaient des parcelles vivantes volées aux étrangers des cheveux ou des dents , peut être , ou de l étoffe trempée de leur salive que le maître enfonçait parmi ces chairs empoisonnées : si les incantés ne parvenaient , avant la nouvelle lunaison , à déterrer ces parties de leurs êtres , ils périraient : mais d abord , leurs corps se cingleraient de plaies , leurs peaux se sécheraient d écailles or , voici que paofaï , dans le silence de toutes choses , retint son souffle , et , s allongeant sur le sol de cadavres , colla son oreille au trou comblé . il écouta longtemps . puis : j entends , murmura t il , j entends l esprit des étrangers , qui pleure . ii se dressa triomphant . térii frémissait : il n eût pas imaginé cette audace . surtout , il redoutait , par dedans lui même et pour lui même , le ricochet de ces mauvais sorts . il quitta donc très vite paofaï , en formulant avec une grande ferveur et une grande exactitude la supplication pour les nuits angoissées pendant lesquelles on s écrie : c est le soir , c est le soir des dieux ! gardez moi des périls nocturnes ; de maudire ou d être maudit ; et des secrètes menées ; et des querelles pour la limite des terres ; et du guerrier furieux qui marche dans l ombre , avec les cheveux hérissés . cependant , pour en finir avec les ennemis inattendus , il résolut d employer contre eux son épouse : marquée de signes au ventre et au front , enjolivée de couronnes et de colliers parfumés , et les seins parés , elle irait vers ces hommes en provoquant leurs désirs : sans méfiance , ils dormiraient près d elle . mais elle , aussitôt , l ornée pour plaire devenue incantatrice se lamenterait sur ces étrangers comme on se lamente autour des morts : ils mourraient avant qu elle soit mère . comme il regagnait son faré , térii entr aperçut , derrière le treillis de bambous , une ombre peureuse que sa venue mettait en fuite . il connut que la femme taümi , une fois encore , s était livrée de soi même à quelque piritané . car elle maniait une hache luisante , réclamée pour prix de ses embrassements , et qu elle se réjouissait d avoir obtenue si vite : sa mère suivait les hommes à peau blême en échange d une seule poignée de clous . mais le haérè po s irrita . il entendait disposer selon sa guise , comme il convient , des ébats de sa compagne : et taumi , souillée par ces ébats non permis , ne pouvait plus porter les sorts . il la frappa donc violemment , la menaçant de mots à faire peur . elle riait . il la chassa . ayant ainsi fortement manifesté sa colère et son dépit , térii s apaisa . puis il se mit en quête d une nouvelle épouse pour cette nuit là et pour d autres nuits encore . q chapitre les hommes au nouveau parler térii , paisiblement , avait repris ses allées dans la nuit . et son corps d homme vivant n avançait point d une démarche moins sûre que les pensers de son esprit , qui le conduisaient désormais sans une défaillance , par les sentiers broussailleux du passé . cependant il désira connaître les ennemis de sa race , et quel avait été contre eux le succès du maléfice . or , parmi les pirogues étrangères issues d autres firmaments , d autres mondes , peut être qui en grand nombre atterrissaient à l île , la dernière , plus que toute autre , avait inquiété les gens du rivage atahuru : elle n était point chargée de ces jeunes hommes turbulents et irascibles , armés de bâtons luisants qui frappent au loin , avec un grand bruit . nul de ces guerriers ni de ces chefs n avait mis , dès l arrivée , pied à terre . mais des chants en descendaient , monotones , sur des paroles aigres . on y voyait des femmes à peau blême . jusque là certains doutaient qu il en existât . ces femmes n étaient pas très différentes des épouses tahitiennes : seulement plus pâles et maigres . et les riverains d atahuru contaient , là dessus , d extravagantes histoires : assurant que les nouveaux venus , trop attentifs à considérer sans cesse de petits signes tatoués sur des feuilles blanches , ne se livraient jamais ouvertement à l amour . c étaient bien ces impies qu avait désignés paofaï . térii se prépara donc à pagayer vers eux . d abord , il glissa prudemment toutes ses pirogues de pêche sous des abris de palmes tressées , et , tirant sur le sable sa pirogue de haute mer , l examina . il est bon de ne jamais partir sans avoir recousu les bordés , qui feraient eau dès le premier clapotis . on calfate ensuite les petites fissures en y bourrant , à coups de maillets , des fibres gluantes . il est très bon , encore , d entremêler ce travail de courtes prières à tané i té haa , propice aux façonneurs de pahi . puis on assure l attache du balancier et l on dresse le mât de bambou , en serrant à peine les haubans , que la pluie ou les embruns raidiront ensuite d eux mêmes : le pahi est prêt . mais surtout , avant de le hasarder sur la mer extérieure , qu on n omette pas l offrande à pohu , le dieu requin . si le voyage est d importance minime , l atua se satisfera d un cochon de moyenne grosseur . térii ne négligeait aucun de ces rites ; par respect , plutôt que par profit : car il ne devait point abandonner la terre des yeux , mais en suivre seulement le contour , au large du récif . deux journées lui suffirent à tout apprêter . au troisième lever du soleil , il emplit le creux de la pirogue de noix de haari , pour la soif , et de fruit de uru , pour la faim . puis , aidé de quelques fétii et d une nouvelle épouse , il leva le pahi tout chargé . tous , ils le portaient à petits pas trébuchants , car la coque était lourde et le corail leur déchirait les pieds . le pahi flotta . la femme s accroupit en avant du mât . vous restez , vous autres ? dit gaîment térii , suivant l usage . tu t en vas , toi ? répondit on avec politesse , d une seule voix . un pied dans la pirogue , térii prit appui sur le sable et poussa vigoureusement . puis il pagaya quelque temps dans les calmes eaux claires . il franchit le récif par la passe appelée ava iti . la pirogue aussitôt tangua sous les premières poussées de la houle , et le souffle du mara mu le vent inlassable qui pousse vers le soleil tombant gonfla brusquement la natte pendue au mât dans son cadre de bambou . la coque bondit . térii la guidait à coups brefs de sa pagaie qui tranchait l eau tout à l arrière comme une queue d atua requin . parfois , lorsque la brise , ayant ricoché au flanc des montagnes , accourait du travers , le pahi se couchait sur la gauche et le balancier , ruisselant dans l air , vacillait , tout prêt à chavirer . vite , la femme tétua , cramponnée sur la traverse , pesait à son extrémité . elle s agrippait aux agrès , cambrée vers la mer . ses pieds s éclaboussaient d écume . térii la considéra . il dormait près d elle depuis quatre nuits à peine . elle ne semblait point égaler la femme taümi en habiletés de toutes sortes . il aviserait à son retour . d ailleurs , les fêtes étaient proches où le haèré po , montrant son savoir , acquerrait , avec de nouveaux tatu , le droit à choisir librement ses épouses . et térii , triomphant par avance , laissa courir son espoir vers les jours à venir qu il lui semblait allègrement poursuivre sous la poussée du grand vent régulier . le rivage fuyait allègrement lui même . les vallées qui pénètrent l île s ouvraient tour à tour , bâillaient un instant vers la mer , et se fermaient en reculant . comme il était prêt de doubler une pointe , térii , soudain , tourna le museau du pahi droit au large : on ne pouvait , en effet , se mésaventurer près de la terre mara , dont la montagne avancée , surplombant lourdement les eaux , sépare , ainsi qu une monstrueuse idole tii , la noble vallée papara , des turbulents territoires atahuru . la même crête divise les espaces dans le ciel . car les nuées chargées de pluie , s épanchent sur ses flancs sans jamais en passer le revers . les petits enfants n ignorent pas cela . voici le parler connu seulement des prêtres : le pied du mont , creusé d une grotte froide , suintante et sans fond , donne depuis trois lunaisons retraite à tino , l homme inspiré . on le dit incarner des esprits variables , et parfois l essence même de oro . a tout hasard , on l honore , à l égal de ce dieu . la grotte est sainte ainsi qu un maraè , et s enveloppe d un tapu sévère . térii savait en plus que la montagne excavée figure : le trou dans le tronc ; le creux dans la colline ; la caverne dans la base ,ainsi qu il est dit aux chants premiers . et il tint le large avec défiance , jusqu à voir le redoutable mont s effacer comme les autres , en découvrant l île jumelle . la terre mooréa dressait dans le firmament clair ses arêtes hargneuses . de grandes pluies , tombées sur la mer extérieure , avaient blanchi le ciel , et la belliqueuse rivale , ouvrant sur tahiti la vallée vaïtahé ainsi qu une mâchoire menaçante , parut empiéter sur les eaux mitoyennes . tout à craindre de ce côté , songea térii , qui savait combien les îles hautes , flottant sur la mer abyssale , sont vagabondes et vives quand il plaît aux atua de les traîner en nageant sur les eaux . il revint serrer le vent pour gagner une route plus sûre quoi donc ! la femme , à grands gestes craintifs , désignait la mouvante profondeur houlant sous le ventre du pahi . elle inclinait la face au ras des eaux sombres . ses yeux cherchaient , dans le bas fond , par dessous la mer , avec beaucoup de peur : cet abîme là , c était le familier repaire de ruahatu l irritable , dont les cheveux sont touffus et la colère prompte . térii prit garde que pas un hameçon ne pendit à la dérive : on aurait malencontreusement accroché la chevelure divine : on aurait péché le dieu ! des désastres s en étaient suivis , jadis : ruahatu avait noyé la race des hommes , hormis deux survivants ! mais il dormait , sans doute , l atua plongeur , car la femme n entrevit point les grandes épaules bleues . térii poursuivit sa route , interrogeant de très loin chaque enfoncement des eaux dans la terre . a perte de vue , les eaux étaient libres de navires piritané . il longeait atahuru , puis faà . les collines se faisaient rocailleuses et le dévers des croupes arrondies , plus aride . des plaques rouges dévoraient , ainsi qu une lèpre , le flanc des versants . alors , le vent régulier , brisé par les terres avancées , tomba . de petits souffles divers , inégaux et capricieux , ballottaient la pirogue . tétua serra la natte dont les plis claquaient au hasard : les étrangers sont envolés ! cria t elle . la dernière baie se découvrait vide ainsi que les autres . néanmoins , comme oro marquait le milieu chaud du jour , térii sentit ses membres peser . il pagaya vers le rivage , contemplant la vallée peu coutumière et le récif incertain qui venaient à lui . cette baie était petite , emplie d air immobile qui n affraîchissait pas les épaules . les ruisseaux cheminaient sans abondance , et les hauteurs , trop voisines de la mer , empiétaient sur les plaines habitables . elles n avaient point la tombée lente favorable aux divinations des montagnes mataïéa ; ni le ruissellement fécondant de la grande eau puna ru ; ni la base étendue et fertile de la plaine taütira . les sommets , vêtus de brousse maigre , étaient vides d atua , et le corail frangeant dépourvu même du maraè prescrit . la rade , sous ventée par les cimes majeures , traversée de souffles inconstants réfléchis sur fa , ou de brusques risées retournées par l île jumelle , apparaissait défavorable aux grosses pirogues étrangères qui sont dépourvues de pagayeurs . on dénommait cette rive , papé été . ou du moins , ses nouveaux maîtres la désignaient ainsi . c étaient deux chefs de petite origine . tunui et son père vaïraatoa s apparentaient , peut être , par les femmes , à la race d amo à l oeil clignotant . mais on les savait plus proches des manants paümotu que des arii de la noble terre papara . néanmoins leur puissance croissait d une lunaison à une autre lunaison . vaïraatoa , qui gouvernait péniblement jadis la vallée piraè , détenait maintenant les terres voisines , atahuru , fa , matavaï et papénoo . il devait ses conquêtes à la persistante faveur de oro dont on le disait serviteur habile : le dieu le privilégiait en conduisant vers ses rivages la plupart des étrangers aux armes bruyantes qui secondaient ses querelles et prêtaient main forte à ses expéditions . suivant les coutumes , il avait transmis ses pouvoirs à son fils adolescent , l ayant déclaré grand chef de l île , et arii rahi des îles huahiné , tupuaï manu et raïate , qui sont des terres flottant par delà le ciel visible . pour affirmer sa conquête dans la vallée piraè , il en avait aboli tous les noms jadis en usage . car on sait qu aux changements des êtres , afin que cela soit irrévocable , doit s ajouter l extermination des mots , et que les mots périssent en entraînant ceux qui les ont créés . le vocable ancien de la baie , vaï été , frappé d interdit , était donc mort à la foule . les prêtres seuls le formulaient encore , dont le noble parler , obscur , imposant et nombreux , se nourrit de tous les verbes oubliés . et vaïraatoa lui même n était plus vaïraatoa , mais po maré , qui tousse dans la nuit . ainsi l avait interpellé un chef de taïarapu , par moquerie que l autre eût rempli toute la nuit du bruit de sa toux . le nom fut agréable aux oreilles de vaïraatoa . il le haussa à cette dignité de désigner un chef , puis en revêtit son fils niaiseries ! et la vantardise même ! conclut térii , que les maîtres de papara prévenaient contre l abus des plus nobles coutumes surtout contre l usage inopportun du tapu des mots . po maré n était qu un surnom de fille malade ! soudain , la pagaie racla le fond . la coque toucha . saute ! cria térii . tétua prit pied sur le corail affleurant . la pirogue , allégée , courut jusqu à la plage . ils l amarrèrent à de fortes racines , puis , au hasard , s approchèrent d un faré où l on préparait le repas du milieu du jour . un homme les aperçut et cria : venez ici , vous deux , manger avec nous ! la bouche pleine , térii questionnait très hâtivement son hôte : où donc ? les hommes au nouveau parler ? l hôte se prit à rire , largement : vrai ! le voyageur ressemblait à tous les fétii , qui , depuis l arrivée des étrangers , ne se tenaient pas plus tranquilles que les thons aux crochets des hameçons , et couraient de rive en rive , à la suite des nouveaux venus , les entouraient , les imitaient , s efforçaient à parler comme eux : comme cela en sifflant ! l homme rit plus fort et se tordit la bouche . térii hasarda : tu as vu les étrangers , toi ? s il les avait vus ! des premiers , sur le rivage atahuru ; dont les gens sont pourtant fort empressés . on accoste sa pirogue au navire ; on saute à bord pour la bienvenue aux arrivants ; aussi dans l espoir de quelque échange des premiers ? non . le grand prêtre de cette vallée avait usage de précéder toujours ses compagnons . il tenait d ailleurs son pahi tout équipé pour de telles aventures . il l ornait de feuillage , le chargeait de fruits , de nattes , de cochons et de femmes , et offrait généreusement toute sa cargaison . le plus souvent , les étrangers le comblaient en retour son nom ? haamanihi ; et son titre : du maraè uturoa . mais le voyageur que l on reconnaissait aisément , au cercle tatoué sur la cheville , pour un haérè po n ignorait pas un si grand personnage ? térii déclara , non sans quelque dédain , qu il ignorait tous les prêtres de la rive atahuru . hiè ! l orgueil même ! affirma plaisamment le conteur , qui reprit l éloge de haamanihi . c était un vieil homme , éraillé d ulcères et desséché par le jus enivrant du va . ses jambes se boursouflaient ; ses yeux blanchissaient ; il se prétendait aveugle . cependant , il demeurait violent , robuste en ses désirs et ses haines , ingénieux , lucide et beau parleur . le yeux malades restaient pénétrants et les pieds gonflés n altéraient point la démarche qui dénonçait un arii . car jadis , il avait possédé la terre haute raïatéa , d où , chassé par les jaloux et les querelleurs , il s était réfugié le haérè po sifflait avec mépris . les jolis serviteurs que ces évadés de tous les récifs ! le maraè atahuru les accueillait sans dignité , et n avait point d autres desservants la honte même ! donc poursuivait l hôte , haamanihi songeait sans cesse ayant épuisé la série des offrandes aux moyens seulement humains de recouvrer son île . les étrangers , qui parlent des langages aussi divers que les couleurs des étoffes peintes pendues à leurs mâts , les étrangers lui semblaient tous également favorables . même les derniers venus , les hommes au nouveau parler , qui , cependant enfin il se hâta de monter sur leur pirogue , et il réclama le chef du pahi . il ne lui flaira point le visage , en signe de bienvenue : mais , sachant le mode de salut habituel à ces hommes , il tendit la main droite , ouverte , en attestant sa grande affection : tu es mon parent , mon frère , mon fétii ! tous les grands chefs venus ici ont été mes fétii ! voici les marques de leurs promesses ii montrait une lame de fer , incrustée de signes comme une peau de prêtre . il assurait que tuti lui même la lui avait confiée hiè ! fit térii , petite fierté ! dans la terre papara , chacun possédait quelque dépouille étrangère , acquise sans peine . et le vieux en voulut d autres , aussitôt ? non ! il présenta quatre cochons forts . la ruse même ! qu est ce qu il reçut en retour ? eha ! pas un clou . le chef des étrangers repoussa les offrandes , en disant : ce jour est le jour du seigneur . on ne doit pas le profaner par l échange de présents . quel est celui là , le seigneur ? un atua nouveau . un atua de plus ! haamanihi , non déconcerté , demanda s ils honoraient de la même sorte leurs autres esprits , durant les autres jours de la lune ? l étranger ne répondit pas quelque chose de croyable ; ou peut être , il ne pouvait pas répondre : ce langage piritané est misérable : il ne parle jamais que d un seul dieu . on comprit cependant que ce jour consacré au seigneur se nommait sabbat . haamanihi approuva avec adresse . bien ! bien ! le sabbat est tapu . il est bon aux prêtres de lancer des tapu nombreux . il est bon d en surveiller la tenue . tu es donc prêtre , toi ? non . le chef étranger n était pas un prêtre , ni aucun de ses compagnons ; seulement un envoyé du seigneur , lequel , affirma t il , ne réclamait point de prêtres . térii n eût rien imaginé de pareil . ensuite , haamanihi s efforça d obtenir un mousquet . le chef blême refusa , bien que l autre promît : je te protégerai contre tes ennemis sur le rivage . je tuerai tous ceux qui ne serviront pas les dieux que tu as apportés . puis : as tu des femmes ? il savait que plusieurs des étrangers possédaient une épouse ; mais une seule . il cria sur ses pirogues . six filles , toutes rieuses et nues , l entourèrent . choisis ! le chef hésitait . prends les toutes . il est juste qu un chef possède au moins six épouses . l étranger ne s empressait point d accepter . on le voyait interdit comme ces mâles auxquels un vénéfice a rendu l enlacement inutile . les femmes présentées s enfuirent , devant l insulte , avec beaucoup de rancoeur . elles entourèrent des gens de moindre importance qui les négligeaient aussi . l une , enfin , s irrita contre ces hommes indifférents aux belles coutumes . elle se dépouilla et dansa le ori moqueur : atué ! le tané est sourd . . . un petit homme roux qui semblait inspiré par quelque mauvais esprit inférieur , proféra vers la femme des menaces que nul ne put comprendre et la déconcerta . elle disparut derrière ses compagnes . l autre ne se montra point satisfait , et il pourchassa les épouses d offrandes . puis il revint tout tremblant et tout bégayant . celui là est véritablement un prêtre , s affirmait haamanihi , malgré que le chef blême eût déclaré non . on sait que la garde des tapu rend nécessaires , parfois , un vif courroux sacré , et des gestes qui seraient gestes d enfant s ils n étaient point rituels , et par là , majestueux . sans nul doute , le corps des étrangers ou certaine partie du corps est interdit pour les femmes ? eh bien , l on accueillerait cette autre coutume , surprenante un peu et l on ne forcerait point à l amour ces tané récalcitrants . d ailleurs , haamanihi ne restait pas à court dans sa générosité : si les filles te déplaisent , je t abandonnerai quelques mauvais hommes que nous mettrons à mort , et que nous porterons au maraè . car je bâtirai un autel de bienvenue à tes dieux . nous ferons la cérémonie de l oeil offert donne moi un mousquet ? l étranger ne parut pas entendre . haamanihi se servait avec maladresse , du langage piritané . il répéta sa demande , la portant de l un à l autre . on n y prit garde ; car tous les habitants du navire , même les femmes étrangères , sortant de ses profondeurs , venaient se ranger sur le pont , en cercle pour danser , peut être ? interrompit térii , qui jugeait bien morfondus ces hommes au nouveau parler . eha ! pour danser ? l hôte se moqua : elles avaient des pieds de chèvres enveloppés de peaux d animaux ; et le corps sans grâce et sans ampleur , serré dans des étoffes dures . non ! pas une ne dansa . les étrangers entonnèrent un péhé déplaisant , le chant monotone entendu déjà du rivage . et comme nul ne répondait aux avances du grand prêtre , haamanihi regagna sa pirogue ; fort dépité de s en aller avec des mains vides , après avoir tout offert . le conteur s arrêta . ses yeux se fermaient . avant de se laisser appesantir par le sommeil des heures chaudes , il demanda au voyageur : ton appétit est satisfait ? je suis empli , répondit aimablement térii . et il éructa deux fois pour convaincre son hôte . puis tous deux s endormirent . mais , dès son réveil , le haérè po s impatienta : où sont ils , enfin , ces étrangers ? pas loin d ici . leur grande pirogue est amarrée dans la baie matavaï , pour longtemps ! matavaï ! térii connaissait , par les récits des maîtres , la large baie hospitalière et libre , ouverte , sans récif , vers la mer extérieure , pour accueillir au hasard des vents tous les hommes blêmes aux labeurs mystérieux . c est à matavaï que le chef étranger tuti , campé sur la rive , considérait les étoiles à travers un gros bambou jaune et luisant . un jour il le dressa vers le soleil et dit au grand prêtre tupaïa , son fétii , que l étoile taürua s apprêtait à traverser la face de lumière . il ajouta que ce coup d oeil , sans plus , avait déterminé sa venue dans l île ; que les savants piritané , au moyen de nombres figurés par des signes et combinés entre eux , en concluraient combien de pas distancent du soleil la terre tahiti : tupaïa ne l avait pas cru . tupaïa savait pourtant ce qu ignorent le reste des hommes , fussent ils prêtres de rang premier . mais c était une idée grossière , une injure aux atua supérieurs : taürua , petit astre vagabond , bien que la plus lumineuse des étoiles , ne franchit point la lumière de oro . un astre seul peut s y perdre , qui renaît ensuite : et c est hina du ciel , la femme lunaire , l impérissable femelle dans les cieux , qui parfois , s approchant du fécondateur , l étreint , le mord , et l obscurcit . puis , songeait encore térii , comment figurer un chemin que nul n a jamais couru , sauf peut être hiro , placé depuis au rang des dieux ! or , avant de toucher à la baie de lumière , qui est le séjour de tané hiro avait dû franchir , par neuf fois , les voûtes du ciel , et traverser les neuf firmaments . tout cela , tuti n aurait pu , même à travers le gros bambou jaune , l entrevoir . car son oeil ne perçait point le premier ciel . il n est pas bon d étendre aux espaces supérieurs les petites mesures des hommes qui piétinent les sentiers terrestres ! térii , se frottant le visage , s étira . ayant confié sa pirogue à la femme tétua , il se mit en route vers matavaï . le sentier longeait d abord le rivage , tournait vers les terres , ceinturait le flanc d une colline en cheminant au travers des brousses . soudain le regard du voyageur surplomba la mer houleuse qui battait le sable : matavaï s ouvrit . un grand navire de couleur sombre , sans balancier , tanguait en tiraillant ses câbles . des pirogues l entouraient , serrées comme les poissons dans un banc ; et des gens affairés , en grande multitude , allaient et venaient sans cesse de la rive au bateau . térii , déconcerté à la vue de ces inquiétantes manoeuvres nouvelles , descendit vers la plage , et , défiant , se perdit parmi la foule . plus loin que le grand arc de la baie , au lieu même où tuti , jadis , contemplait les astres , s élevait un faré construit depuis une centaine de lunaisons , par d autres étrangers . on le nommait déjà le faré piritané . un coup de vent l avait décoiffé de sa toiture de feuilles ; mais les pieux énormes , consolidés à leur base de blocs de corail , avaient tenu ferme autant que des poteaux d offrandes , et les palissades de planches habilement ajustées demeuraient impénétrables . pomaré le fils en avait laissé l usage aux nouveaux arrivants . les hommes blêmes s empressaient autour de cette bâtisse . ils descendaient en grand nombre du navire , débarquant des outils de fer brillant qui façonnent le bois comme une mâchoire écorce le uru ; ces haches effilées dont le tranchant vient à bout des plus gros arbres ; ces clous jaunes qui unissent , mieux que des tresses napé , les bordages de pahi . térii s étonnait que l on confiât à des serviteurs d aussi précieux instruments . mais il s indignait à voir ces serviteurs charger des fardeaux sur leurs têtes et la tête est sacrée ! quel mépris de soi même nourrissaient ils , ces hommes bas , pour s infliger une aussi grave insulte ! incessamment , les petites pirogues rondes et creuses , par où les étrangers atterrissent , retournaient au navire et s emplissaient encore . sans bruit ni confusion , avec des gestes adroits , chacun venait prendre , aux flancs du grand faré , sa part de travail : et chacun travaillait ! autour d eux , les serrant de près , les riverains considéraient avec étonnement ces gens blêmes , qui , depuis douze journées , persistaient dans leur oeuvre . douze journées ! térii , incrédule , regarda l interlocuteur . c était un possesseur de terres , de corpulence noble , digne de foi . sans perdre de l oeil les amusantes allées des hommes singuliers , il renseignait complaisamment le haèré po : tout d abord , on leur avait offert main forte , à ces étrangers agités . les hommes robustes , ceux qui vont récolter les régimes de féï , roulaient , à leur intention , des troncs d arbres . les plus habiles façonneurs de coques , fiers de leur emploi , équarrissaient avec ardeur . des manants tressaient les fibres du haari pour assembler la toiture , et des pêcheurs , courant sur le rivage , aidaient au déchargement des bateaux . ainsi le temps de deux journées . vers la troisième nuit , on s étonna que l ouvrage ne fût point terminé . puis on attendit des présents d amitiés de ces gens là qu on avait traités en amis . ils distribuèrent des grains brillants , des étoffes et des clous , mais réclamaient avec âpreté deux haches disparues . haamanihi les rapporta : il les avait choisies , assura t il , pour les semer dans la terre , en offrande à hiro : le dieu les aurait fait germer . au cinquième jour , l oeuvre n avançait plus . les assistants défaillaient , et surtout l enthousiasme . puis les étrangers proposèrent deux pièces d étoffes à chaque fétii . personne n en voulut . mais eux mêmes se démenaient davantage : comme ils font toujours , conclut le possesseur de terres . cependant , les riverains de matavaï devisaient par petits groupes , mangeaient , regardaient , riaient , devisaient encore . térii se promit de les imiter durant une lunaison , pour surveiller à loisir les manoeuvres hostiles . mais tous ces entretiens laissaient fort indécis les pensers de ses entrailles . le soir tombait . les étrangers , emportant leurs précieux outils , regagnaient la grande pirogue noire . alors , à la fraîcheur de la brise terrestre , les interminables parlers nocturnes passèrent librement de lèvres en lèvres . on s égayait des nouveaux venus ; on marquait leurs gestes étroits et la rudesse de leur langage . peu à peu les gens se coulaient au pied de la bâtisse , déroulaient des nattes et s étendaient , non sans avoir palpé les recoins où découvrir peut être quelque débris de métal dur , oublié . des torches de bambous s allumaient , dont les lueurs fumeuses allaient , dans le sombre alentour , jaillir sur la muraille blanche . des femmes , accroupies sur les talons , les paupières basses , la gorge tendue , commencèrent à chanter . l une , dont la voix perçait les autres voix , improvisait , sur les immuables mélodies , une parole neuve reprise avec entrain par ses compagnes . de robustes choeurs d hommes épaulaient ces cris , marquaient la marche du chant , et prolongeaient sourdement , dans l ombre , la caresse aux oreilles épanchée par les bouches harmonieuses : on célébrait les étrangers blêmes sur un mode pompeux à la fois et plaisant . dans un silence , haamanihi harangua la foule . il invitait à servir les hommes au nouveau parler : ii serait bon de leur offrir de grands présents . que les porteurs de féï devancent le jour , et montent recueillir des fruits ; qu ils amarrent des cochons d offrande . en dépit d autres dons les accepteront ils , ces étrangers qui refusent des femmes ! voici : dix hommes de la terre papénoo marcheront à la montagne et rapporteront vingt régimes de féï . dix autres hommes de la terre arué pêcheront avec des torches dans la baie . quand les piritané auront achevé leur faré de prières , et qu ils sacrifieront à leurs atua , eh bien ! on redoublera les présents ! le chef de papénoo se leva : ii est bon que dix hommes de la vallée courent avant le jour dans la montagne un prêtre de piraè haranguait ses compagnons . dans la foule , des gens empressés criaient aussi : ii est bon de récolter du féï pour les étrangers puis , un à un , les chants s éteignirent . la nuit étendue , plus froide , coulant un alanguissement sur les visages , assourdit bientôt les parlers des vivants . des couples unis avaient trouvé refuge dans l enceinte étrangère . comme ils s enlaçaient , leurs halètements de joie , frappant les sèches murailles , s épanouirent dans l ombre qui leur répondait . l air immobile et sonore , enclos dans le grand faré vide , s emplissait de murmures , de souffles , de sanglots et de râles qui sont les diverses petites voix de la volupté . tout cela plaît à l oreille des dieux , à l égal des plus admirables discours . car tout homme , quand surgit le désir de son corps , et quand il le nourrit , se hausse à la stature des dieux immenses ; et ses cris de plaisir consacrent autant que des cris de victimes : ce qu ils imprègnent devient impérissable . ainsi , selon les rites , on consacrait la demeure des dieux survenus . lorsque le jour parut , tout dormait , et toutes les promesses . mais déjà s éveillaient les étrangers et leur incessant labeur . avant une demi lunaison , le faré piritané s ornerait peut être de feuillages , de mâchoires et de plumes . les étrangers le dédieraient à nouveau pour quelque esprit , avec des cérémonies qu on ne peut imaginer térii se dressa parmi les premiers , car il redoutait de prolonger ses rêves au milieu de ceux là qu il avait maléficiés . il tentait même à se dissimuler , quand , au sommet de la colline en surplomb , des messagers se dressèrent , agitant des palmes frémissantes : ils précédaient la venue de l arii . le voyageur se retint pour épier tout ce qui s en allait suivre . pomaré le jeune parut , porté sur les épaules de robustes serviteurs , qui , se relayant sous le noble fardeau , couraient sans trêve . son épouse avançait de même , et comme le sentier dévalait très vite sous les pas des porteurs , on la voyait étreindre des genoux la nuque du manant , afin de ne pas vaciller en arrière . la foule s écarta . les messagers étalèrent des nattes . l arii prit pied , de la sorte , sans toucher la terre indigne . alors il dévisagea les hommes blêmes , qui lui rendirent tous ses regards . ils s étonnaient sans doute qu un chef se montrât si différent des autres chefs , avec cette peau noirâtre , ces lèvres grosses , ce nez écrasé , et sans rien de la majesté d allure coutumière aux vrais arii de papara ! nul ne parlait . on s observait ainsi que des guerriers avant le premier coup de fronde . pomaré considérait à la dérobée le navire . haamanihi surprit sa curiosité , et tout aussitôt cria par noblesse , en langage tahiti : le grand arii veut quitter ses demeures semblables aux nuages , et voler , sur l arc en ciel , jusqu à la pirogue étrangère . ainsi l ordonne le tonnerre , de sa voix . puis il avoua avec une moindre dignité : celui là veut aller sur votre pirogue bien , dit le chef des étrangers , qu il nous accompagne là ii montrait un bateau creux et rond , fort petit . non ! les pieds sacrés ne pouvaient effleurer que la pirogue sacrée , l arc en ciel . elle reposait au fond de la baie sous des abris frappés de tapu . a tout hasard , des pêcheurs en lancèrent une autre : il suffisait de la consacrer sous le même nom pour lui donner les mêmes prérogatives . pomaré consentit à y prendre place . la femme suivit . haamanihi ne quittait point ses amis . la foule nageait . térii , comme les autres , filait sur l eau . chemin faisant , l un des étrangers questionnait assez naïvement le grand prêtre . il s étonnait des vocables pompeux dont on use envers un chef . haamanihi le regarda longuement , non sans un mépris : et toi , parles tu vers tes maîtres avec la même voix que tu prodigues à tous les autres ? homme ignorant , malgré que tu me paraisses grandement ingénieux ! mais tout ce qui regarde la majesté de l arii , ses membres , ses oreilles , la lumière de ses yeux , les moindres parties de son corps , ses vêtements , son nombril , sa démarche , ses actions , et les paroles de ses entrailles , et toute sa personne mais cela exige des mots réservés à lui seul ! si tu le salues , ne dis pas aroha ! comme au simple prêtre , mais maéva ! si tu fais sa louange , si tu le supplies , si tu le nommes heureux à la guerre et puissant auprès des femmes , même si tu le déclares menteur et lâche , tu dois employer le mot noble . tu m enseigneras donc les mots nobles , répondit l étranger avec douceur . haamanihi réfléchit , le temps de pagayer trois ou quatre fois ; puis , sentant éveillé le bon vouloir de l autre , il songeait à lui glisser une habile requête , à propos de ce mousquet mais on accostait le navire . le chef étranger monta rapidement . la pirogue arc en ciel louvoyait avec méfiance à quelques longueurs . on lui fit signe , elle vint ranger le flanc élevé : le grand arii s apprêtait à bondir vers le ciel , quand un bruit étonnant l étourdit . il retomba sur le balancier , stupéfait comme le manant frappé d un coup de massue . il se tenait tout prêt à sauter à l eau , à fuir . la personne sacrée soufflait de peur . haamanihi le rassura , en criant que c était là salut de bienvenue des étrangers vers le grand arii : ils disent que dans leurs îles on s adresse de la sorte aux grands chefs , par la voix des gros mousquets . bien ! bien ! reprit pomaré . la crainte envolée , il s enorgueillit d être traité , par les arrivants , comme un maître en leur pays . néanmoins il observa qu un salut de ce genre un seul lui serait satisfaisant . puis il monta pesamment à bord . la troupe curieuse se répandit partout . on admira vivement que les profondeurs du navire pussent contenir tant de choses et tant d hommes . mais , où donc se cachaient les femmes étrangères ? elles n apparurent que de loin , se distinguant aisément de leurs tané par les vêtements d abord , leurs chevelures et leur maigreur . immobile et grave , pomaré considérait tous ces gens avec indifférence . le chef étranger lui offrit de descendre dans le creux du bateau . l arii ne parut point y mettre de hâte . il se refusait , sans doute , à courber la tête sous des planches assemblées mais son épouse , par un autre passage , l avait précédé . il entendait ses rires et ses paroles satisfaites , et se résolut à la rejoindre . pour fêter la présence de pomaré , les étrangers répandaient avec largesse cette boisson qui brûle et rend joyeux . eux mêmes prétendaient s abstenir . peut être en réservaient ils l usage à leurs rites solennels et secrets . haamanihi n ignorait point les merveilleux effets qu on pouvait attendre de ce va , plus rude et plus acre que tous les va maori ; et il supplia pour en obtenir encore : j ai besoin de courage ! affirmait il , de beaucoup de courage : j ai deux hommes à tuer pour le sacrifice de cette nuit . les étrangers frémirent en manifestant une stupide horreur . mais pomaré , gaîment , s était emparé du vase allongé contenant la précieuse boisson : donnez moi votre va piritané nous sommes fétii , maintenant ! on répondit : cette boisson là n est pas bonne pour les chefs ; elle rend malade ; elle trouble la vue et la démarche pas bonne pour les chefs ? pas bonne pour les autres ? je la boirai donc à moi tout seul , comme ceci . et pomaré s en emplit la bouche . ses yeux roulaient et larmoyaient . il toussa beaucoup , et soudain , frappa violemment de sa tête semblable au faîte d un mont les poutres du navire ! or , ses gens le considérant avec scandale , s apprêtaient à calmer sa digne violence le chef riait au contraire ! puis il reprit une grande majesté , et gravit les degrés de bois taillés pour un enfant qui menaient au toit du bateau . alors il désira danser un peu et commença le ori dans lequel on chante : aué ! la femme est . . . mais haamanihi l arrêta : les piliers de ton corps ne te porteraient pas ! tu as bu le va des étrangers . prends garde ! et dirige bien , où tu marches , les éclairs de tes yeux ! eha ! l arc en ciel ! déjà le chef avait sauté au hasard dans un pahi de manant , et il réclamait à voix forte : le salut ! le salut ! comme aux arii piritané ! ii attendit avec défiance et fierté que la voix du gros mousquet tonnât de nouveau . alors il s étendit , comme ensommeillé , dans le creux de la pirogue . son épouse pleurait de dépit : elle voulait dormir avec un prêtre étranger . haamanihi , seul , qui n avait pas bu selon la soif de son gosier , implorait encore , en s en allant , la boisson qui donne le courage puis , l arc en ciel , poussé par les pagayeurs du chef , gagna rapidement la terre . le grand prêtre , pour la seconde fois , s irritait de ce navire mystérieux , inquiétant et paisible , où l on n obtenait même pas le va brûlant ; il s étonnait de ces prêtres à qui suffisait une épouse , et des atua inconnus dont ils se disaient les annonciateurs . il les jugea néanmoins d une puissance neuve , et capables de l aider en la reconquête de ses biens : il résolut de les servir . q chapitre oro le temps des pluies prenait fin . oro , par sa présence au firmament de l île , avait fécondé la grande hina terrestre , et s en allait , imperturbable , avec son cortège de nues , vers d autres terres , ses autres femelles , pour les féconder aussi . il convenait de pleurer sa retraite ; car le resplendissant , jaloux d hommages , aurait pu s attacher à des pays plus dévots , et tarder en son retour . ainsi jadis , affirmaient les gens de nuü hiva : le soleil mâle n avait point reparu . mais l homme mahui , plus fort que tous les hommes , poursuivant l atua vagabond jusque par les confins du monde , avait saisi les cheveux de lumière , et fort heureusement ramené le soleil dans le ciel maori , où il le fixa par des noeuds . c était aux arioï , issus de oro , que revenait le soin de ces lamentations d absence . ils sanglotaient donc , pendant les nuits prescrites , avec une grande dignité . néanmoins , comme le fécondateur , en s éloignant , dispensait à ses fidèles de surabondantes récoltes , on pouvait , sans l irriter , mêler à la tristesse rigoureuse cette joie des sens agréée par lui en guise des plus riches offrandes : on pouvait s éjouir sans scrupules . et térii prenait pitié de ses frères dans les autres îles , qui , de ce double rite , se réservaient les seules douleurs . il attendait ces fêtes avec hâte , se flattant d y obtenir enfin , par son impeccable diction , le rang quatrième entre les haèré po ce rang que distingue le tatu de l épaule : car il négligeait maintenant , comme inutiles à sa mémoire assurée , les faisceaux , les baguettes , et les tresses que l on accorde aux nouveaux récitants . parfois , malgré l incantation , des craintes indécises le harcelaient , comme des moustiques importuns . voici qui l irritait par dessus tout : le maraè de papara n était point , cette saison là , désigné pour l assemblée . les prêtres d atahuru s étant faussement prévalus d une majesté plus grande , pomaré , dont ils étaient le meilleur appui , n avait pu les récuser . mauvais présage , et nouveaux sortilèges ! térii n entrevit donc pas sans inquiétude levéa des fêtes , envoyé par l arii vers le cercle de l île , passer en proclamant aux chefs , aux possesseurs de terres , aux manants , la célébration , sur la rive atahuru , des adieux solennels aux esprits . ceint du maro jaune , l annonciateur courait sans trêve . a son approche , on flairait le sol , en tombant visage bas . nul ne hasardait un murmure aussi longtemps que s entendaient craquer , sous ses pieds , les feuilles sèches . mais le vêtement divin empêtrait l homme dans son élancée : il l avait jeté sur ses épaules : rapide et nu , il levait haut les palmes messagères qui frissonnaient au vent de sa course . dès l aube de fête descendaient de l horizon , sur la mer , les pirogues houleuses , pressées , déchirant les vagues . des banderolles tendues entre des perches claquaient dans la brise . les chants des femmes , les cris des pagayeurs , les aboiements des chefs de nage excitant à forcer , les clameurs des riverains partis à la rencontre , bruissaient au loin parmi d autres rumeurs plus graves : l invocation d arrivée , entonnée par les prêtres de oro . leur flotille , sainte , par excellence , était partie , voici trois nuits , de la terre raïatéa : elle accourait ; mais leur pirogue maîtresse devait , avant toute autre pirogue , entrer dans les eaux du récif . en ces lieux déconcertants , la ceinture de corail se coude brusquement vers la terre . les flots du large , roulant sans obstacle , viennent crever sur le sable brun et s épanouir en arcs d écume jusqu au pied du maraè . cela désappointait térii , plus familier des lagons silencieux . son trouble s accrut . il parcourait d un regard craintif les terres élevées environnantes : rien encore , sinon des présages hostiles : la punaàru , invisible dans son creux , cheminait péniblement , à demi desséchée . les deux mornes qui l enserraient n étaient pas également couverts de nuages . il pleuvait dans la vallée . mais la brume détrempée au large découvrait , plus menaçante encore , la terre mooréa , mordant le ciel horizontal . la grande pirogue doublait de vitesse . elle vint , avec un crissement sec , enfoncer dans le sable ses deux coins de bois acérés . les proues jumelles fouillaient le sol comme des groins de cochons mâles , cependant que la mer , battant leurs flancs , les soulevait , de secousses haletantes . on sauta sur le rivage pour étayer le pahi : les porteurs d idoles , avec de grands respects , débarquaient à travers l embrun les images des dieux . les autres atterrissaient en jetant des saluts , des souhaits , des rires . seuls demeuraient au large les quatre navires d offrandes qui réclamaient , sans toucher le sol , d être portés jusqu au parvis réservé . aussitôt , les veilleurs de la montagne avaient , à grands cris , dénoncé la marche du cortège . a leurs voix , les hauteurs dominant la rivière se couvraient de longues files de gens . ils débouchaient par les ravins et , pour la plus grande hâte , cheminaient au milieu même des ruisseaux . alors ils vacillaient sur les galets arrondis . la vallée , qui , longtemps avant le corail , s épanouit largement , les vomissait en flots sur la plage . pour la plupart , c étaient des manants d épaisse carrure , voûtés par les fardeaux quotidiennement soulevés et que le port des gros régimes de féï a bossués aux épaules et à la nuque de proéminences molles . ils portaient , en présents pour les atua , de plantureuses grappes rouges , des bananes , des racines mûres de taro . les mieux avisés , cependant , n avaient choisi que d immangeables fruits verts . ils diraient , avec astuce , en les dédiant au fécondateur : c est tout ce qu il nous est possible , oro , de t offrir . mais reviens promptement parmi nous ; donne nous une autre récolte , et abondante : nous pourrons alors te repaître plus dignement ! ainsi , sans privation de soi même , on inciterait le dieu pour les saisons à venir . en même temps , de tous les coins des vents , irruaient les peuplades foraines venues des îles soeurs , et que l attrait des belles fêtes attire et englue comme l huile nono les mouches de marais . tous ces gens étaient divers de tailles , d allures , de cheveux , et de couleurs de peaux . agiles et bruyants , les hommes de nu hiva en imposaient aux autres par le belliqueux de leurs gestes . de farouches rayures de tatu bleu , barrant toute la face , leur enfonçaient les paupières et démesuraient le rictus qui fait peur à l ennemi . ils agitaient avec prestesse d énormes massues habilement entaillées . chaque figure incrustée sur leurs membres signifiait un exploit . plus bruns , desséchés par l eau salée , les marins d anaa , l île basse , se tenaient à l écart , et défiants un peu . leurs femmes étaient fortes , dont les torses musculeux tombaient sur des jambes petites . comme elles partageaient les rudes travaux des hommes , péchant et plongeant aussi , la salure marine avait parsemé leurs peaux d écailles miroitantes , et leurs yeux , gonflés et rouges , brûlés par les reflets du corail , s abritaient mal sous des cils endoloris . beaucoup de ces gens , mutilés par les voraces atua requins , balançaient gauchement des moignons sanieux . sevrés de bonne chère , ils admiraient tous les merveilleuses provendes inconnues à leurs appétits . chez eux , sur les récifs ras comme un pont de pirogue , sans rivières , sans flaques d eau pour la soif , on se contentait des fruits du haari , et de poissons . ici , les plaisirs du manger semblaient chose coutumière . des mets extravagants , que l on supposait nourriture divine et seulement exister dans les récits d aventures , emplissaient de nombreux paniers , pendaient aux mâts , aux branches , aux épaules ; on en tirait aussi des cachettes souterraines . le pays était bon ! d autres voyageurs , encore , se pressaient , mais ceux là venus des îles froides . les plus grêles d entre eux , les plus blêmes , avaient , depuis cinq nuits , débarqué d un navire étranger pêcheur de baleines . ils s émerveillaient des grands arbres et des faré hautement charpentés , et ne concevaient point que l on pût , dans un seul tronc , creuser un pahi tout entier . mais ils souriaient de mépris vers les tii aux yeux plats , aux torses roides , qui jalonnent les vallées : ce sont des petits d atua ! nous avons , sur notre terre , des images taillées dans des blocs de montagne . elles sont très énormes . cent hommes ne pourraient maintenant les dresser . il y en a des milliers . nous les jetons à bas . ils ajoutaient avec orgueil : notre île se nomme : nombril du monde . on ignorait ce pays . et ces peuples errants , accourus par les chemins des eaux et derrière le firmament visible , s entendaient néanmoins comme des frères séparés par aventure , et qui se retrouveraient . tous les mots dont ils désignaient les êtres autour d eux , le ciel , les astres , le culte et les tapu , ces mots étaient frères aussi . chacun sans doute les disait à sa manière : le rude prononcer des gens d ana et de nu hiva qu ils appelaient nuku hiva heurtait les molles oreilles des tahitiens beaux parleurs . ceux ci roulaient volontiers sur la langue les syllabes qui frétillent . d autres glapissaient avec le creux de leur gosier . mais on oubliait ces discords , et , de part et d autre , on échangeait de longs appels de bienvenue . un silence lourd comme le ciel nuageux tomba soudain sur la foule . les clameurs des hommes fléchirent , et la triple sonorité sainte voix du récif , voix du vent , voix des prêtres , s épanouit seule dans la vallée . le cortège se mit en route : les maîtres du jouir , et devant eux haamanihi , le menaient avec une grande majesté . derrière marchaient les chefs , les promeneurs de nuit , les sonneurs de conque marine , les sacrificateurs et les gardiens des images . bien plus haut sur la marée des épaules se balançaient les plumes rouges , simulacre du dieu ; et si prestigieuses , que hiro jadis avait couru le monde à les poursuivre , que hina pleura durant cinq nuits leur envolée , que l on passait une vie de vieillard à guetter , sans le tuer , le surprenant oiseau qui leur prêtait naissance ! tous ensemble , les prêtres et les plumes , accédèrent à l enceinte sacrée . le peuple se rua sur les barrières , et le rite annuel déroula ses gestes immuables . pomaré le jeune , sauté à bas de son porteur , s écartait des autres chefs ; et l on remarqua vite que ses gens , nombreux , dissimulaient sous leurs nattes épaisses des armes aux manches frottés de résine : ils semblaient plus prêts aux batailles qu à honorer les dieux . perdu parmi ceux là , sans insignes , sans pouvoirs , le père de l arii n était rien autre que le premier serviteur de son fils . même , un grand homme tout branlant s avança vers le chef , le torse dépouillé par respect . sa barbe jaune , qu il taillait parfois pour en tresser les touffes et les offrir aux prêtres , s ébroussaillait sur sa poitrine . on s étonnait de son âge avancé . certains disaient quarante années ; d autres cent . nul n affirmait rien là dessus , ni lui même , plus insouciant encore des saisons passées . c était l aïeul de pomaré . il s arrêta sur les plus bas degrés et rendit hommage à son jeune descendant . l autre considérait sans répondre , avec indifférence , le vieillard débile . car l enfant en naissant , disent les récits , devient le chef de son vrai père et le père de ses ancêtres . l homme chevrotant vacilla sur ses jambes et disparut dans la foule . cependant , les sourdes voix des maîtres arioï achevaient le chant originel où l on proclame : arioï ! je suis arioï ! et ne dois plus , en ce monde , être père . arioï ! je suis arioï ! mes douze femmes seront stériles ; ou bien j étoufferai mon premier né , dans son premier souffle . une troupe de desservants entoura l autel . ils présentaient les plus disparates offrandes : des féï roux et luisants ; des poissons crus à la chair appétissante , et d innombrables cochons , qui , les pattes ligottées , grognaient en s agitant par petits bonds sur le dos . plusieurs des nobles animaux avaient les flancs rougeâtres : des nu hiviens crièrent au sacrilège ; car témoana , grand prêtre dans leur île , avait jadis échangé sa personnalité pour celle d un cochon rouge . dès lors , tous les rouges leur devenant tapu , ils réclamaient pour qu on déliât ces parents à quatre pieds . leurs murmures se perdirent dans la rumeur envahissante . on amenait enfin , pompeusement , des chiens maigres , au long poil , les avant bras liés derrière les oreilles , et que des gens forçaient à marcher à la manière des hommes . tous ces dons , jetés par des milliers de mains plus haut que l enceinte , volaient sur les têtes et tombaient devant haamanihi . d un geste il distribuait à son gré . les victimes négligeables , aussitôt égorgées par les bas sacrificateurs , suffisaient aux petits autels . les plus dignes , les plus grasses , disparaissaient derrière le faré des prêtres : on ne les entendait point hurler sous le couteau . haamanihi choisit une truie pleine qu il fit déposer sur l autel culminant . les arioï chantaient : la truie orotétéfa mit bas sept petits : cochon du sacrifice , cochon du maro rouge , cochon pour les étrangers , et cochon pour la fête en l honneur de l amour . . . armé d une coquille tranchante , le grand prêtre s approcha de la bête dédiée . il lui ouvrit péniblement la gorge . les arioï chantaient : cochon pour être mangé , deux cochons pour conserver la race , tels furent les présents divins portés à vaïraümati , la femme grasse et belle , choisie comme épouse par oro atua . les haèré po considéraient l agonie de la bête . elle mourut oreilles dressées : c était signe de guerre malheureuse . on observa le chef : pomaré gardait sa nonchalante attitude . un remous courut dans la foule : deux étrangers , des hommes au nouveau parler , s approchaient avec quelque défiance , et les gardiens de l enceinte les pressaient de se dévêtir , comme tous , par respect pour le dieu . on disputait , on s agitait . mais haamanihi expliqua au peuple que ces gens étaient aussi des prêtres et de grands sacrificateurs dans leur pays ; qu ils servaient des dieux forts et complaisants : nul ne gagnerait à les inquiéter . le peuple , déjà , flairait le moment des ripailles . car , sitôt les atua repus , les desservants devaient lancer , par dessus les barrières , le surplus des offrandes . ils commencèrent : poissons et chiens rôtis passaient , en nombre merveilleux , au dessus des faces tendues à suivre leur vol . des mains plus nombreuses les happaient avant la chute et se crispaient dans les proies . ils s acharnaient plus que tous , les rudes vagabonds des montagnes , privés de chairs et ignorants des choses de la mer : l un d eux , s emparant d une tortue , crut l étrangler avec ses doigts : la tête disparut sous la coquille : on se moqua de son dépit . cependant , les tahitiens du rivage , replets et satisfaits , somnolaient sur le ventre en attendant l heure des beaux discours . soudain , les gardes écartèrent la racaille , et , dans un galop alourdi par leurs charges ballottantes , des porteurs de victimes traversèrent le parvis . trois corps , cerclés de bandelettes , tombèrent avec un clappement mou . on les hissa jusqu au sommet de l autel . les têtes roulaient sur la pierre , et tous les yeux morts , ouverts plus que nature , regardaient au hasard . c étaient trois malfaiteurs que l on avait , à l improviste , assommés sur le choix d haamanihi . le grand prêtre , d un coup d ongle , fit sauter , de chacun des orbites , les yeux , qu il sépara sur deux larges feuilles . la première , il l éleva tout près des simulacres divins . il tendit l autre à pomaré , disant avec force : mangeur d oeil , aï mata , sois nommé , chef , comme tes ancêtres et comme tes fils . repais toi de la nourriture des dieux . mange aussi du courage et de la férocité . l arii , ouvrant la bouche , feignit d avaler les yeux . a cette vue , les étrangers commencèrent à glapir , on ne sait pourquoi , sans aucun souci de la majesté du lieu et du rite . l un d eux , le plus petit , montrant à la fois sa mâchoire et les corps étendus , pressait de questions ses voisins : vous n allez pas non ! non ! protestaient avec dégoût les riverains de l île . mais les pêcheurs paümotu et quelques hommes de la terre nu hiva considéraient avec un regret des entrailles les trois cadavres qu on précipitait au charnier . ils se moquèrent des étrangers : ceux ci , dans leur terre piritania , ne mangeaient donc pas la chair des ennemis ? même pas les coeurs ? mais quel autre moyen de se débarrasser , une fois pour toutes , des rancuniers esprits errants ? un long hurlement aigre , et sans sexe , fit taire les querelles . on se précipita : un homme nu , les yeux retournés , le visage suintant et tout le corps agité de secousses hoquetantes , franchit l enceinte . nul n osait l écarter : son bras gauche entouré de tapa blanche le défendait contre la foule , et marquait un inspiré . son nom d homme se disait tino , et son corps habitait misérablement la grotte froide mara . mais quand soufflait l âme du dieu , alors il devenait oro lui même : ses gestes étaient gestes de oro : son parler , parler de oro ; ses désirs et ses ruts se manifestaient divins : alors des femmes exultantes venaient s offrir et l entraînaient avec elles . or , cette fois , la présence souveraine s affirmait indiscutable , éclatante , irrésistible , et passait en rafale : sous l emprise , le vivant fléchit , vacilla , croula ; son échine ployait comme un arc tendu à rebours ; sa voix sifflait , ses dents craquaient ; sa tête martelait les dalles , en sonnant . seuls l entourèrent les porteurs d idoles , habiles à manier impunément les dieux et tous les êtres équivoques . ils l étendirent sur l autel , et voici que tino , soudain se transfigura : les paupières béantes et paisibles , le front asséréné , les narines molles , et tout le visage paré d un charme solennel , il se dressa près des poteaux sacrés , et parla . il disait sans effort , avec les mots qu on attribue aux dieux supérieurs , d admirables récits ignorés . il disait aussi des choses à venir : une guerre insidieuse ; la mort d un arii ; des sortilèges nouveaux par dessus l île la foule frémit . les disputes et les rumeurs pour manger s apaisèrent . chacun tira des plis de son maro le bambou dans lequel on promène les petits dieux domestiques , pour les honorer , parfois , de prières . beaucoup de femmes , les yeux fixes , considéraient l inspiré sans pouvoir en détourner leurs visages ; puis , tombant en arrière avec un cri rauque , elles imitaient ses postures , et l on disait qu à travers le corps vulgaire de tino , elles avaient aperçu l atua . des hommes aussi , dévêtus , bondirent dans l enceinte , proclamant que tané ou fanaütini les pénétraient , les possédaient mais on dénonça la fraude : ils espéraient , par cette ruse , voler le culte des prêtres et la faveur des épouses ! des gardiens les chassèrent à coups de massue . puis tino tomba sur lui même , épuisé par l âme dévorante du dieu . haamanihi avait subi , non sans une impatience , l intervention de l inspiré dont les fâcheuses prophéties disloquaient parfois ses propres desseins . il se hâta de faire crier l heure des grands parlers , en laissant défiler d abord quelques haèré po du commun . mais nul n écoutait ceux là . le grand prêtre se réservait un discours plus ingénieux . assis , les jambes repliées , sur la pierre du récitant , il commença de narrer , dans un silence , l atterrissage à tahiti nui de la grande pirogue sans balancier ni rameurs dont le chef se nommait uari . elle précédait , de deux années , le navire de tuti , et c était , vraiment , la première de son espèce : des aventures étonnantes s en suivirent : cette pirogue était lourde et chevelue . les hommes de matavaï pensèrent à l arrivée d une île voyageuse . ainsi jadis avait flotté , vers tahiti nui , la terre taïarapu , que les gens du rivage , munis de fortes tresses du roa , purent tenir et amarrer à la grande tahiti . comme les riverains pagayaient vers la haute pirogue pour y jeter des feuillages de paix , l on entendit un bruit de tonnerre : sur le récif , un homme tomba . ii n avait pas reçu de pierre ; pas de lance à travers le corps . on le soutint par le dos : il fléchit comme un cadavre . les pêcheurs de matavaï redoublèrent leurs présents . les étrangers descendirent au rivage . ils étaient pâles , et parfois on les voyait enlever leurs chevelures . fier de savoir , haamanihi s enthousiasmait à répéter ces dires . avec noblesse et vivacité , et par d admirables gestes des épaules , de la tête , de toute sa personne , il évoquait les autres gestes accomplis , par d autres hommes , jadis , durant d autres saisons . il attachait tous les regards . son haleine était longue , sa langue agile , ses bras et ses épaules exercés à scander son discours . c était un beau parleur . puis vint le tour de térii à paraürahi . la foule , repue , prêtait aux discoureurs une attention plus frémissante , et son éveil tumultueux inquiéta le haèré po qui montait à l épreuve . la chevelure jaunie de safran , le torse peint de lignes d ocre , les jambes enduites de la terre jaune des fêtes solennelles , térii gagna la pierre du récitant . fléchissant les genoux , étendant les mains pour cadencer le dire monotone , les paupières fermées à demi , la tête relevée , la gorge tendue , il commença le récit depuis longtemps répété : dormait té tumu avec une femme inconnue : de ceux là naquit tahito fénua . dormait tahito fénua avec une femme inconnue : de ceux là naquit atéa nui . dormait atéa nui avec la femme . . . pendant que d elles mêmes s évoquaient les paroles premières , térii songeait combien ce dire devait plaire à pomaré , jusque là traité comme un usurpateur , et dont nul ne s était mis en peine , jamais , de publier les aïeux . de ceux là naquit taaroa manahuné . dormait taroaa manahuné avec la femme tétua é huri du maraè teraüpoo : de ceux là naquit téü . . , d autant mieux que térii , parmi les nombreuses lignées conservées dans la mémoire des prêtres , avait habilement choisi la plus flatteuse , par laquelle s affiliait le chef au façonneur des deux , de la mer et des terres , par laquelle il se reliait , en quatorze générations , à l origine des êtres . dormait téü avec la femme tétupaïa du maraè raïatéa : de ceux là naquit vaïraatoa , qui est dit pomaré . dormait vaïraatoa avec la femme tétua nui réïa , du maraè raïatéa de ceux là naquirent térii navahoroa vahiné , puis tinui é aï i té alua , qui est dit aussi pomaré , qui est l arii rahi . le dernier de ces noms , il le prononça en regardant le chef . l arii , ennobli de la sorte , ne cachait pas son agrément . cette ascendance affirmait ses droit sur l île paümotu , dont son ancêtre ta roa manahuné avait été possesseur . térii poursuivait . afin d étaler toutes les prérogatives , il dénombrait les genèses , fort douteuses , à dire vrai , qui rattachaient pomaré aux arii de papara : dormait le chef tavi , du maraè taütira , avec la femme taürua , puis avec la femme tüitéraï du maraè papara : de ceux là naquit tériitahia i marama . dormait téritahia i marama avec la femme tétuaü méritini , du maraè vaïrao . . . il disait tout d une haleine les beaux noms ancestraux , marquant d un geste mesuré du bras chacun des accouplements éternels . un bruissement montait de la foule emmenée par le rythme , par le balancement des mots , et qui récitait , elle aussi , les séries originelles interminablement redoublées . . . . de ceux là naquirent aromaïtéraï , du maraè papara ; et tuitéraï , qui dormait avec téroro . dormait aromaïtéraï , avec téraha télua : de ceux là naquit tévahitua , dit amo , dit . . . un silence énorme écrasa brusquement le murmure des écouteurs surpris : le récitant avait changé les noms ! térii sursauta , et sa voix un instant chancela , qui semblait s étayer sur les rumeurs environnantes . il reprit : . . . de ceux là naquit aromaïtéraï . . . . . . dormait aromaïtéraï avec . . . le vide muet persistait à l entour . on ne suivait plus , des lèvres , le parleur égaré . on le dévisageait . on attendait . les arioï , interdits , cessèrent d avaler les mets présentés . les desservants se tinrent immobiles . de proche en proche le silence gagnait , étouffant les innombrables bruissements dont pétillait l enceinte . il semblait qu un grand filet de palmes se fût abattu sur les clameurs des hommes ; et dans l air immobile et tendu monta , de nouveau , la triple sonorité sainte : voix du vent dans les arbres aïto , voix du récif hurlant au large , voix du haèré po , mais grêle et hoquetante . cette voix , la sienne , familière quand il répandait dans la sérénité de ses prières d études , térii la crut venir d une autre bouche , lointaine et maléficieuse . il se raidit , crispa la main pour chercher , du geste accoutumé , les noeuds sccourables de la tresse origine , et hasarda : dormait aromaïtéraï avec la femme . . . le nom s obstina dans la gorge . térii pencha son regard , et vacilla de peur sur la pierre haute : les têtes , en bas , comme elles étaient petites , et toutes rondes ! et chacune dardait sur lui des yeux malfaisants il lui parut aussi que haamanihi triomphait . térii chercha ses maîtres . il ne vit en leur place que les deux étrangers hostiles , aux vêtements sombres parmi les peaux nues et les peintures de fête : cette fois , le sortilège était manifeste . l incanté proféra bien vite les formules qui dissolvent les sorts . il balbutiait davantage . enfin , les yeux grands ouverts , les lèvres tremblantes , il se tut . alors , dans l abîme de silence , soudain frémit , roula , creva le torrent tumultueux des injures , des cris , des imprécations outrageantes qu on hurlait dans tous les langages , avec les grimaces guerrières réservées à l ennemi : l erreur du récitant méritait la colère de oro : qui donc apaiserait les dieux , si les prêtres eux mêmes en venaient à les exaspérer ! c était à de telles erreurs , non pas aux étrangers , criait haamanihi , qu on redevait les calamités dernières ! il entraîna les gens d ataharu à répéter les mêmes paroles . les hommes des îles voisines , amusés du spectacle , suivaient l exemple et invectivaient au hasard . on se pressait de proche en proche , et la houle des épaules , déferlant sur l enceinte de bois , la disloqua dans un remous . malgré les gardiens indignés , malgré le tapu du lieu , une ruée de gens , dont chaque homme n eût osé même effleurer un poteau d offrande , se haussa vers le parvis sacré . chacun s étayait sur son compagnon , s étonnait de sa propre audace , et avançait en piétinant de rage . on enserrait , sans issue , le prêtre exécrable . térii n avait point quitté la pierre du récitant où le liait une attente épouvantée du châtiment tout proche . il bondit enfin . des mains se crispèrent dans sa peau , et des haches de jade , entrechoquées , cliquetaient très haut , à bout de bras . la mêlée pressée empêchait de les abattre : on profiterait du premier recul . mais un appel strident , celui qui désigne aux coups le plus dangereux adversaire , détourna les gens acharnés : paofaï avait sauté sur la pierre élevée : de la voix , des yeux , des mains tendues , il montrait les véritables ennemis , les jeteurs de sortilèges , les empoisonneurs de sa race : les hommes au nouveau parler . on oublia térii qui tomba de crainte , ou de ruse . où donc les autres ? on les entourait . alors haamanihi lança des serviteurs , qui , s emparant avec feinte des étrangers , les dérobèrent au tumulte ; et pour mieux égarer encore la rancune de la foule , il insultait violemment son rival : paofaï ! paofaï tériifataü ! père ! tu es père et arioï malgré tes promesses ! eha ! l homme qui a perdu la parole est ton fils ! pourquoi l as tu laissé vivre , quand sa mère a mis bas ? pomaré , cependant , ne tentait rien pour apaiser le peuple . couvert par ses gens , il observait que l erreur du haèré po insultait à ses ancêtres , et présageait mal . en expiation de la faute , il dépêcha deux envoyés de mort vers un autre maraè . puis les vagues soulevées dans la foule irritée tombèrent . les rumeurs devinrent confuses et lasses . car oro , cheminant sur le ventre du ciel au lieu le plus élevé de sa route quotidienne , alourdissait les gestes et abaissait les paupières . ses regards pénétraient d une torpeur les êtres vivants . son haleine desséchait la terre grasse et humait la buée de la mer . les esprits du dormir le jour voletaient dans les souffles d air lent . l île accablée , que seule affraîchissait la brise accourant du large , ayant assourdi ses tumultes , apaisé ses haines , oublié ses guerres et repu ses entrailles , s assoupit . comme le jour tombait , l on s étira pour les danses . alors des prêtres de haut rang s inquiétèrent ; et ils haranguaient la foule : quoi donc ! on allait s éjouir quand les atua , les chefs et la terre atahuru supportaient cette insulte et toutes ces profanations : l oubli d un haèré po , la ruée du peuple à toucher l autel ? mais le bon sommeil avait passé : les dieux n avaient ils point dormi de même , puisque rien ne se manifestait dans les nuages ou sur les eaux et pour la faute , on s en prendrait au coupable , quelques riverains , sans hâte , se mirent à sa recherche , ou bien à d autres , ou bien à personne . les atua se taisaient toujours , l arii restait indifférent , et la fête , à peine suspendue , reprit tous ses ébats : vite , on ménageait des places rondes où préparer la boisson rassurante , le va de paix et de joie , que les nu hiviens , dans leur rude langage , appellent kava . autour du bassin à quatre pieds creusé dans un large tronc de tamanu , s assemblaient par petits groupes les gras possesseurs de terres , leur fétii , leurs manants , leurs femmes . une fille , au milieu du cercle , écorçait à pleines dents la racine au jus vénérable , puis , sans y mêler de salive , la mâchait longuement . sur la pulpe broyée , crachée du bout des lèvres avec délicatesse dans la concavité du tronc , elle versait un peu d eau . on brassait avec un faisceau de fibres souples qui se gonflaient de liquide , et que la fille étreignait au dessus des coupes de bois luisantes . a l entour , les tané buvaient alors la trouble boisson brune , amère et fade , qui brise les membres , mais excite aux nobles discours . les cercles s agrandirent . des torches de bambous desséchés craquaient avec des éclats rouges . déjà les gens du rivage taütira , parés de couronnes , la figure peinte , le corps enroulé de fines étoffes longuement battues , lançaient des cris et s agitaient . durant vingt nuits ils avaient redit avec soin chaque part de leur chant . les femmes , au milieu des groupes , jetaient un appel prolongé , perdu , qui retombait sur les mugissements des hommes . ceux ci entrechoquaient d un battement égal de petits cailloux cliquetants , et ils cadençaient leurs soubresauts . les voix montaient avec charme sur des contours habilement apprêtés , et les paroles , enjolivées de beaux sons étendus , s improvisaient , comme il convient , au hasard des lèvres . or , les nu hiviens scrupuleux redoutaient à mélanger leurs chants aux ébats du peuple en liesse . la joie pérennelle de la terre tahiti leur pesait ; surtout lorsque le kava , aiguisant les esprits , réveillait en eux le respect des atua et du culte . alors ils se remémoraient les dires impérissables , et si réservés que l homme mort pukéhé avait dû reparaître tout exprès pour les enseigner aux autres hommes . alors tressaillaient leurs appétits guerriers . ils attendaient , au retour dans leurs îles , ces festins héroïques où il importe de mâcher le coeur de l ennemi le plus audacieux . on les vit se retirer dans la montagne . et bientôt , de leur repaire , descendit un murmure qui s enflait , se perdait , puis se gonflait de petites clameurs , enrouées d abord , débonnaires , satisfaites et menaçantes enfin : les nu hiviens entonnaient ce péhé où s expriment , après un signal , la faim , la chasse , le rut et la mort du cochon propitiatoire . sur la plage on entourait une estrade où de jeunes hommes , habiles à simuler des gestes , et à figurer d amusantes histoires , s ébattaient pour la joie des spectateurs . l un d eux cria , en langue vulgaire , qu ils allaient feindre l aventure de l homme bien avisé . on riait à l avance : cette parade était pleine d enseignements . d abord se montra un gros chef terrien . il portait de très précieux objets : deux haches de fer , un collier de coquilles , des plumes rouges pour le maro divin . ces plumes , on les savait fausses , feuilles découpées et peintes . mais les petits parmi les dieux s en contenteraient : pourquoi paraître plus exigeant ? l homme entoura ce trésor d une tapa luisante , puis de plusieurs nattes fines , et appela des serviteurs . les maigres manants avancèrent . le maître déclara partir pour d autres îles , et montrant son inestimable fardeau , menaça de grands châtiments si , pendant son absence , la moindre part s en escamotait . il disparut . les autres se consultèrent : la meilleure garde à tenir autour du trésor était de s endormir dessus : ils s endormirent . survint un homme qui s annonça prêtre de hiro subtil . il épia les serviteurs , avisa la natte , sortit , et rentra en apportant une autre semblable . il s accroupit derrière les dormeurs , et , d une paille de bambou , effleura la nuque du premier . le manant geignit , s ébroua , chassa d un coup d ongle le moustique importun : mais sa tête avait glissé . même jeu pour l autre : le trésor était libre . prestement , le prêtre substitua les nattes vides , et s enfuit , emportant le magot , au milieu d un enthousiasme d envie . on célébra le dieu hiro , père de telles ruses . mais le plaisir des yeux s annonçait plus vif encore . pomaré , montant sur l estrade , y venait recevoir , dans les formes prescrites , l hommage de ses fétii d atahuru : trois femmes , élevées sur les épaules des porteurs d offrandes , furent déposées devant lui . elles avaient tout le corps enroulé de tapa ; et cela , qui doublait leur embonpoint , les rendaient plus désirables . les trois femmes saluèrent le chef et commencèrent à danser . d abord , leurs pas étaient lents , car les étoffes lourdes . puis trois jeunes hommes , saisissant le coin flottant de leurs parures , tirèrent . les filles tournoyaient sur elles mêmes . les nattes longues démesurément se déroulaient en changeant de couleur : blanches , rouges , blanches et rouges encore . on les dévidait à grandes brasses . le dernier pli vola : les filles , nues , dansaient plus vite . le chef agréa l offrande , et s emparant des précieuses tapa , laissa les femmes à ses gens . des battements sourds , roulant dans les rumeurs , grondèrent : les tambours appelaient aux danses . un frémissement courut dans toutes les cuisses , à leur approche . leurs sonneurs , vieillards aux yeux morts , palpaient avec adresse , du bout des doigts , les peaux de requins tendues sur les troncs creux : et leurs mains écaillées voletaient , comme de jeunes mains vives sur un ventre d épouse . aussitôt , les couples se dressèrent . les femmes poitrines échevelées sous les fibres jaunes du révaréva , tempes cerclées de couronnes odorantes avaient noué étroitement leurs hanches d une natte mince , afin d étrangler , sous le torse immobile , ces tressaillements dont sursautent les genoux . les tané se paraient de coquillages miroitants , d agrafes nacrées , de colliers mordant la nuque . ils tenaient leur souffle , tendaient les reins et écarquillaient leurs oreilles : un coup de tambour les décocha . tous , d abord tournés vers le meneur de danses , imitaient ses gestes , dépliant les bras , balançant le corps , inclinant la tête et la relevant avec mesure . puis , à tout petits pas précis et vifs , comme s ils piétinaient sur les orteils , ils approchèrent jusqu à se flairer . les visages restaient impassibles ; les paupières des femmes , baissées : il convient , pour un temps , de cacher ses désirs . brusquement , sur un batté bref , tout se tut ; tout cessa . une femme sortit de la foule , ajusta ses fleurs , secoua la tête pour les mieux fixer , fit glisser sa tapa roulée , et cria . les battements recommencèrent . jambes fléchies , ouvertes , désireuses , bras ondulant jusqu aux mains et mains jusqu au bout des ongles , elle figura le ori viens t enlacer vite à moi . ainsi l on répète , avec d admirables jeux du corps , des frissons du dos , des gestes menus du ventre , des appels des jambe et le sourire des nobles parties amoureuses , tout ce que les dieux du jouir ont révélé dans leurs ébats aux femelles des tané terrestres : et l on s exalte , en sa joie , au rang des êtres tapu . a l entour , les spectateurs frappaient le rythme , à coups de baguettes claquant sur des bambous fendus . les tambours pressaient l allure . les poings , sonnant sur les peaux de requins , semblaient rebondir sur la peau de femme . la femme précipitait ses pas . des sursauts passaient . la foule on eût dit , flairait des ruts et brûlait . les reins , les pieds nus , s agitaient avec saccades . les hommes , enfiévrés , rampaient vers des compagnes . parfois , les torches , secouées , jetaient , en pétillant , un grand éclat rouge . leurs lueurs dansaient aussi . soudain la femme se cambra , disparut . des gens crièrent de plaisir . dans la nuit avancée , des corps se pénétrèrent . les flammes défaillaient ; l ombre s épancha . alors , la confusion des nuits sans hina devint effarante . au hasard , dans les ténèbres , vaguaient des chants dispersés , des appels , des sanglots et des rires repus . tous les peuples , dans tous leurs langages , poussaient d incertaines rumeurs : sur la rive sourdait la colère des paümotu réclamant on ne savait quels esclaves . un parti d arioï déplorait avec gémissement l en allée sans retour de tupaïa , l arii des prêtres ; et leurs mots désolés roulaient , comme des pleurs , de toute la hauteur des voix . les femmes , durement secouées , exhalaient des plaintes ambiguës . un chien hurla . mais les haleines fléchissaient . les poitrines s épuisaient . les hanches secouées retombèrent . la nuit se prit à désirer l aube . sur les vivants abreuvés de jouir , descendit , des montagnes endormies , un grand souffle affraîchissant . un silence . un tumulte : des cris rauques , bondissant dans la vallée , emplirent toute la plage . pesammant des gens se dressèrent pour écouter : et des nu hiviens parurent dont les hurlements sans nom faisaient ce nouveau vacarme . ils couraient comme des crabes de terre , et les torches qu ils agitaient semblaient folles elles mêmes . on reconnut : c étaient ces hommes qu un navire d étrangers avait munis de la boisson brûlante ils se heurtaient , s injuriaient . l un d eux se mit à larmoyer . les autres se moquèrent . il se précipita , et , d un coup de hache , fendit une mâchoire . on s écartait . il revint , s acharna , écrasa une tête . il pleurait toujours . eha ! qu était donc cette ivresse inconnue qui , loin d apaiser les membres comme l ivresse du va maori , pousse au meurtre et rend stupide et fou ? mais tous les yeux , lassés , s abandonnèrent . l homme furieux s allongea parmi ses compagnons , paisiblement . le matin parut . q chapitre le prodige térii fuyait sur le récif . il avait à grand peine échappé à la foule hargneuse . hagard et haletant , il détalait sans trêve . des balafres brûlantes , poudrées de safran , coupaient son visage . ses couronnes flétries glissaient de la tête aux épaules . son maro déchiré dénudait ses cuisses , et , trempé d eau de mer , collait aux genoux qui s en embarrassaient . une vague s épaula , frémit , et lui vint crever sur la tête : il roula , piqué par les mille pointes de corail vivant qui craquaient dans sa peau . se redressant , et sautant pour esquiver une autre vague , il s effrayait : c était là jadis un châtiment de prêtre impie ! des haèré po , même des sacrificateurs , avaient dû , pour des fautes moindres , courir tout le cercle de l île . on les voyait , assaillis par la houle , franchir en nageant les coupures du récif , reprendre pied et s élancer encore , harcelés de gens en pirogues qui brandissaient des lances . térii sentit que sa fuite douloureuse était une première vengeance des dieux rancuniers ; mais il trouva bon qu elle offrit , à la fois , un moyen d échapper aux poursuites : nul ne se risquait , derrière lui , dans la mer obscure . le récif , après un grand détour , revenait côtoyer les terres . le fugitif interrogea la nuit : tous les chants étaient morts , mangés par le vent , peut être ? des lueurs éparses vacillaient seules par instant . alors , il souffla . puis , incertain , lourd de dépit et défiant l ombre , il vint rôder aux abords de la fête , parmi les couples endormis . le firmament nocturne blêmissait . dans l imprécise clarté nouvelle , térii heurta des corps étendus . pas un ne s éveilla : il reconnut les guerriers nu hiviens et s étonna de les voir appesantis et veules : le va maori ne donne point , aux vivants qui sommeillent , ces faces de cadavres ni cet abêtissement l un d eux , le front ouvert , n était plus qu un mort en vérité . un autre qui se vautrait à son flanc , le tenait serré comme un fétii . rien à redouter de ceux là ! térii les enjamba . il piétinait des monceaux de vivres à demi dévorés , des cochons dépouillés , prêts pour la cuisson , des noix de haàri éventrées , des colliers et des parures pour la danse . un clair rayon de jour éveillé dansa sur les cimes . dans la fraîcheur du matin , des femmes se dressèrent . leurs yeux étaient pesants ; leurs gestes endoloris de fièvres amoureuses . mêlées aux hommes qui , cette nuit là , les avaient enlacées , et nues sous les fleurs souillées , elles étendaient les bras , s écrasaient le nez et la bouche de leurs paumes humides , et joyeuses dans l air froid , frissonnaient en courant à la rivière . térii se souvint que sa dernière épouse avait paru dans la fête : elle reposait près d un façonneur de pirogues . il la secoua . tous deux coururent s ébrouer dans les eaux de la grande puna ru . puis , vêtus d étoffes abandonnées , ils marchaient vers ce coin du ciel d où souffle le mara mu sans trêve , pour regagner , comme on regagne un asile , la terre sacrée papara . ils cheminaient sans paroles . le sentier ondulait selon la forme du rivage . soudain , il fonça vers la montagne comme s il pénétrait en elle . les rochers broussailleux proéminaient sur la grève , et la base du mont , excavée d une arche béante , semblait s ouvrir vers le ventre de la terre . des franges de fougères humides comblaient la bouche immense d où s exhalaient des souffles froids . nul bruit , que le clapotement rythmé de gouttelettes claquant sur des eaux immobiles . térii connut alors qu on frôlait , de tout près cette fois , non plus du lointain de la mer extérieure , la grotte redoutable mara : mais ce lieu , frappé de tapu , réservait un refuge possible : le fuyard , malgré sa peur , creva les feuillées : la caverne parut . les yeux emplis de soleil , il ne vit rien , d abord , que le grand arc sombre enveloppant des profondeurs basses perdues au loin dans une nuit . il frissonna quand l eau , plus froide que celle des torrents , lui mordit les pieds . ses yeux raffermis discernaient lentement des formes dans l ombre : des rochers ; d autres encore , plus lointains , et , vers l extrême reculée de la grotte , un pli obscur où la muraille allait rejoindre la face de l eau . autour de lui claquaient toujours les gouttelettes répétées , régulières , qui suintaient de la voûte . la colline , chargée d eau , suait par toute son assise , et son flux mystérieux , disaient les prêtres , balançait les gonflements du lac vaïhiria , perdu très haut dans sa coupe de montagnes reste là , cria une voix . térii aperçut parmi des rocs dont les contours figuraient un homme , un homme qui s efforçait à imiter ces rocs , par son immobilité . on eût dit l image droite et dure d un tii taillé dans la montagne . et il se souvint : la grotte mara faisait la demeure de tino l inspiré ; et celui ci , pour la rendre inaccessible , répandait de terrifiants discours . tino avait sans doute abandonné la fête avant que survint la nuit de l aube , et , sitôt passé le souffle du dieu , ressaisi l asile terrestre . que fais tu , toi ? hasarda le voyageur . l autre ne parut point entendre , ni bouger , ni parler même . cependant , on répondit : j obéis à oro atua . je me change en pierre . la voix roulait , grondait , rebondissait plusieurs fois avant de s éteindre . térii voulut toucher et flairer le faiseur de prodiges . il entra dans l eau gluante et se mit à nager . l ombre s approfondit autour de lui . le fond de la caverne reculait à chaque brasse . l homme au rocher restait très proche , à la fois , et très lointain . un coup d oeil en arrière , et térii mesura la clarté du jour qui s éloignait : la voûte tout entière parut peser sur ses épaules , et clore , ainsi qu une paupière insupportable , le regard du ciel . angoissé , le nageur se retourna , hâtivement , vers le bord . la voix ricanait : eha ! l homme qui pagaie avec ses mains , sous la grotte mara ! l homme qui veut serrer l eau dans ses bras et compter les poissons sur ses doigts ! la fierté même ! prends une pirogue ! térii oublia tous les tapu , et qu un dieu , peut être , habitait là . il saisit une pierre . elle vola , parut effleurer la voûte , et puis creva l eau tout près de la rive : elle n avait pas couru la moitié d un jet de flèche . hiè ! se moquait encore la voix . les souffles dans la grotte sont plus forts que tes cailloux voici ma parole : la grotte mara est tapu : les souffles sont lourds et mauvais : les souffles sont lourds et après un silence : va t en , toi ! va t en , toi ! je me change en pierre térii regagna le sentier . rêveur , il essuyait dans l herbe ses pieds chargés de fange . puis il reprit sa route dans la grande lumière . tétua cheminait toujours à son côté ; et le récif , l éternel compagnon des marches sacrées , le châtiment des prêtres oublieux , grondait avec une longue menace . le soir venait . les crabes de terre , effrayés par les pas , fonçaient dans leurs trous en y traînant des palmes sèches qui craquaient . les errants allaient encore : à la nuit tombée ils s arrêtèrent : la vallée papara ouvrait son refuge devant eux . mais le haèré po n en venait point à s apaiser : la voix entendue sonnait encore à ses oreilles . des nuits nombreuses avaient fui , et térii n osait plus reprendre , auprès des sacrificateurs , sa place au maraè . il ne s aventurait plus en allées nocturnes , et ne franchissait même pas sans effroi le seuil de sa demeure . tous les jours il se désappointait . ses rêves ambitieux : l accueil des arioï , les offrandes du peuple dévot , la montée triomphale à ces terrasses dont il frôlait à peine les derniers degrés , tout cela s était enfui de son espoir en même temps que les mots rebelles échappaient à ses lèvres , sur la pierre du récitant ! il sentait un autre homme surgir en lui , et se lamenter sans cesse : un homme malheureux et las . auparavant , ses peines , il les recouvrait de pensera joyeux , et elles s endormaient ; ou bien elles mouraient d elles mêmes en son esprit . maintenant son chagrin était plus tenace , ses regrets constants . il ne pouvait plus les jeter par dessus l épaule comme font les pêcheurs d une pêche empoisonnée . mais ces regrets pesaient sur lui , le harcelaient et s enfonçaient jusque dans ses entrailles . il sursautait durant le temps du sommeil , déclarant l obscurité trop grande , et retournait , en quête de rêves apaisants , sa tête douloureuse sur le coussin de bois qui lui meurtrissait la nuque . le jour , il languissait , appesanti , sans désirs , sans joies d aucune sorte . par dessus tout la crainte lui vint que pomaré , dont il avait irrité l orgueil en confondant l histoire des ancêtres , ne lui dépêchât , par son véa de mort , ces pièces arrondies et noires qui désignent les victimes . alors , on l assommerait à l improviste d un coup de massue , et son corps , traîné par les porteurs d offrandes , tomberait du haut de l autel dans le charnier mangeur de cadavres . chaque matin , sortant d un assoupissement équivoque , il retrouvait sa tristesse assise au bord de sa natte et plus fidèle qu une épouse . il s indignait qu elle ne fût pas envolée : c est le propre des étrangers seuls , de se plaindre plusieurs nuits sans répit ; de verser des larmes durant des lunaisons entières ! les hommes de tahiti ne succombent pas , d habitude , à ces sortes de fièvres . il est vrai que les étrangers recourent , pour s en guérir , à d incroyables remèdes : voici qu un marin piritané , ayant pris un grand chagrin à voir s enfuir la femme qui dormait avec lui , ne parlait plus , et ne voulait pas d autres compagnes . un jour , on le trouva suspendu à la grosse poutre de son faré , le cou serré dans sa ceinture d étoffe , le visage bleu . ii est fou , songeait térii , de vouloir s en aller de la vie parce que l on n est point satisfait des jours qui passent et qui s en iront , certes , d eux mêmes ! et il s efforçait d imaginer d autres fêtes , encore , et d autres épreuves , dont il sortirait , cette fois , triomphant . mais il retombait plus lourdement dans le dépit du passé . il y décelait la malfaisance des hommes au nouveau langage : leurs dieux avaient surpris ses menées : ils accablaient l incantateur ! des échos le hantaient aussi de sa rencontre , sous la grotte , avec l inspiré de oro . je me change en pierre , avait proclamé la voix . térii se souvint que les hommes , sous le secours des dieux , peuvent dévêtir la forme humaine et se parer de telle autre image . ainsi , disait on , pendant une saison de dure famine , le vieux téaé , prêtre et arioï , s était offert à sauver son peuple . oro l avait transfiguré , après des rites , en un grand arbre fécond . des paroles rythmées contant l histoire prodigieuse , et que l on disait sur un mode enthousiaste , venaient chanter sur les lèvres du haèré po : or , téaé , comme l île avait faim , réunit les hommes de sa terre , les hommes maigres et desséchés ; les femmes aux mamelles taries ; et les enfants pleurant pour manger . e aha ! téaé . téaé leur dit : je vais monter dans la vallée . je dirai vers té fatu le maître , des parlers puissants . allons ensemble dans la vallée . e rahi ! téaé . ils le suivirent . les torrents avaient soif , et la grande punaàru descendait , goutte à goutte , dans son creux de cailloux secs . derrière eux venaient des cochons maigres , réservés pour la faim des derniers jours . ahé ! téaé . voilà qui n était point trop hasardeux à tenter ! térii , s imagina , par avance , guider allègrement lui même quelque foule espérante . il prolongea sa rêverie : comme ils arrivaient au mont tamanu , qui est le ventre de l île , téaé leur dit : creusez dans la terre un trou pour y plonger un grand arbre . a rahi ! téaé . et téaé descendit dans ce trou . il invoqua té fatu le maître avec des parlers suppliants . il se tenait immobile , bras levés , jambes droites . ahé ! téaé . térii se répéta : bras levés , jambes droites . . . etait ce une posture d ancien inspiré ? sans doute , et favorable au prodige : car le prodige se manifestait : voici que le torse nu se durcit autant qu un gros arbre . la peau devint écorce rude . les pieds , divisés , s enracinèrent dans le sol ingrat . plus que tout homme le vieillard grandissait . e ara ! téaé . ses deux bras devinrent dix bras . puis vingt , puis cent , puis des centaines . pour ses mains qui étaient mille , c étaient mille feuilles palmées offrant aux affamés de beaux fruits inconnus . ataé ! téaé . les gens de tahiti s en rassasièrent , disant : cela est bon . car cet arbre fut le uru , qui depuis lors nourrit la grande île , et la presqu île , et les terres au dessous de l horizon . aué ! téaé . pourquoi donc , espérait térii , ne pas tenter aussi quelque aventure prestigieuse , et se remettre en grâce auprès du peuple toujours accueillant aux faiseurs de prodiges ? quant aux prêtres , qui regardent d un mauvais oeil les exploits divins accomplis sans leur aide , on mépriserait leur ressentiment . je me change en pierre , avait crié la voix sous la caverne . il désira se changer en arbre . cette pensée lui semblait parfois désir d insensé ou de petit enfant qui se croit , dans ses jeux , transformé en chien ou en chèvre . mais un tel espoir , seul de tous les autres , rassérénait un peu ; il s y raccrochait comme aux pirogues défoncées qui surnagent à peine , et qu on sent couler sous le poids . il lui devenait décidément insupportable d être en butte aux railleries des porteurs d idoles , des manants ; et qu on le désignât de l un à l autre pour celui qui avait oublié les mots . il dit à sa femme son dessein d accomplir un prodige . elle s en égaya beaucoup : je veux bien de toi comme tané , reprit elle avec moquerie , et non pas comme un fruit bon à manger ! puis elle s empressa de tout dénoncer à ses compagnes . de bouche en bouche passaient les paroles prometteuses du haèré po coupable . tout d abord , les fétii de la terre papara vinrent considérer ce prêtre comme on entoure un insensé qui divague . mais , hormis cette histoire , ses entretiens semblaient d un sage . on disputait avec lui sans désir de le voir se dérober , et l on s en retournait indécis . car c est être bien avisé , que de discerner , en une nuit , l homme réfléchi , d un autre qui s égare : lorsqu un dieu vient s en mêler éha ! il faut encore plus de subtilité ! a tout hasard on vénéra le dieu . on s empressa donc autour du nouvel inspiré . les railleries s apaisèrent . des femmes l entouraient , et les vieillards ne lui parlaient plus qu avec les grands mots antiques . de jeunes garçons ne le quittaient pas . ils veillaient sur ses moindres discours , les retenant dans leur mémoire ainsi que surhumains , pour se les transmettre pieusement . l oeuvre annoncée , térii ne se hâtait point de la réaliser . repu d hommages et d offrandes , il se reprenait à vivre gaîment . il ignorait l issue réelle de l imprudente promesse . les disciples nouveaux le pressaient d affirmer ses pouvoirs : il répondit , en considérant hina : que les temps du ciel n étaient encore pas favorables . ainsi , il jetait avec profondeur des parlers obscurs , comme les maîtres conseillent d en mêler parmi les desseins ambigus . puis il feignit de discourir en dormant ; car il savait combien la voix d un rêveur étonne les gens éveillés . une nuit , où on l avait pressé davantage , il proclama d un accent mesuré : l homme deviendra différent de l homme , au temps où les chiens de l aurore monteront plus haut , dans le ciel des étoiles , que les six petits yeux . ii tenait cela pour impossible , et espérait écarter l épreuve . décidément on s irrita . il dut fixer la nuit du prodige à la première lune de la première lunaison . elle arriva très vite , la nuit du prodige . comme térii frottait des bois secs afin d en tirer du feu , il entendit un grand tumulte . on criait son nom : eha ! térii ! eha ! le haèré po ! la lune va monter ! n oublie pas ! cette lune n est pas bonne , assurait il encore , bien que perdu tout espoir de reculade . et il détestait l enthousiasme des hommes pour tout ce qui lève leur curiosité , et qu ils saluent du nom de divin par dépit de leur ignorance aroha ! disaient les arrivants respectueux , aroha pour l inspiré ! tu es le grand inspiré sur la terre papara . oro atua va parler à travers tes dents ! e ahara ! c est le dieu roule toi sur le sol et nous te porterons . mords nous et nous te donnerons nos membres . prends nos femmes , nous dirons : nous sommes contents ! tous ensemble hurlaient : tu as promis , térii ! c est vrai ! soupirait l autre avec amertume , je suis inspiré et je leur dois un prodige . la foule se pressait , heureuse de se donner un maître de plus bien qu on en connût de nombreux , déjà , sur toute la grande île . les gens de papara , surtout , renchérissaient , en raison de la gloire inattendue : tino a disparu ! tino s est changé en pierre sous la grotte mara ! térii , que feras tu dans la terre papara ? prends courage ! nous irons avec toi dans la nuit . nous soutiendrons tes forces avec des chants et des rites ! quand tu seras mort , ou bien transfiguré , alors on dira ton nom dans les récits répétés . d avance , ils composaient sur un mode glorieux , le péhé pour les funérailles : tino s est changé en pierre , mais térii à papara a mieux fait encore ! une femme s approcha : j étais privé d enfants . j ai dormi près du faré de celui là : je serai mère ! une autre : mes entrailles étaient mêlées dans mon corps , et térii , en me pressant le ventre , m a guérie ! térii s étonnait lui même de ces pouvoirs nouveaux . une troupe de suppliants l entoura . mes yeux se couvrent mes os me font mal dis les signes qui défendent contre les atua requins ! tous ils se tournaient vers lui , se pendaient à ses gestes , à ses lèvres efficaces , à toute sa personne guérisseuse . on lui amena une fille de taïarapu que de jeunes hommes avaient emportée dans la brousse . elle demeurait percluse depuis l effroi de ces enlacements brutaux . ses yeux imploraient . térii , comme faisaient les maîtres , palpa les jambes fléchies , en agitant ses lèvres au hasard : d un bond la fille fut droite , et dansait dans sa joie de l inespérée guérison . térii se troubla : il accomplissait donc ce qui échappe aux efforts des autres hommes ! lui , le haèré po oublieux chassé du maraè , il dominait sur la foule , il protégeait , il guérissait alors , obéissant en vérité à un être nouveau qu il subissait , plus fort que lui même , et qui pénétrait en lui , il s enroula fièrement le bras gauche de la tapa blanche , signe du dieu descendu . puis redressé , confiant en la force survenue , il fixa le troupeau des suppliants : on palpitait sous son regard . en retour , il sentit , des innombrables yeux ouverts dans l ombre sur ses yeux , monter une foi sans limites , une certitude des choses inouïes qu il devait accomplir . ses prophéties , ses paroles d aventure , il les avait jetées dans la foule , comme à travers la brousse on disperse les folles semences de l aüté : et voici que ses paroles ayant germé , se multipliaient inespérément dans la foule ! ces gens l appelaient oro transparu . il devenait oro . son coeur bondissait . jamais encore il n avait frémi de la sorte . il pouvait tout . il cria : nous irons vers la montagne ! cette nuit est la nuit attendue ! et , vêtu comme jadis du maro sacerdotal , peint de jaune et poudré de safran , précédé de porteurs de torches , entouré de fétii , acclamé par des centaines de gens frénétiques , il ordonna la marche au prodige . d abord , il fallut franchir la puissante vaïraharaha , dont le cours inégal déconcerte les riverains . puis la vaïhiria vint couper le passage . le sentier disparut . térii tourna sa face droit sur la montagne , et chemina le long du torrent . on connut alors son dessein de monter au lac , dont les bords sont fertiles en merveilles . mains tendues , l inspiré devançait tous les autres qui se coulaient aveuglément , parmi les fourrés , dans la trouée de ses pas . derrière eux s apaisait la grande voix du récif . pas un bruit , que le gémissement des herbes piétinées : les longues vallées où rôdent les esprits sont dépeuplées de vivants , et muettes . bien que le temps des sécheresses fût établi depuis une lunaison et dix nuits , les eaux tombées des nuages confluaient encore . elles emplissaient les troncs juteux des arbustes , pénétraient les larges feuilles grasses ; et les tiges gluantes , brisées au passage , laissaient couler une salive claire . l eau divisait les roches , polissait les cailloux ronds . l eau jaillissait du sol en sources vives , et pleuvait , à lourdes ondées , du premier firmament . l eau bruissait , courait , giclait en surabondance . la terre détrempée , fangeuse et molle , refusait de porter les hommes : leurs pieds s enlisaient . il fallut , à l encontre du flot qui bouillonnait sur les poitrines , remonter à même le creux du torrent . la vaïhiria précipitait sa course , plus mobile , plus hâtive , plus jeune , dévalant par grands bonds saccadés . c était un corps à corps incessant des marcheurs avec la vivace rivière . elle glissait entre les pas , ainsi qu une anguille preste . parfois aussi , les genoux énormes des montagnes s avançaient contre elle , se fermaient pour l étrangler au passage . la vallée se barrait d une muraille on eût dit moins pénétrable qu une enceinte de lieu sacré . mais l insaisissable esquivait l obstacle , tournait les roches et se dérobait en ressauts imprévus . et la ravine , un instant élargi , se refermait plus loin sur la mobile rivière qui palpitait encore , ondulait , frétillait , fuyait toujours . térii , depuis un long temps , perçait la route . il appesantit ses pas . les fidèles accoururent . d aucuns prirent la tête , et coupaient , à grandes morsures de haches de fer , les troncs et les membres d arbres . une dernière fois la vaïhiria surgit d un fourré sombre et disparut . on s en prit à la montagne . les pierres boueuses , ébranlées par les pieds et les mains des premiers à l escalade , roulaient en sursautant sur les suiveurs , qui trébuchaient . mais on reconnaissait vite , à tâtons , les rocs les plus fermes , et quelles tiges , aux solides racines , pouvaient prêter appui . enfin , dans un dernier coup de jambe donné sur la terre humide , comme les reins se dressaient , ayant dompté la dernière colline , le lac , à travers un treillis de feuillées apparut , immuable , silencieux et froid . térii choisit sur le bord un monticule isolé . il avait dépouillé toute fatigue et toute peur . les paroles prestigieuses bourdonnaient en sa tête . il dit , comme avait dit téaé : creusez dans la terre un trou pour planter un grand arbre . . . on se hâta : il descendit en invoquant té fatu , le maître , avec des parlers suppliants . il se tenait immobile , bras levés , jambes droites . ses compagnons s écartèrent , afin de ne point mettre obstacle au labeur divin ; aussi pour n être pas frôlés dans le sombre par les esprits rôdeurs . comme le prodige pouvait tarder et que la pluie est incessante sur le lac , ils s empressèrent d élever des abris , les dressant à rencontre du vent qui s épand de la vallée papénoo ; et ils attendaient , pleins de foi . peu à peu , la fatigue les gagna . le sommeil vint . térii veillait , enfoui jusqu aux genoux dans la terre . il espérait de toute son ardeur ; il se crispait sur le souvenir du vieux téaé ; il s inquiétait : en quel arbre , ou bien en quel être allait il se changer ? les entrailles lourdes , il épiait le durcissement de ses jambes , la rudesse imminente de sa peau . sans quitter la posture prescrite il pencha la tête et se mordit le bras : la chair était souple encore , et sensible à ses dents . puis il s affirma que ses pieds fouillaient la terre , comme des racines , et les soupesa d un effort anxieux : ses pieds restaient libres . il écouta l ombre à l entour : les faré bâtis à la hâte étaient silencieux ; le lac , les montagnes , les arbres et les hommes , dormaient . il leva les yeux : hina du ciel , vêtue de nuages roussâtres , promenait dans le firmament tourmenté sa face immortelle . les nuées blondes passaient vivement devant elle en troublant sa lueur : térii douta que les dieux fussent propices . indécis , il rêvait , le regard perdu . jamais peut être il n avait aussi longuement contemplé le visage de la nuit ni tous les êtres environnants . seuls les étrangers ont cet usage de considérer les montagnes nocturnes en proférant des mots sans valeur : beau ! splendide ! ou bien de s étonner sur la couleur rouge du ciel à la tombée du jour , ou de flairer avec délices les odeurs exhalées de la terre , ou de suivre dans les nuages le contour des sommets , avec de grands gestes des bras . en même temps , leur visage s éjouit comme si dans les monts , les airs , les nuées , ils discernaient de merveilleux aspects . que peut on chercher autour de soi , sinon des présages ? leurs yeux perçoivent peut être des visions et des signes qui échappent aux yeux maori ? térii s efforçait à deviner ces signes . le lac lui apparut sans limites et sans fond . dans l obscur , surgissaient les croupes de montagnes assombries par les taillis . de pâles filets fluides , miroitant sous hina , ruisselaient des épaules de la terre , et venaient se perdre dans les eaux froides . très haut , les nuées accrochées sur les crêtes , nivelaient tous les sommets . d autres nuages couraient dans le ciel , et leur ombre sur le lac volait comme un coup d aile brune . térii frissonnait sous leurs caresses impalpables . du sol , où plongeait son corps , des haleines montaient , et les gouttes de pluie moites qui détrempaient ses épaules allaient rejoindre la sueur du sol . sans doute , rien du prestige ne se trahissait encore . tous ses membres vivaient toujours à part de la nuit , à part de la terre et des arbres des arbres ! des arbres ! ses fétii , ses compagnons de veille et de miracle ! il sourit à ces divagations . non : ce n était pas le prodige attendu . pourtant , quoi donc se révélait ainsi ? car des souffles vivants , exhalés par tous les êtres à l entour , le pénétraient doucement : l onduleux dépli des montagnes coulait en lui par ses regards ; les odeurs , le silence même s animaient de palpitations inconnues . des parlers obscurs et doux ; d autres sentiments plus indicibles tourbillonnaient dans sa poitrine . un charme passa dans sa gorge et ses paupières . soudain , sans effort ni angoisse , il pleura . nul ne lui avait révélé ces pleurs sans cause , excepté pour des rites . il dit ; pour imiter les nuées et il s étonna d avoir parlé . et très loin de ces mondes familiers , de ces terres vivantes si proches de sa chair et de tous ses désirs , il entrevit le rohutu promis , mais froid , mais lugubre , et morne , et si hasardeux ! voici que l esprit , dès la mort , plongé dans les ténèbres , et aveugle , s en irait vers les deux pierres ambiguës , à papéari de mooréa . a tâtons l âme déciderait sa future existence en touchant l un des rochers : la pierre ofaï pohé tuait sans retour . la pierre ofaï ora ouvrait la route vers le champ de délices . toujours aveugle , l âme dérivait , à l aventure , escortée d indifférents atua , suivie de milliers d autres âmes incertaines . sur les rives , en courant , elle cueillait le parfum tiaré dont certaines senteurs , au hasard encore , étaient mortelles , et la replongeaient dans la nuit . même , les esprits des plus mauvais , agrippés en chemin par les impitoyables justiciers , revêtaient leurs propres cadavres , et par trois fois on grattait jusqu aux os leurs chairs décomposées et toujours vivantes ! le haèré po frémit dans son corps . il haletait ; mais sa gorge ne pouvait plus crier . il regardait toujours éperdûment . il flairait . il écoutait . il épiait mais quoi donc changeait en lui ! ii résistait et se révoltait soudain , surgit dans ses entrailles , et plus violent que l emprise d un dieu , un amour éperdu pour son île , la tahiti nui de ses jours terrestres , pour la mer du récif , la mer abyssale , les autres ciels , les autres terres , pour tout cela qui se dérobait à lui , qui fuyait ses yeux , ses mains ha ! il mourrait à tout cela ? dans un grand effort , il souleva ses pieds restés vifs ; il secoua ses membres , humains encore ; il retrouvait tout son être d homme , resté homme , et le ressaisissait . puis , étreint d une peur sans nom , il bondit hors du trou , creva le fourré derrière lui , s y vautra , heureux de manger le sol et de courir et de vivre encore et enfin . par grands sauts joyeux il échappait à ses fidèles , aux dieux , aux prodiges promis . bien avant le jour , les disciples de térii guettaient le tertre isolé . la forme du vivant se confondait avec les arbres sombres . on le devinait toujours immobile : bras levés , jambes droites . certains se hasardèrent . c étaient les plus enthousiastes et les mieux confiants . ils contemplèrent , avec un dépit , la place déserte , et ils riaient , dans leur embarras . cependant , on ne pouvait désappointer le peuple , ni compromettre , par avance , sa ferveur pour de nouveaux inspirés ! ii convenait de façonner vite un prodige : les uns voulaient planter là quelque feuillage et le donner en vénération . d autres n osaient ; mais , choisissant un bloc de pierre grise crevassé d empreintes imprévues , ils le roulèrent au bord du trou ; puis , éveillant la foule avec de grands cris , ils proclamèrent l excellence et les pouvoirs de leur maître , qu un atua des nues , oro , véritablement , avait emporté sur ses épaules . la foule admira . comme tous avaient froid sous la pluie de l aurore , ils songèrent au retour . afin que l aventure ne fut point inutile aux appétits des vivants , on cueillait ça et là , le féi qui remplit cette vallée , et l on pourchassait les cochons sauvages . l histoire prestigieuse se répandit sur le contour de l île . des gens avisés prétendirent monter au lac , et voir , et flairer : on les mena vers la pierre insolite . mieux que les autres , ils reconnurent les signes formidables que le pas du ravisseur avait frappés sur la roche . se prosternant , ils adoraient le vestige du dieu . q chapitre les maitres du jouir l homme au nouveau parler promena des regards clignotants sur la foule et commença de discourir aux gens du rivage atahuru : le dieu a tant aimé les hommes qu il donna son fils unique , afin que ceux qui se confient en lui ne meurent point , mais qu ils vivent toujours et toujours . on entendit cela . ou plutôt on crut l entendre : car l étranger , se hasardant pour la première fois au langage tahiti , chevrotait ainsi qu une fille apeurée . le regard trouble et bas , les lèvres trébuchantes , les bras inertes , il épiait tour à tour l assemblée , ses quatre compagnons et les deux femmes à peau flétrie qui les accompagnaient partout . il hésitait , tâtait les mots , mâchonnait des vocables confus . néanmoins on écoutait curieusement : le piètre parleur annonçait ce que nul récitant n avait jamais dit encore : qu un dieu , père d un autre dieu , pris de pitié pour des vivants , livra son fils afin de les sauver ! que ce fils , cloué sur un arbre au sommet d une montagne , mourut abandonné des siens ; que depuis lors tous ses disciples bien qu assez pervers et méprisables sont assurés , s ils se confient en lui , de le joindre dans une demeure divinement joyeuse et comparable aux plus beaux faré de chefs . ce nouvel atua , l étranger révélait son nom : iésu kérito . des gens allaient se récrier ; quand le discoureur , plus habile , affirma fortement que les vivants des terres tahiti , mooréa , raïatéa , ne naissent pas moins que les piritané , enfants de ce iésu ; et que , si les nouveaux venus s aventuraient dans ces pays aussi lointains de leur propre pays , c était pour enseigner à tous l amour de l atua bienfaisant , et le chemin de cette vie qui ne doit point finir . alors , on dévisagea l orateur . son récit devenait imprévu , certes , et singulier , plus que toutes les chansons familières aux matelots blêmes dont la langue pourtant est vive , et les parlers ébahissants . les dieux , dans les firmaments du dehors , s inquiètent donc des hommes maori ? jamais les atua sur les nuages de ces îles , n ont eu souci des peuples qui mangent au delà des eaux ! quant à cette vie qui ne doit point finir , on savait , sur la foi des dires conservés , que té fatu , le maître , la déniait à tous , malgré les supplications de hina : sois bon , murmurait en implorant la douce femme lunaire je serai bon ! avait concédé le très puissant . néanmoins meurent les hommes , et meurent les bêtes à quatre pieds , et meurent les oiseaux , et meurent toutes choses hormis les regards de hina . pour les esprits : qu ils aillent , esprits des arioï , des chefs et des guerriers , tourbillonner parmi les nues dans le rohutu délicieux . le sort des autres , qu importe aux dieux de tous les firmaments ? voilà ce qu ignorait sans doute l étranger naïf , qui se risquait à de telles promesses . malgré qu elle parût bien incroyable , on s intéressait à l histoire . on se murmurait des paroles intriguées : le dieu avait sauvé les hommes quoi donc ! les hommes étaient ils en danger ? menacés de famines ? de noyades sous toute la mer gonflée contre eux ? ou peut être , coupables de sacrilège ? haamanihi survint qui se vantait déjà comme le disciple attentif des ingénieux piritané . il devinait l embarras de la foule et l exposa au surprenant parleur , en termes réfléchis : qu avaient ils commis de si épouvantable ces humains dont on racontait le sort , et quelle faiblesse nourrissait en vérité ce dieu , pour qu il abandonnât son fils à la colère d autres dieux plus forts , sans doute ? l étranger répondit longuement , en mesurant toutes ses paroles , et l on comprit ceci : le père de iésu , le grand atua iéhova , ayant façonné des humains , un mâle et une femelle , tous deux l insultèrent en mangeant un certain fruit . il en devint si courroucé que tout eût péri sous sa colère s il n avait laissé mettre à mort , pour s apaiser lui même , son fils très aimé , lequel d ailleurs ne pouvait pas mourir . aué ! soufflèrent avec admiration des récitants de quatrième rang , réjouis par la bonne histoire : le dieu n était pas débile , ainsi qu on avait cru : il se manifestait féroce ; et sa férocité surpassait tous les caprices et toutes les colères des atua connus ; même de tané , même de ruahatu puisque les offrandes coutumières à ceux ci : perles , hommes , chèvres et fruits , n avaient pas suffi à le rassasier , mais seule la mort d un autre dieu ! ii en imposait , vraiment . on se prit à le respecter d avance . cependant , d autres écouteurs , et surtout les manants sans oreille et sans mémoire , et qui n avaient pu comprendre , ne s en émerveillaient pas moins . mais un porte idoles de bas ordre , chassé de son maraè , on le soupçonnait de frayer avec les méchants esprits , tenta de se divertir . le grand prêtre le confondit : les haèré po mêmes ne pourraient point expliquer , sous un parler clair , pourquoi l immensurable mahui , fils du monde , coupa jadis en deux morceaux le monde maternel pour en former les cieux et les rochers ! il n est pas bon de refuser croyance à des récits obscurs : et ceux là sont très beaux . on les conservera parmi les mots à dire . lui même se promit de les raconter à grands gestes dans les fêtes qui viendraient . puis , afin d honorer ses hôtes et de les retenir en sa vallée , il conclut , avec noblesse : nous avons célébré , voici deux lunaisons , la fête des adieux à nos esprits . invoquez donc en paix les vôtres , et commencez le sacrifice . où sont les offrandes ? les offrandes ? les étrangers croisant des regards furtifs dénoncèrent un grand embarras . l un d eux voulut expliquer : le dieu que nous servons ne réclame point d offrandes il lui suffit de l amour de ses enfants . on ne put croire . haamanihi insinua : tu as sans doute négligé de les préparer . moi et mes gens y pourvoierons . combien de cochons pour célébrer ton rite ? l étranger ne répondit pas sans détours . en vérité , il se dérobait ! mais le grand prêtre d atahuru n entendait pas omettre un culte si avantageux pour sa rive ; à tout le moins , nouveau . il reprit , plus pressant , avec une âpreté presque menaçante : c est insulter les dieux que de leur mesurer les dons . c est insulter les dévots assemblés que de leur mesurer les rites ! et il attendit . les autres restaient indécis , et celui qu on nommait noté , l orateur aux yeux clignotants , murmura sur des mots piritané : n est ce pas un signe de la volonté du dieu que ces gens là réclament , sans le savoir , le repas du seigneur ! ses compagnons semblèrent approuver . mais avant tout , écarte moi cette foule . tu resteras seul avec nous , dans le faré que voici les autres pourront , s ils le désirent , nous regarder de loin . et il se réfugia dans une hutte délabrée . haamanihi approuva cette prudence , et qu il fût choisi , lui seul . peut être les étrangers craignaient des avanies : le tumulte et les menaces dans la fête des adieux aux esprits les inquiétaient encore ? il fit donc reculer la foule , et pour la mieux contenir il tendit , d arbre en arbre , des tresses de roa en les déclarant tapu . parmi les spectateurs , il reconnut des desservants et quelques haèré po du maraè tout proche , dont les terrasses culminantes montaient , par dessus les têtes , à moins d un jet de fronde . alors soudain il s inquiéta : quelle témérité que la sienne , à faire voisiner des dieux , si différents , ou du moins leurs fidèles ; et quelle menace que des rites qui jamais n avaient ensemble frayé , ne devinssent tout à coup néfastes aux dévots des deux partis : aux fils de oro comme aux enfants de iésu . mais il se reprit , ricanant par dedans lui même : les atua sont gens paisibles , et fraternisent bien mieux entre eux , dans les régions supérieures , que leurs prêtres ne s accordent autour des autels ! hiè ! en vérité les dieux restent inoffensifs et calmes jusqu au jour où à force d objurgations importunes on les tire de leur divine paresse pour les mêler aux luttes des hommes , les conjurer de ruses , les supplier de meurtre , et réduire leurs immenses volontés à s entremettre parmi les petites querelles des vivants ! rassuré , il revint auprès des étrangers : maintenant disaient ceux ci , laisse nous chanter les louanges de iésu . sitôt , un péhé grêle et lent qui semblait une plainte de vieillard , plainte exhalée du bout des lèvres , tomba des maigres poitrines . les souffles sortaient courts et rauques . la foule , à distance , prit pitié de ces voix d enfants et s amusa de ces efforts . des femmes , assises sur la plage , en cercle , avaient tourné l oreille vers les pauvres cadences ; elles y mélangeaient leurs souples mélodies . quelques tané les entourèrent . le chant indécis des hommes blêmes renaissait avec plus de carrure dans les bouches maori , et s ennoblissait d ornements imprévus : de cris sourds , poussés d une haleine régulière ; de beaux sons clairs , tenus très aigus , qui rejoignaient d autres sons plus aigus encore , comme implorés par les premiers , et sur lesquels , de toute la force des gosiers s épandaient les voix sans contrainte . au hasard naissaient des paroles sur les lèvres promptes : elles évoquaient des danses et des joies . ainsi l assemblée en fête célébrait dignement les dieux insolites , comme on avait , sur la terre matavaï , dédié leur faré de prières , au long des nuits , par des enlacements . cependant , à une pause , l étranger se fit encore entendre . mieux confiant , il disait sur des mots non chantés : je te remercie , maître kérito , de pénétrer le coeur de ces pauvres ignorants , et qu ils mettent cet empressement à louanger ton nom ! comment appelles tu ce péhé que tu viens de chanter ? interrompit haamanihi . ce n est pas un péhé pour danser ou pour boire , comme les vôtres , dit noté , mais nous appelons cette prière un hymne au seigneur . un hymne ? répéta le grand prêtre . les gens de la foule qui ne pouvaient plier leur langue à ce parler dur , balbutiaient : c est un himéné himéné . dès lors , tous , les chants se nommèrent ainsi . sur des tréteaux les étrangers disposaient des pièces de bois minces qu ils recouvraient de nattes fines . ils préparaient le rite : le repas des dieux , peut être . aussitôt , haamanihi se leva , vif et colère malgré sa jambe énorme . il sauta parmi les assistants et cria des injures en désignant les filles ; les chassa comme des poules , les pourchassa plus loin encore . beaucoup s attardaient . il s emporta contre elles . noté arrondit ses yeux clairs et demanda la raison du courroux subit : pourquoi renvoyer les épouses ? a son tour le grand prêtre s étonna : se peut il que des hommes dignes , des chefs , surtout des gens qui parlent aux dieux , tolèrent qu une femme , être impur et profanateur , vienne souiller un festin de sa présence obscène ! tu les repousses de ton navire quand elles dansent pendant le jour de ton seigneur , et tu permettrais vos femmes et vos filles , répondit noté , sont comme vous mêmes enfants de kérito . elles auront droit , comme vous , dans quelques lunaisons , à partager le rite . haamanihi , stupéfait , laissa revenir les femmes . mais , où sont tes offrandes , enfin ! reprit il , en considérant les apprêts de la fête . il savait la coutume des étrangers : d élever , au dessus du sol , les aliments qu ils avalent ensuite par très petits morceaux . or , ces tréteaux et ces bois que noté appelait une table pour la nourriture , se montraient dépourvus , jusque là , de toutes victuailles , ou si peu chargés ! voilà qui décevrait fâcheusement les affamés d atahuru dont les troupes équivoques , toujours en quête de festins solennels , surveillaient l issue du sacrifice pour s en disputer les vestiges , et mesuraient , par avance , la ripaille à venir : les dieux nouveaux semblaient gens d importance , à considérer les gros bateaux de leurs disciples , et les armes : le festin offert en leur nom , par ces disciples mêmes , il s imposait qu il fut plantureux . voici le repas préparé , dit noté . haamanihi ne vit point autre chose que des fruits de uru maladroitement rôtis , et , dans des vases transparents , qu il savait fragiles , une boisson rouge semblable , pour ses vertus excitantes , au va piritané . il enveloppa les maigres offrandes d un regard commisérateur : est ce là tout le repas du dieu ? la foule s agitait en ricanant . des murmures dépités grondèrent . on ne pouvait croire à une telle misère , ou bien à une telle avarice ! haamanihi , de nouveau , s offrit à suppléer à cette indigence qu il sentait compromettre fort le prestige étranger . noté s irrita : qu avons nous besoin de nourriture grossière et de remplir nos entrailles , comme vous dites , nous auxquels le mets de l esprit est réservé ! puis , debout au milieu des autres , il prit en ses mains le fruit de uru , changea sa figure , leva les paupières et considéra le toit du faré . etait ce la coutume des inspirés dans son pays ? enfin il prononça : iésu prit du pain , et après avoir rendu grâces , il le rompit et le donna aux disciples en disant : prenez , mangez , ceci est mon corps . il prit ensuite une coupe , et après avoir rendu grâces il la leur donna en disant : buvez ceci tous , car ceci est mon sang , le sang de l alliance qui est répandu e aha ra ! interrompit le grand prêtre qui tressaillit d envie : voilà donc le rite ! voilà donc aussi le mot à dire pour rassasier l attente de la foule . ces maigres offrandes n étaient point le repas du dieu , mais au contraire le simulacre de ce dieu , et peut être l atua lui même , offert à l homme afin de lui communiquer des forces divines ! le vieillard téaé s était changé en arbre , jadis , pour apaiser la faim dans l île : le dieu piritané se changeait en fruit et en boisson rouge pour aider à ses disciples : quoi de plus artificieux ! haamanihi tourna vers les impatients un visage émerveillé , et désignant les hommes à peaux blêmes : ceux là vont manger leur dieu ! tout aussitôt , il réclama sa part du festin . tous y voulurent participer . des transfuges , convaincus de sacrilèges ; des haèré po tarés de négligences et d oublis ; des échappés de rives malfaisantes et toute la racaille foraine abandonnée sur tahiti par des pirogues importunes ; tous ceux là , cassant les cordes , se ruèrent au milieu de manants , de porte idoles , de messagers et de pêcheurs , et entourèrent les piritané . les uns comptaient bien retirer du rite plus de ruse , de forces et de chance ; d autres , guérir certains maux inconcevables . des femmes qui désiraient la stérilité s approchèrent aussi puisqu on ne les pourchassait plus . un faux inspiré de la terre hitia s acharna par dessus les autres : ses rivaux triomphaient , qui recevaient dans leurs ventres les souffles de dieux impalpables : que serait ce donc , s il se nourrissait , lui , de ce divin mets visible ! les voix se réunirent : manger le dieu ! manger le dieu ! sous la poussée , les poteaux du faré craquèrent . or , voici que le piritané , bien que généreux par coutume , refusa rudement à tous . il s efforçait , dessus le tumulte , de faire entendre ceci : l on ne mangeait pas l atua ! non ! non ! il hurlait ces mots en secouant la tête avec violence : mais on partageait le fruit en mémoire du seigneur plus tard , quand ils sauraient eux aussi , eux tous viendraient se joindre désormais , quoi qu il pût dire , la foule , déçue , n admirait plus son discours . entre eux , cependant , parmi les cris à peine tombés , les étrangers mâchaient leur petite nourriture . on les vit ensuite porter aux lèvres les coupes de boisson rougeâtre : ou s attendait à quelque prodige : tout demeurait calme . ils se repaissaient , d ailleurs , sans aucune avidité ; sans exprimer la satisfaction de leurs entrailles ni le contentement de leurs maigres appétits . on méprisa : des chants grêles et désagréables , de sombres vêtements étroits , la présence impure des femmes , et , pour issue , le piteux festin ? non ! le dieu n était pas descendu ! le dieu ne pouvait pas descendre à l appel d aussi piètres inspirés ; et il s irritait , sans doute , dans son ciel haamanihi redouta son ressentiment , et il dépêcha deux serviteurs vers le maraè tout proche : si les piritané ridiculisaient de la sorte leur iésu , lui du moins , qui s en déclarait déjà le disciple , l honorerait en toute dignité . les deux manants prirent leur course et disparurent dans les broussailles . les hommes blêmes se remirent à chanter . mais l assemblée s en détourna : à quoi bon louanger un dieu si peu magnifique ? sur le rivage sans écho se dispersaient pauvrement les sons de leur himéné domptés par d autres sonorités saintes , majestueuses et fortes : voix du vent dans les branches sifflantes ; voix du récif hurlant au large . soudain reparurent les serviteurs d haamanihi . ils balançaient un grand fardeau vêtu de feuilles : pour moi , dit le sacrificateur , voici mon offrande à iésu kérito . qu il me donne , en retour , ma terre raïatéa . ii éparpilla les branches : un cadavre parut ; la face était verte et on avait brisé le crâne , à coups de massue . fier de sa générosité , le prêtre de oro attendait , dans la bouche des étrangers , des paroles flatteuses . mais ils s agitèrent , sans plus . noté considérait avec effroi l homme mort , et ne semblait se soucier de présenter l offrande . haamanihi s impatienta , jeta des ordres , et les porteurs de victimes , soulevant à deux le cadavre , le balancèrent un instant , bras tendus , plus haut que les têtes . le corps tomba sur les tréteaux ; la face branla , pendit en arrière . haamanihi porta la main pour accomplir les gestes sacrés malheureux ! malheureux ! pleurait le piritané , balbutiant comme un enfant épouvanté . ses compagnons , et même les femmes , s enhardissaient , entouraient le sacrificateur , criaient , le suppliaient de ne point troubler leur prière . haamanihi , indigné enfin , s ébroua de ces hommes avares : quoi donc , ils possédaient un dieu fort et bienveillant , et c étaient là les seuls aliments présentés ! mais lui , prêtre du rang septième et arii des îles sacrées , des îles respectueuses de tous les atua , il voulait rendre au dieu nouveau , apporté de l autre face de la mer , un hommage sans pareil . sa voix épanouie couvrit les gloussements étrangers . son front et ses épaules surpassaient leurs petites statures . il arracha l oeil droit de la victime , et , s évadant hors du taré délabré , se leva vers les nuages , criant de toute sa poitrine , afin que le dieu comprît , qui planait au firmament : o nouvel atua , iésu kérito , fils du grand dieu iéhova , le prêtre de oro t accueille en ses terres . pour bienvenue , il t offre cet oeil d homme , nourriture divine , en aliment pour toi . qu il te plaise , désormais , au ciel tahiti ! les autres se lamentaient de plus belle , disant qu on insultait leur dieu . noté soupira , comme empli de regrets : trop de hâte ! ces gens ne pouvaient comprendre ils ont profané ton nom , kérito , et la mémoire de ton sacrifice . ses compagnons voulurent chanter encore . leurs maigres voix irritées soufflaient faiblement . la foule avait disparu . haamanihi marchait à grands pas vers la montagne . seuls demeuraient les porteurs d offrande , veillant comme il convient sur la victime , avant qu on la jetât au charnier . lassées les premières , les femmes blêmes se mirent à soupirer . elles apitoyaient : leurs vêtements incommodes , effrangés par les broussailles , salis de terre rouge , étaient indignes d épouses de prêtres . elles ne les dépouillaient jamais , de nuit , ou de jour , non plus qu elles ne lavaient leurs membres , ni peignaient leurs chevelures poussiéreuses . même l usage du monoï onctueux leur semblait indifférent . vraiment , elles et leurs tané figuraient d assez pauvres hôtes pour la terre tahiti . ils murmuraient : le fils du dieu pardonna à ses bourreaux ; pardonne encore à ces hommes injustes ; car ils ne savent point ce qu ils font hiè ! la faiblesse même ! se dirent les deux porteurs d offrandes ; et , détournant l oreille , ils écoutèrent dans le lointain : des rumeurs s exhalaient du flanc de la montagne , au large de l eau puna ru , et bruissaient , confuses comme le bourdonnement de la mer éloignée . elles descendaient les vallées par ce chemin familier de la brise terrestre . elles enflèrent jusqu à s épandre sur la plage . on pressentait la marche d une foule en triomphe . et l on entendait : par les terres , et par les routes des eaux , nous allons en maîtres ; en maîtres de joie , en maîtres de vie . . . une inquiétude sembla lever parmi les piritané : ne permets pas , seigneur , que ta parole soit étouffée par le tumulte des méchants , ni que ton nom au loin reprit : nous allons en maîtres ; en maîtres de joie , en maîtres de vie ; en maîtres de volupté ! aüé ! e ! cela sonnait gaîment par dessus la voix du récif , par dessus les gosiers tremblants qui gémissaient : seigneur , délivre nous des hommes impies ! préserve nous des hommes violents qui méditent de mauvais desseins dans leurs coeurs ! les arrivants , plus proches : viennent les temps des sécheresses , nos provendes sont enfouies . viennent les temps abreuvés , nos femmes sont grasses ! les étrangers , une dernière fois , supplièrent . mais nul ne les entendit : car le grand péhé des fêtes , autour d eux , éclatait sans entraves . des taillis tout proches irruaient un grand nombre de gens affairés , aux yeux brillants , aux gestes prompts . c étaient les serviteurs des douze . ils se hâtaient pour le départ , et préparaient ces rites que réclame chaque en allée solennelle vers les îles amies ; autour d eux : les gardiens d images , les desservants , les haèré po et les sonneurs de conques . tous , et leurs maîtres , débarqués , voici deux lunaisons , et gavés d offrandes , et nourris de plaisirs , s en retournaient vers la terre maîtresse . la foule vagabonde , attirée par les chants comme les poissons par la nacre miroitante , acclamait les survenants , dans l espoir , enfin , de véritables largesses . puis les conques sonnèrent tout près des oreilles , annonçant les arioï du septième rang . ils parurent , les douze à la jambe tatouée . ceinturés du maro blanc sacerdotal , poudrés de safran , ils marchaient , peints de jaune , dans le soleil jaune qui ruisselait sur leurs peaux onctueuses . leurs immobiles et paisibles regards contemplaient la mer extérieure ; des souffles passaient dans leurs cheveux luisants , et remuaient , sur leurs fronts , d impalpables tatu . leurs poitrines , énormes comme il convient aux puissants , vibraient de liesse et de force en jetant des paroles cadencées . entourés de leurs femmes peintes , les divines ornées pour plaire , aux belles cuisses , aux dents luisantes comme les dents vives des atua requins , les maîtres figuraient douze fils voluptueux de oro , descendus sur le mont pahia pour se mêler aux mortels . ils passaient lentement , certains de leur sérénité . autour de leurs ombres , invisibles mais formels , les esprits de la paix et du jouir peuplaient le vent environnant . les atua glissaient dans leurs haleines ; illuminaient leurs yeux , gonflaient leurs muscles et parlaient en leurs bouches . joyeux et forts , en pouvoir de toutes les sagesses , ils promenaient à travers les îles leurs troupes fêteuse et magnifiaient les dieux de vie en parant leurs vies mêmes de tous les jeux du corps , de toutes les splendeurs , de toutes les voluptés . devant le torrent triomphal , les étrangers miséreux avaient disparu . au premier remous , leur faré de prières , chavirant , sombrait comme une pirogue disloquée . on le piétina . les bambous craquaient sous les larges foulées , et la frêle charpente éclatait comme des côtes d enfant . en pièces , le faré ! en fuite les nouveaux parleurs ! qu avaient ils donc annoncé de profitable : qu un dieu , quelque part dans les autres ciels , s occupait à sauveter les hommes , mais les hommes , surtout les vivants maori , n étaient point si pitoyables qu il fallût s inquiéter de leur sort , et le déplorer en fuite ! en fuite ! l autre dieu , le subtil et lumineux oro resplendirait désormais sans contrainte : car , avec les étrangers aux gestes ridicules , l atua kérito , sans doute , s était à jamais évanoui . alors la joie grandit : les chants se dispersaient , les rythmes se mêlaient , les cris sautaient hors des gosiers . des lueurs éclataient dans les luisantes prunelles , et les paupières , comme des bouches épanouies , souriaient : parfois , dans la mêlée splendide , passait , d une tête à l autre , un même frémissement , et toutes les têtes , ensemble , se levaient pour clamer un grand cri d allégresse . dans les âmes légères , illuminées par l esprit du va , ne surgissaient que des pensers alertes et des désirs savoureux . a travers les visages pénétraient , jusqu au fond des poitrines , les formes familières des monts , le grand arc du corail , la couleur de la mer , et la limpidité des favorables firmaments . les brasiers , invisibles dans le jour , exhalaient une vapeur ondoyante à travers quoi palpitaient aux yeux la montagne , les hommes , les arbres . le sable dansait en tourbillons étincelants . et le corail , la mer , les firmaments , les brasiers et le sable , n étaient que la demeure triomphale façonnée et parée pour le plaisir des maîtres heureux . car tout est matière , sous le ciel tahiti , à jouissances , à délices : les arioï s en vont ? en fête pour les adieux . ils reviennent pour la saison des pluies ? en fête pour leur revenue . oro s éloigne ? merci au dieu fécondant , dispensateur des fruits nourriciers . oro se rapproche ? maéva ! pour le resplendissant qui reprend sa tâche . une guerre se lève ? joie de se battre , d épouvanter l ennemi , de fuir avec adresse , d échapper aux meurtrissures , de raconter de beaux exploits . les combats finissent ? joie de se réconcilier . tous ces plaisirs naissaient au hasard des saisons , des êtres ou des dieux , d eux mêmes ; s épandaient sans effort ; s étendaient sans mesure : sève dans les muscles ; fraîcheur dans l eau vive ; moelleux des chevelures luisantes ; paix du sommeil alengui de va ; ivresse , enfin , des parlers admirables les étrangers , où donc se vautraient ils , prétendaient se nourrir de leurs dieux ? mais sous ce firmament , ici , les hommes maori proclament ne manger que du bonheur . un tumulte soudain remplit la vallée où sommeillait , paisible sous le ciel des sécheresses , la grande eau puna ru . les broussailles s ouvrirent , crevées par des guerriers qui , pour surprendre leurs adversaires avaient choisi des sentiers imprévus . ils bondirent sur la plage . les douze maîtres demeuraient paisibles . leur quiétude n est point de celles dont un combat décide , et le tapu vigilant qui défend leurs membres sacrés vaut plus qu une ceinture de pieux et de terre . mais la tourbe des riverains s agitait , inquiète , hargneuse déjà . ils couraient à la manière des crabes méfiants qui cherchent des abris . les survenants furent vite reconnus : c étaient les gens de pomaré . a qui donc en voulaient ils ? car atahuru , jusqu à ce jour , s était montré favorable au chef ! mais pomaré n était rien autre en vérité que le voleur de la terre paré , l homme an teint noir , aux lèvres grosses , le manant privé d ancêtres , l échappé des îles basses , des îles soumises ! les maîtres , en riant , contemplaient la mêlée . on hurlait : eclate le tonnerre sur les montagnes hautes ! tout s ébranle , tout brille , tout se bat ! les mots , passant dans les gorges frénétiques , et par des lèvres qui grimaçaient épouvantablement , semblaient des armes plus meurtrières que les haches de jade : des armes tueuses de courages . pourtant ces menaces n effleuraient point le calme esprit des douze , non plus que ne touchaient leurs peaux les cailloux lancés par les frondeurs et qui rebondissaient en claquant autour d eux sur le sol . ils écoutaient . ils entendirent : ce sont les appels des vainqueurs , et les cris des mourants . qui restera pour la cérémonie des morts ? et derrière les taillis écrasés , hors de la lutte , les maîtres entrevirent un homme rapide courant à toutes jambes vers le maraè , où , plus haut que l autel , surgissaient le poteau et les plumes . trois degrés , trois bonds . sa main se hissa vers le signe protecteur . les riverains frémirent : on s emparait du dieu : pomaré leur volait le dieu ! ils se ruèrent sur le ravisseur , qui , déjà cramponné au poteau , arrachait les plumes à foison , au hasard . en même temps , sous l assaut furieux , les quatre piliers de l autel cassaient comme des mâts de pahi , par grand vent : et le poteau sacré , les simulacres , les plumes , le voleur et ceux qu ils dépouillaient vinrent s écrouler sur les dalles . mais qu importaient aux maîtres ces luttes de manants conduites par un autre manant ; ces rapts inutiles , ces ruses et toutes ces frénésies , quand eux mêmes , dans leurs îles sacrées , possédaient , sans querelles , des terres , des femmes , et la faveur des dieux ! ils suivaient donc à peine du regard , l homme éperdu pomaré , fuyant , crispé sur les plumes , vers ses pirogues prêtes à bondir . ses halètements précipités battaient leurs oreilles sans pénétrer leurs entrailles : lentement , les douze tournaient leurs calmes visages vers la mer impassible comme eux . ils attendaient le déclin de oro , et que la nuit descendue , laissant monter les étoiles , donnât à leur course les guides familiers sur les chemins des flots . le dieu lumineux tombait au large du récif dans les eaux extérieures . avec lui s enfuyaient ces nuées accrochées aux crêtes ; et le sommet acéré du mont que l on dit sa demeure brillante , l orohéna triomphal , s aiguisait dans le ciel limpide . le creux des versants , les vallées broussailleuses , le chemin des eaux frémissantes et tous les replis de la terre se remplissaient d ombres et d esprits ténébreux . les membres frissonnaient dans l air affraichi . le vent devint plus impalpable . les montagnes respiraient d un souffle inaperçu . de la colline , un attardé lançait encore le cri à faire peur : qui restera pour la cérémonie des morts ? et dans les taillis , des guerriers maladroits , la poitrine ouverte , achevaient de mourir en sifflant et en râlant . ils se turent . sur la plage rassérénée commença de couler indéfiniment la caresse lente des nuits . elle emportait au large , vers les eaux crépusculaires , les voix dernières du tumulte : ainsi , chaque soir , depuis que respiraient les hommes , l île soufflait sur eux son haleine , ses parfums , et l apaisement détendu de leurs désirs de jour . les maîtres , une fois encore , acceptaient le repas des adieux . des serviteurs attentifs présentaient à leurs bouches des mets surabondants , et leurs nombreuses épouses , habiles à tous les plaisirs , dansaient avec ces rythmes qui éveillent l amour et sont pour les yeux des caresses . les douze regardaient et mangeaient . le peuple d atahuru , revenu de ses émois , oublieux déjà du rapt accompli , admirait la puissance de ces nobles voyageurs , la majesté de leur appétit , l ampleur de leur soif , la beauté du festin . c étaient vraiment des maîtres de jouissance : nuls liens , nuls soucis , nulles angoisses . les manants maigres , inquiets parfois sur leur propre pâture , sentaient , à les considérer , leurs propres désirs satisfaits . que figuraient , auprès d eux , les sordides étrangers , les hommes blêmes aux appétits de boucs , aux démarches de crabes , aux voix de filles impubères ! si jamais il s imposait de suivre des chefs , mieux valait , certes , s abandonner à ces conducteurs de fêtes , les arioï beaux parleurs , beaux mangeurs , robustes époux ; en toutes choses , admirables et forts ! un à un surgissaient les astres directeurs . taürua levait sur la mer son petit visage brillant , et si radieux que le reflet dans l eau jouait le reflet de la lumière hina . le départ était libre , et ouvertes les routes dans la nuit . des centaines de serviteurs se hâtaient autour des pirogues . les plus grandes , à flot déjà , vacillaient sous le fardeau de leurs quatre vingts rameurs . d autres , moins lourdes , abritées sous les très longs faré bâtis à leur mesure , sortaient de ces demeures terrestres . sous la poussée des fortes épaules , elles glissaient vivement sur le sable , vers les eaux ; les pilotes grimpaient sur les plates formes et considéraient les étoiles . les chefs de nage , une perche à la main , haranguaient les pagayeurs . les banderoles de fête claquaient doucement , invisibles , et faillissaient parmi les feuillages enlacés de l aüté qui célèbre les départs , les rend propices et pompeux . les maîtres se comptèrent : l un manquait : où donc haamanihi ? il avait , en même temps que les petits étrangers ses amis , disparu devant le torrent de fête : qu il reste avec ses nouveaux compagnons ! et paofaï , dont la jambe tatouée illustrait le rang , vint prendre sa place au cortège , et marcha , parmi les douze , vers la mer accueillante . il remuait d inexprimables craintes . certes , quand les arioï , en survenant , avaient dépouillé la rive de ces piritané maléficieux , son orgueil de prêtre inspiré triomphait dans sa poitrine ! mais maintenant il redoutait des revanches : et pour les conjurer , il partait vers les pays originels , vers havaï i dont raïatéa , l île aux savoirs nombreux , faisait la première étape . voici qu un homme furtif lui parlait dans l ombre , à voix basse . paofaï reconnut le haèré po coupable , térii au grand parler dont le nom se disait maintenant qui perdit les mots mais que des gens proclamaient toujours disparu avec prodige . paofaï se souvint que c était là son disciple , peut être son fils : il le cacha parmi les pagayeurs . courbés sur la mer , tous se tendaient vers le signal : a hoé ! hurla le chef des pilotes . les mille pagaies crevèrent l eau . les coques bondirent . d innombrables torches incendièrent le vent . un cri leva , s étendit , enfla : le cri d en allée , l appel au départ des heureux , pour d autres joies encore et vers d autres voluptés . la clameur immense couvrit toute la mer , mangea la voix du récif , s épandit sur la plage houleuse , se gonfla de beaux adieux retentissants , emplit tout le dessous du ciel , et , se ruant par les brèches des vallées , vint retentir et tonner jusqu au ventre de l île . l île s éjouit dans ses entrailles vertes . q deuxième partie chapitre le parler ancien les hommes qui pagaient durement sur les chemins de la mer extérieure , et s en vont si loin qu ils changent de ciel , figurent , pour ceux qui restent , des sortes de génies errants . on les nomme avec un respect durant les longues nuits de veille , pendant que fume en éclairant un peu , l huile de nono . si bien qu au retour , s il leur échoit de revenir les voyageurs obtiennent sans conteste un double profit : l hommage de nombreux fétii curieux , et tant d épouses qu on peut désirer . le grand départ , l en allée surtout hasardeuse , la revenue après un long temps sans mesure , voilà qui hausse le manant à l égal du haèré po , le porte idoles au rang de l arioï septième , et l arioï à toucher le dieu . certains atua , non des moindres mais ceci n est point à dire au peuple , n apparaissent rien d autre que ces voyageurs premiers , hardis vogueurs d île en île , trouveurs de terre sans nom qu ils sacraient d un nom familier , et conducteurs infaillibles vers des pays qu on ignore . sans doute , paofaï savait toutes ces choses ; aussi , qu elles ne vont pas sans quelque danger : les hommes déjà dieux , jaloux de se voir des rivaux , suscitent , parfois , d étonnantes tempêtes , ou bien changeant de place aux étoiles , retournent , afin d égarer les autres , tout le firmament à l envers ! il n importe . ceux qui réchappent se revanchent par le récit de belles aventures . même , ceux là qui n attendent point d aventures , prennent grand soin d en imaginer d avance , pour n être pas pris de court . ainsi , dès la première nuit de mer , paofaï téri i fataü et térii , son disciple , s efforçaient , l un et l autre , d accommoder de petites histoires . ils les composaient de mots mesurés , à la façon des parlers transmis . on ne peut assurer qu ils rencontrèrent jamais havaï i qui est la terre originelle ; car on ne sait que ce qu ils en voulurent . encore une fois , il n importe : un beau parler bien récité , même sans aventures dessous , vaut certes un repas de fête solennelle : a hoé ! le vent mara mu court sans reprendre haleine pendant des lunaisons de lune entières . les pahi courent aussi devant son souffle sans répit . la mer , derrière eux , devant eux , court de même , et plus vite encore , avec ses petites montagnes pressées . la lame lève le pahi , coule sous son ventre , dépasse son museau , blanchit et crève en bruissant . et les pagayeurs aux bras durs , les pieds croisés sur le treillis , se reposent et bavardent en regardant filer l eau bleue . mais tout reste lent et paisible aux yeux , parce que tout , sans effort , le vent , la mer et toutes les pirogues , marche de même allure , vers le même coin du ciel . a hoé ! la terre tahiti s enfonce plus loin que le ciel . les nuages la ceinturent comme un maro non serré , et qui flotterait . regarde , sous hina propice , s enfoncer aussi le trône de oro ; et regarde aussi tourner la terre mooréa . mooréa sombre à son tour . alors on s en va par dedans la nuit , un toit nouveau dessus la tête et plus rien autour de soi . deux journées de jour : devant le nez de la pirogue des nuages montent , mais ceux là ne naviguent pas au firmament : ils sont trois : ce sont les trois îles hautes . les pilotes : dressez la route ! et l on court sur le récif . elle nage sur des eaux assérénées , la terre des atua et des hommes sages : raïatéa , ciel de clarté , en face de tahaa jumelle . le même corail les contient ; et , comme deux fétii n ont qu un seul bol pour boire , elles boivent au même lagon . déjà tu vois le tapioï de raïatéa : cours sur lui , c est le poteau sacré du monde . pour cela dévie , d un coup de pagaie maîtresse , ta route , de la route du vent . alors il viendra vers toi , ce mont tapu qui soutient , plus haut que les nues , le rohutu délicieux . mais n espère point découvrir le lieu des esprits : la lumière passe sur la crête : les esprits , s il en est là haut , transparaissent comme le vent . où vas tu , toi , maintenant ? je sais . tu vas à opoa . tu vas voir le prêtre ainsi parle vers térii , marchant au hasard , un homme qu il ne connaît pas . cet homme a dit opoa . n est ce pas un signe qu il l ait dit ! térii se met en chemin . a la tombée du soleil il touche , de son pied , la terre dix fois sacrée . elle est nue , rocailleuse , déserte . les hommes l abandonnent pour célébrer , en d autres lieux moins bien famés , d autres rites et d autres maîtres . térii s avance , tout seul de vivant , et craintif un peu . mais la crainte ne déplaît pas à l esprit des dieux . le voici , le maraè père de tous les autres maraè ; mais si décrépit que ses blocs de corail taillé , ébréchés comme une mâchoire de vieil homme , branlent sur la terre qui découvre leurs assises . une pierre monstrueuse arrête le voyageur . c est tapu , crie un petit garçon . le voyageur reconnaît la pierre qui toise les chefs . personne qu eux mêmes n égalerait sa grande stature . et voici encore la pirogue offerte , hissée sur un autel , et ornée de dix mâchoires pendues à des cordes . le vent de la mer , en jouant , les fait claquer à son gré . l enfant : tu veux voir le prêtre ? tu veux voir tupua tané ? térii se souvient : tupua est écouté des chefs , des arii , même des douze à la jambe tatouée . et n est ce pas un signe que l enfant ait dit il se laisse conduire : près de l ancien faré des sacrificateurs , tupua s est bâti , pour y dépouiller ses jours , un petit abri . il sommeille . celui ci veut te parler . le prêtre est chétif , avec une barbe maigre . il est étonnant que tant de savoir puisse habiter ce ventre là ! celui ci veut te parler ! le prêtre n a pas bougé . l habileté même ! ii faut provoquer les lèvres qui savent , par un abord ingénieux . le voyageur : aroha ! aroha nui ! je cherche ma route . de nombreux hommes ont crié que ta mémoire est bonne . ton père nourricier fut tupaïa , qui naviguait si sûrement entre les terres que l on voit , et les terres que l on ne voit pas . le prêtre n a pas bougé , mais sa figure se fait plus attentive . le voyageur : moi , je voudrais partir aussi . mais je ne connais pas les routes de la mer . je discerne pourtant , parmi les autres , l étoile rouge et les six petits yeux . mais je n ai pas de nom , pour guide , et pas d avéïa , et pas de coin du ciel où regarder sans fin . toutes ces îles et tous ces hommes me retournent les entrailles . par où m enfuirai je ! eh ! prêtre , enseigne moi les routes de la mer . le prêtre n a pas bougé . le voyageur : dois je te quitter ? les lèvres lourdes de savoir s entr ouvrent : reste là ! un silence de paroles passe entre eux , empli de la sonorité sainte : voix du vent dans les branches sifflantes ; voix du récif houlant au large ; voix du prêtre enfin , qui promet : je dirai le chemin vers havaï i . écoute , voici ma parole . les hommes qui piétinent la terre , s ils regardent au ciel de tané , peuvent y dénoncer ce qui n est pas encore ; et trouver par quoi se conduire , durant des nuits nombreuses , au milieu des chemins des flots . ainsi pensaient vingt pagayeurs hardis . et ils se mirent en route , disant qu ils toucheraient havaï i , et reviendraient , auprès de leurs fétii , avant qu elle ne soit abreuvée la saison des sécheresses . et ils pagayaient durement . mais voici qu ils perdirent les mots et qu ils oublièrent les naissances des étoiles . la honte même ! vers où se tourner ? on dérive . on désespère . on arrive cependant : mais la terre qui monte n a pas de rivage . ils l atteignent , sans savoir comment , et débarquent , en quête de féi pour leur faim , de ha ri pour leur soif : le sol est limpide comme la face des eaux vives ; les arbres sont légers et mous ; les féi ne rassasient pas . les ha ri ne désaltèrent pas . ils suivent des cochons gros , leur lançant des pierres : les pierres frappent : et les cochons ne tombent pas . un dieu passe , avec le vent , au travers des voyageurs : il dit : que les sorts ne sont pas bons pour eux dans l île sans récif et sans bord , car les fruits , les cochons et toutes nourritures sont impalpables autant que les dieux . revenus sur les rivages nourriciers des vivants , les voyageurs se desséchèrent et moururent . non par châtiment de leur audace , mais pour avoir , dans l île transparente , avalé des souffles mauvais aux humains . a leur tour , certains atua curieux de connaître le pays des hommes , avaient imprudemment suivi leurs traces . ils étaient deux cents , mâles et femelles , qui s en vinrent aborder les îles terrestres . aussitôt , l un d eux enfla . les autres s inquiétèrent , et s enfuirent : mais alourdis par les souffles grossiers , ils ne pouvaient tenir la route . depuis des lunaisons , des années et des lunaisons d année , les dieux perdus , errants , devenus faibles et mortels , s efforcent à retrouver leur île impérissable . ii n est pas bon de partir à l aventure en oubliant les mots . il n est pas bon aux dieux de se mélanger aux hommes . ni aux hommes de se risquer dans les demeures des dieux . en vérité ! approuva térii . il n est pas bon de partir à l aventure en oubliant les mots . enseigne moi donc le chemin vers havaï i . jeune homme car ta voix me montre que les années sont peu nombreuses avec toi , jeune homme , tu ne m écouteras pas jusqu au bout . je suis haèré po ! je sais écouter ! alors : voici le chemin vers havaï i : tourne ton pahi droit sur le soleil tombant . qu il souffle le maraàmu . que la mer soit bleu verdâtre , et le ciel couleur de mer . qu elle plonge dans la nuit l étoile fétia hoé : c est ton guide ; c est le mot ; c est ton avéïa : tu marcheras sur elle . le maraàmu te pousse . ton astre te hale . a hoé ! voilà pour te guider la nuit . le soleil monte : fuis le en regardant comment vient la houle . le soleil tombe : cours après lui : voilà pour te guider le jour . le prêtre qui parle mâche souvent les paroles pendant un long temps . il fait bon l écouter , si ta bouche est pleine de va râpé que tu mâches longuement aussi , avant de le cracher dans le grand bol aux quatre pieds ; si l air est paisible ; si la natte est souple ; si tu peux étirer tes jambes , et détendre ton alerte . les paroles lentes ; les souffles chauds du mi jour ; la natte fraîche et le breuvage accalmisant , voilà qui doucement te mène au sommeil . ainsi rêvait térii , entr écoutant , lointaines et confuses , les histoires sans égales : il était . son nom taàroa . il se tenait dans l immensité point de terre . point de ciel . point de mer . point d hommes . il appelle . rien ne répond . seul existant , taàroa se change en monde . le monde flotte encore ; informe , vacilleux , haletant ainsi qu un plongeur au fond de l abime . le dieu le voit , et crie dans les quatre espaces : qui est sur le sol ? sa voix roule dans les vallées . on a répondu : c est moi , la terre stable . c est moi l inébranlable roc . qui est vers la mer ? sa voix plonge dans l abîme . on a répondu : c est moi , la montagne dans la mer et le corail au fond de l eau . qui est au dessus ? sa voix monte haut dans l air . on a répondu : c est moi le jour éclatant ; c est moi la nue éclatante ; c est moi le ciel éclatant . qui est au dessous ? sa voix tombe dans le creux . on a répondu : c est moi la caverne dans le tronc , la caverne dans la base . ayant consommé son oeuvre , le dieu voit que cet oeuvre est bon . et il reste dieu . jeune homme , tu m écoutes encore ? je suis haèré po ! je sais écouter . le maître confiant poursuit , avec une voix cassée , le dire des accouplements du père et du mâle . ainsi naissent de l eau marine , femme du dehors les nuages blancs , les nuages noirs , la pluie . ainsi de la terre , femme du dedans , germent la première racine , et tout ce qui croît , et l homme courageux , et la femme humaine dont le nom radieux est : l ornée pour plaire . ainsi , de la femme du ciel , naissent le premier arc en ciel , et la clarté lunaire , et le nuage roux . ainsi , de la femme souterraine , le bruit caverneux . la bouche très vieille souffle comme une conque fendue . car le récit a cette puissance que toute douleur s allège , que toute faiblesse devient force à dire les mots . car les mots sont dieux . a mesure que faiblit le corps du vieil homme , son esprit transilluminé monte plus haut dans les savoirs mémoriaux ; plus haut que n importe quels âges : et ceci qu il entr aperçoit , n est pas dicible à ceux qui ne vont pas mourir : dans le principe rien excepté : l image du soi même . un silence . on écoute : un crabe de terre , derrière les bambous . l enfant racle les bols vides . mais il tend l oreille . le maître , d une voix ternie : haèré po , n oublie pas mes dires . et puisses tu comme moi , les passer à d autres hommes , avec ton souffle dernier un silence . on écoute : le récif , au large . le haèrépo ne répond pas . son haleine est lente . il dort . tous ! tous ainsi , maintenant ! sans colère , le vieillard a fermé la bouche . une grande ombre sur le ciel : voici paofaï , vêtu seulement du maro , le torse nu pour honorer le maître . il sait que tupua dépouille ses derniers jours . il vient recueillir les paroles : aroha ! aroha nui ! tu as promis les paroles ? le vieillard feint d être sourd . il est las de répéter sans profit , pour des oreilles de dormeur , les récits originels . paofaï conjure avec imprécation les esprits qui ferment la bouche aux mourants . il siffle doucement les airs qui chassent les mauvais sorts , froidissent les fièvres , et endorment les douleurs de membres mieux que l huile monoï : tupua tané ! les paroles ! les paroles ! le vieillard feint d être sourd . près de lui , le dormeur s éveille . tu l as entendu , toi ? il m a dit le chemin vers havaï i . après ? aué ! il n a rien dit après . le petit garçon s ébat , et veut raconter : comme il le raconta par la suite . paofaï néglige le petit garçon . il supplie encore , tout près du vieillard . le récif houle . les arbres aïto bruissent de leurs branches hautes , autour du maraè . le gros crabe survient en bâillant des pinces . paofaï le voit et sait que la mort est proche . car le crabe regarde tupua , dont il fut choisi pour esprit familier . la poitrine vieille halète . les lèvres tremblent un peu . paofaï y colle ses lèvres . la bouche asséchée retombe , et pend . les yeux se font immobiles : comme ceux du crabe qui disparaît , emportant le souffle . paofaï connaît que les paroles sont mortes . il hurle avec douleur et se balafre le visage d une coquille tranchante . si ton maître meurt , tu te lamenteras durant six journées entières et dix nuits . tu vêtiras son corps de bandelettes , et tu le frotteras d huile monoï . des filles viendront alors , bras tendus , reins agiles , et mains frémissantes . qu elles entourent le cadavre avec les gestes de l amour , dévêtues , et s offrant à lui . le cadavre ne palpitera point . l une d elles , se penchant , dira : il n a pas bougé . alors , tu creuseras un trou dans le sol qui deviendra tapu . tourne le visage vers le fond du trou : si le visage est celui d un prêtre : de peur que le regard en perçant les germes , ne fasse mourir les petites plantes et tomber les fruits des grands arbres . choisis enfin pour nom d agonie , ce qui fut dit autour du mort . ainsi , paofaï se lamenta dix journées entières et dix nuits . des filles vinrent , et l une murmura : ii n a pas bougé ! on creusa le trou . on tourna le visage . et paofaï , pour nom d agonie , choisit : paofaï paraü maté qui peut se prononcer : paofaï les paroles mortes : afin de déplorer sa venue tardive , et les parlers perdus . les étrangers blêmes , parfois si ridicules , ont beaucoup d ingéniosité : ils tatouent leurs étoffes blanches de petits signes noirs qui marquent des noms , des rites , des nombres . et ils peuvent , longtemps ensuite , les rechanter à loisir . quand , au milieu de ces chants , qui sont peut être récits originels , leur mémoire hésite , ils baissent les yeux , consultent les signes , et poursuivent sans erreur . ainsi leurs étoffes peintes valent mieux que les mieux nouées de tresses aux milliers de noeuds . paofaï rejette , hors de ses doigts , avec un dépit , la tresse qu il a gardée du maître , et qui demeure aussi muette que lui , et morte comme lui : si tupua s était avisé de ces pratiques , il n aurait point trahi sa tâche : de souffler , à ceux qui en sont dignes , tout les mots avalés par sa mémoire or , paofaï , ayant incanté jadis contre les hommes au nouveau parler ; ayant dénoncé les fièvres et les maux dont ils empliraient ses terres ; les ayant méprisés pour leur petitesse et leurs maigres appétits , paofaï , néanmoins , se prend à envier leurs signes . mais leurs signes , peut être , ne sont pas bons à figurer le langage maori ? s il en existait d autres pour sa race ? paofaï reste indécis . où les trouver , ces signes là ? havaï i , dans la terre havaï i , père de toutes les autres îles ? et qui peut savoir les mots qui mènent sur havaï i ? le haèré po sait les mots . mais le haèré po se cache par prudence , et s efforce à passer toujours pour celui que vola le dieu . ii n est pas bon de jongler souvent avec les prodiges comme un enfant avec les petits cailloux ronds . il n est pas bon de descendre à l improviste des demeures nuageuses et divines où l on vous tient pour habiter . cependant , on a rejoint térii : dans une hutte , sur le flanc de la montagne , plus haut que les routes coutumières aux porteurs de féi : tu sais le chemin vers havaï i ? voici : tourne ton pahi vers le soleil tombant . qu il souffle le maraàmu ; que la mer soit bleu verdâtre et le ciel couleur de mer . qu elle tombe dans la nuit , l étoile fétia hoé . c est ton guide . c est le mot . c est ton avèïa : tu marcheras sur elle . le maraàmu te pousse . ton astre te hale : a hoê ! voilà pour le guider la nuit . le soleil monte : fuis le en regardant comment vient la houle . le soleil tombe : cours après lui . voilà pour te guider le jour . paofaï répond : ii suffit , pour nous mettre en route . de l île qu on piétine à l île qu on ne voit point , il suffit de l avéïa . tu l as dit : c est l étoile fétia hoé . voici les paroles pour les grands départs : choisis deux belles coques , jumelles par les formes et la taille ; aux flancs luisants comme des hanches de femme parée , à la poupe tranchante comme une queue de requin . choisis des compagnons déjà familiers de la mer extérieure : qu ils soient peu nombreux : quatre fois moins qu en porterait la grande pirogue . car le voyage peut être long , la nourriture courte . dis aux femmes de cueillir , à leur maturité , les fruits de uru ; de les rôtir ; de les dépouiller ; de les écraser avec un pilon de grès dans un bol de bois dur , en arrosant d eau de rivière . enterre ces fruits parmi des feuilles ti , au fond d un trou bourré de bananes pour le parfum . fais la petite incantation . bientôt la pâte deviendra piquante : à la flairer , tes dents se mouilleront de salive . tu auras ainsi le grand mets durable , le mahi , pour les départs sans limites . emplis en le pont de ta pirogue gauche . amarre , sur la droite , des noix de haari , pour la soif . n oublie pas , au milieu , des femmes pour l amour . lace les poteaux de feuilles aüté qui célèbrent les départs , les font propices et pompeux . le pahi est prêt . monte sur le toit où se tiennent les pilotes . immole trois cochons , en criant très fort vers la mer : dieux requins , dieux rapides à la queue vive , donnez à ce pahi que je nomme , ici le nom donnez à ce pahi vos nageoires promptes : qu il glisse comme pohu ; qu il flotte comme famoa ; qu il boive la mer ainsi que ruahatu , l irritable , dont les cheveux sont verts . mais , avant tout , tu as donné toi même quinze nuits à regarder le firmament . n y cherche plus aucun présage . ayant droit dans ta mémoire le nom de l étoile guide , épie le grand horizon . le guide plongera dans la mer : n oublie pas l arbre du rivage , ou la pointe du récif auprès duquel il a paru tomber ; n oublie pas la place véritable d où tu l as visé avec ton regard , comme avec une flèche . le lendemain , reprends ta place et retrouve le même arbre , ou bien le même récif : toute la nuit , d autres étoiles tomberont , de la même chute , dans le même lieu du ciel : tu as donc , par le firmament qui tourne , un chemin tracé que tu suivras , quand les terres , autour de toi , auront disparu . c est là meilleur guide que la petite aiguille folle des étrangers marins : puisque tupaïa , l ami de tuti , emmené dans le grand voyage , put conduire vers ces îles que les piritané ne savaient pas . le dernier jour : un coup d oeil sur le corps onduleux du grand requin bleu mangeur de nuages . suivant sa courbe et son contour , tu connaîtras la marche du vent qui vient . a hoé ! le vent mara mu court sans reprendre haleine pendant des lunaisons de lune entières . les pahi courent aussi , devant son souffle sans répit . la nuit déployée , toute terre descendue , que le pilote lève les yeux et ne les dévie pas : il verra , droit devant , sous la caverne du firmament noir , décliner et tomber les dix huit étoiles maîtresses . ainsi , tout d abord , fétia moé . puis , un peu sur la gauche , le resplendissant toa . voici fétia rahi qui s éclaire comme une petite hina . horé descend juste par devant . ils brillent sur la droite , les jumeaux , pipiri et réhua qui bondirent dans les cieux pour se venger de leurs parents goulus . un autre guide , par devant . un autre . un autre encore . la nuit tourne . et comme le jour va monter , l astre véridique , fétia hoé , se noie dans l horizon . il fixe la route . sitôt le soleil surgit par derrière , ayant accompli , dans les régions ténébreuses , son voyage souterrain . c est le dernier enseignement pour le jour qui va couler . paofaï considère en un seul regard : le soleil la marche du vent la course de la houle . le vent marche en fuyant oro . la houle afflue sur la hanche gauche , et son rythme lourd traverse les petites lames filles du grand vent régnant . la houle est un bon guide quand on reconnaît , à l aube , l allure à tenir pour la couper toujours de même et garder son chemin . ainsi paofaï . alors seulement il daigne dormir . un autre prend en main la pagaie maîtresse qui règle la dérive . qu il s applique à ne pas quitter la route sur les flots fuyants ! . durant des journées pleines , et des nuits , et des jours , et d autres nuits encore , rien ne change : ni le ciel , ni les eaux , ni le mara mu . oro conduit sa grande courbe avec un geste immense et régulier . mais on n entend point encore , à sa tombée , la mer crisser en bouillonnant comme affirment l avoir entendu les gens de pora pora , la plus avancée des terres hautes . et le dévers de ce monde maori ne se révèle pas non plus . a l issue d une nuit , la dixième , paofaï reconnaît que le long requin mangeur de nuages a courbé sa courbe , et qu il tend son dos vers l autre flanc du ciel . il annonce , pour le jour qui vient , une saute dans le vent . mais le vent reste régulier , la houle immuable . le chemin s élonge , égal , paisible , indéfini . ensuite il survint des aventures incoutumières et telles que paofaï lui même n eut plus le désir ni le savoir de les fixer par des chants mesurés . mais réchappé à la nuit épouvantable , la nuit sans visage , la nuit pour ne pas être vue ainsi parlent ceux qui ont eu peur , il raconta sur des mots vulgaires l histoire qu on va dire . un haèré po de rang quatrième l entendit quelque part dans les milliers d îles , et la rapporta aux gens de tahiti : la douzième nuit , ou bien la quinzième , voici que le vent faiblit . le jour béa tout chargé de nuages . on ne vit pas le soleil . avec le vent tombèrent les petites vagues ; et les grandes qui sont les flancs nombreux de la houle directrice , se mirent à changer d allure , et puis tombèrent aussi . sur l eau plate , sous le ciel pesant et proche , la pirogue tenait son immobilité . un trouble , en même temps , pesa sur toutes les épaules . des gouttes chaudes , et non point salées comme les embruns , mouillèrent les fronts , les lèvres ; on frissonna : la pluie drue sur la peau de la mer n est pas de la vraie pluie : c est le pleurer de oro . et l on se mit à pagayer , en tournant les nattes au hasard des petits souffles inconstants . l indécision coulait dans les chairs en même temps que dans les entrailles . le pahi dérivait , on ne peut savoir vers où . a la chute du jour , la houle reprit , mais sa marche était décevante . on désira l aube . elle fut sombre aussi , et bousculée de nuages vifs . car un nouveau souffle se levait que paofaï crut pouvoir nommer : le toéraü . il fallut changer de flanc , incessamment . quand le pilote estimait assez large la bordée , il criait , en inclinant la pagaie maîtresse : le navire fuyait le vent et abattait avec rapidité . l arrière , à son tour , montait dans la brise ; on changeait les nattes : les poupes devenaient avants , et paofaï , sa grande pagaie sur l épaule , passait d un bout à l autre et reprenait la route . mais soudain , le toéraü fraîchit . la mer s enfla , devenue verte et dure . on serra les nattes . le vent siffla dans les haubans . la mer grossit . les lames sautaient du travers sur la première coque , la cinglaient d écume , éclaboussaient les entretoises en secouant la coque jumelle . les attaches des traverses fatiguaient beaucoup , grinçaient , forçaient et fendaient les ponts . ceux qui n ont pas couru la mer extérieure et qui ne sont jamais sortis des eaux du récif , ne peuvent pas savoir ce que c est . pour soulager le navire , on dressa , bout aux vagues , les deux proues . les provisions se trempèrent d eau saumâtre . puis la carène gauche creva deux bordés et remplit . les femmes , armées de bols , s employaient à épuiser . la mer leur couvrait le dos , giclait contre les mâts et ruisselait dans l entre coque en clapotant sur les poteaux du toit . un souffle hargneux arracha les nattes . alors seulement paofaï commença de s étonner . certes , il ne craignait rien de la mer . par lui même et par ses ancêtres , il en était le familier , le fétii . il honorait , comme pères éloignés , deux atua marins et deux requins dieux ; et son inoa personnel , il l avait échangé avec ces hardis poissons ailés qui peuplent les embruns . mais les esprits , par le moyen de certains présages , lui avaient promis une mer bienveillante , des vents amis : et voici que les eaux s emportaient autour de lui , et que les vents jouaient et mordaient comme des anguilles capricieuses ! térii n était pas moins inquiet . il percevait , aussi clairement que dans le ventre divinatoire d une truie , combien la tempête était châtiment et menace . si loin que l on pût fuir , il n espérait plus dépouiller sa faute : les dieux et leurs ressentiments ne changent donc pas avec les ciels qui changent ? ii eut peur . ils eurent peur . et , comme roulaient de plus fortes vagues , les femmes , accrochées au pont , glapirent toutes ensemble . la mer grossit encore . les nuées grises et noires couraient ça et là , très vite . le pahi , bousculé par d insurmontables épaules vertes , ne gagnait plus vers havaï i , ni vers n importe quel espace ; mais seulement levait , baissait , levait , tombait , s abîmait dans une fosse ronde , tout horizon disparu . puis , d un coup , les coques ruisselaient en l air , criant par toutes leurs jointures . paofaï , arcbouté , les deux mains serrées sur la forte hampe , tenait tête au vent . malgré son effort , le pahi vint en travers . une lame frappa , dure comme une massue de bois . la coque rebondit . le coup passé , et l eau pleuvant en cascades du toit sur le treillis , on vit que les femmes étaient moins nombreuses , et surtout que paofaï , les mains vides , gesticulait avec effroi : il avait perdu la pagaie dès lors , on attendit sans espoir , en se tassant . paofaï , prêtre et arioï , douta décidément que les dieux fussent propices . afin de les interroger , il saisit , en se hissant aux agrès , les plumes rouges que lui même , avec hommages , avait dédiées et consacrées ; et puis , tendant le bras vers le coin du ciel d où se ruait la tempête , il hurla , plus fort que le vent , des imprécations suppliantes . son maro avait disparu . ses robustes reins , ornés des tatu septièmes , se cinglaient de pluie . il se haussa , mains levées : des plumes , échappées à ses doigts , s enfuirent en tourbillonnant . a leur divin contact , la mer sauta de plus belle , et frémit . mais le vent s accalmisa . le ciel blanchit ; puis il devint rosé ; et l autre firmament plus lointain que celui des nues , transparut , limpide , immobile et dépouillé . la pluie se retint dans l air . les narines pouvaient flairer un peu : on devina qu il passait par l éclaircie l arôme d une terre toute proche , d une terre mouillée de pluie chaude , grosse de feuillées , et fleurant bon le sol trempé : et cette haleine était suave comme le souffle des îles parfumées d où l on s était enfui . elle parut : très haute , escarpée de roches , bossuée de montagnes , creusée de grandes vallées sombres , arrondie à mi versants de mamelons courbes . on cria : havaï i ! havaï i ! on embrassait d un regard de convoitise la rive désirée : ainsi , disait paofaï , ainsi fait un homme , privé de plaisirs pendant quatorze nuits , et qui va jouir enfin de ses épouses . les odeurs palpitaient , plus vives pour les visages lassés du grand large fade , et les yeux , qui depuis si longtemps roulaient sur des formes mouvantes , se reposaient à discerner des contours solides . si bien que térii , saisi violemment par les coutumes étrangères , se prit à dire des mots sans suite : cela est beau cela est beau il se dressait , la figure détendue . paofaï le considéra comme on épie un insensé , et lui parla sévèrement : on était loin du récif ! le courant écartait ; il fallait reprendre les petites pagaies , et forcer dessus . et puis , ce n est pas un bon présage , pour un voyageur , que d imiter dans leurs manies les habitants des autres pays . térii se souvint . il baissa la tête , tendit les bras , courba les reins et pagaya . ses yeux ne cherchaient plus les belles couleurs aux flancs des montagnes , mais seulement à percevoir si le récif ouvrait sa ligne , et comment on donnerait dans la passe : il valait mieux ainsi . car la tempête n était pas encore éteinte . les creux boulant dans la mer extérieure se reformaient sans relâche ; et la terre , malgré tous les efforts , la terre désirée , la terre originelle si ardemment attendue ne s abordait pas . le navire dérivait à distance infranchissable des vallées savoureuses , qui , l une après l autre , bâillaient et se fermaient . puis , le vent ressurgit , ayant changé sa route , et soufflant vers un autre coin du ciel . le ciel rosé s embruma . la mer bondit encore , plus harcelante : car les vagues nouvelles s épaulaient contre la houle établie . dans le soir qui s avançait , dans les rafales plus opaques , dans la tempête reprenant courage et livrant une autre bataille , les errants , en détresse , virent disparaître cette ile première , où nul vivant ne pourra jamais atterrir . puis , la nuit recommença ; si lourde , et si confuse , et si pleine d angoisses , que paofaï , ni térii , ni les douze pagayeurs , ni les cinq femmes survivantes , ne voulurent jamais en raconter . on ne sait pas ce qu ils virent dans le vent , ou ce qu ils entendirent monter de l abîme . l une des filles , seule , se risqua , malgré sa peur , à divulguer ceci : qu un feu monstrueux , quelque temps après la fuite de havaï i , avait marqué sa place sur la mer , pendant que d horribles visages passaient en sifflant dans les ténèbres . on peut croire qu un atua propice ou plus fourbe , faisant sauter la bourrasque , laissa voir le ciel illuminé , et que l épouvante , alors , se démesura et remplit toute la caverne sous le toit du monde car le maléfice avait changé les étoiles du soir en étoiles du matin , et changé aussi les étoiles du matin en étoiles du soir . . . et nul vivant n aurait osé chercher son guide dans le chaos du ciel à l envers ! des lunaisons passent , les petites lunaisons de hina . paofaï et térii , et quelques pagayeurs , et quelques femmes aussi , ont pu gagner un îlot sans nom où ils ont vécu de poissons pris avec la main sur le corail , en courant de flaque en flaque ; où ils ont bu l eau rare de la pluie tombée dans des trous creusés à la coquille . peut être qu une autre pirogue les a trouvés sur leur récif et conduits dans cette terre où on les rencontra longtemps après , à uvéa ; dont les gens sont accueillants malgré leurs appétits et leurs coutumes de manger les hommes parfois . c est pour tenir la mémoire de ce séjour que paofaï composa ce récit mesuré : a hoé ! l île uvéa n est pas un motu . pourtant elle est plate , malgré ses petites montagnes , comme un dos de poisson sans ailerons . mais les errants n ont pas le choix . a hoé ! n oublie pas en touchant le corail , les paroles d arrivée en bienvenue pour les esprits : j arrive en ce lieu où la terre est nouvelle sous mes pieds . j arrive en ce lieu où le ciel est nouveau dessus ma tête . esprit de la terre nouvelle et du ciel nouveau , l étranger offre son coeur en aliment pour toi . a hoé ! n oublie pas , sitôt après , la bienvenue pour les vivants : alofa ! alofa nui ! les hommes d uvéa te répondront : alofa ! alofa nui ! ne ris pas . ne les insulte pas . ne leur dis point : hommes à la bouche qui bégaie ! car c est leur langage : il est frère de ton parler . enfin , tourne toi vers ta pirogue crevée dont les deux coques sur le sable sont pareilles à deux longs requins morts . dis lui tristement : tu restes , toi ? comme au compagnon de route , au fétii , que l on abandonne . si l on te demande : où vas tu , toi , maintenant ? ne réponds pas encore , ou bien , faussement . attends d avoir échangé ton nom avec les chefs de la terre nouvelle . on te conduira vers eux . chemine avec prudence , et ne t étonne , pas si tu vois , dans l île uvéa , trois larges trous ronds enfermant , dans leurs profondeurs , trois lacs paisibles . tu demanderas seulement : quel atua si ingénieux et si fort a creusé ces trous pour y verser de l eau ? on te répondra que , par ces abîmes , la montagne , jadis , a soufflé du feu . c est le dire des marins piritané . tu en trouveras partout , de ces gens là ! nombreux comme les carangues dans la mer . n en crois rien : un trou plein d eau peut il jamais avoir soufflé du feu ! certes , on a vu flamber la terre , quand havaï i a disparu . mais ce feu ne venait pas d un trou plein d eau . il n était pas bon à voir . il n est pas bon à raconter . enfin , quand parvenu auprès du chef , tu auras changé ton nom pour le sien , et que vous serez tous deux inoa , alors dis ce que tu veux , non plus faussement . ainsi paofaï devint le inoa de atumosikava , chef des guerriers de lano , dans la terre uvéa . cependant que le haèré po , dont le parler est moins brillant , échange sa personne pour la personne de féhoko , sacrificateur de rang infime . quant aux femmes , on sait bien que le inoa leur est superflu pour s entendre avec les autres femmes , si elles peuvent chanter , rire , et parler aussi . alors seulement les arrivants déclarent : nous avons perdu havaï i ! nous cherchons les signes parleurs . atumosikava répond : havaï i ? c est savaï i des samoa ! mais les vents n y conduisent point . les signes ? le chef dit ignorer les signes . il ne connaît rien qui empêche les paroles de mourir . et puis , c est affaire aux prêtres ! les prêtres ? ils disent ignorer aussi . ne suffit il point des petits bâtons et des cordelettes nouées ? paofaï méprise . tout cela , jeux d enfants . mais un homme maigre , aux yeux vifs , et dont les oreilles appesanties d anneaux traînent sur les épaules , prend le parler tout seul . il dit connaître les signes . d où viens tu , toi ? ma terre est nommée : nombril du monde . et moi , tumahéké . ma terre nage au milieu de la très grande mer toute ronde et déserte ainsi qu un nombril , ornement d un ventre large et poli . on l appelle aussi vaïhu . le sol est dur , poudroyant de poussière rouge et noire , desséché , caverneux . seulement une petite herbe courte le revêt . les rivières manquent . l île a soif . mais ses habitants sont ingénieux plus que tous les hommes de même couleur de peau . les arbres sont rares . il fait froid . les faré , on les bâtit avec de la boue et des pierres , et si bas , qu on n y entre qu en rampant . on y brûle des herbes . il fait froid . si tu veux faire parler un homme , ne le traite pas de menteur . ainsi paofaï ne dit point menteur à tumahéké , bien qu il sache véritablement que le feu , imaginé pour cuire le manger , n a jamais servi à réchauffer les hommes ! mais il attend avec impatience que l autre parle au sujet des signes . tumahéké vante sa terre : nous avons de très grands tiki , taillés dans la roche des montagnes . ils regardent les eaux , toujours , avec des yeux plats et larges , sous un front en colère : la mer a peur et n ose pas monter trop haut , sur la rive . quant aux signes , on les tatoue , avec une pierre coupante , sur des bois polis et plats qu on nomme ensuite bois intelligents . lorsque la tablette est incrustée comme une peau de chef , alors l homme habile y trace son rua , qui est sa marque à lui même . et l on peut , longtemps après , reconnaître un à un les signes , comme un homme reconnaît ses fétii par leurs noms . on dit alors : les bois parlent . ha ! crie paofaï avec une joie , j irai dans ton île ! je vais avec toi ! où est ta pirogue ? tumahéké sourit : on n y va pas en pirogue . il faut trouver passage sur un gros navire étranger , donner beaucoup au chef , ou bien travailler à bord comme un manant ; parfois , l un et l autre . n importe ! paofaï se lève . mais atumosikava l arrête : au moins , voici le festin d adieu : un bras de malfaiteur , rôti avec des herbes . paofaï refuse : ce n est point l usage , dans la terre tahiti , où il est grand prêtre . on respecte sa coutume . il est bon que chaque peuple , même au hasard de ses voyages , garde ses tapu . térii trouve désirable de se reposer un peu . il feint le sommeil ; et laisse partir le maître . des lunaisons passent . paofaï , emmené sur un pahi chasseur de baleines n a plus sur la tête que des ciels nouveaux , et rien autour de lui . il avait dit au chef étranger que les autres marins appelaient kapitana : je suis un marin moi même , pour t aider à conduire ton pahi . je sais que tu navigues vers la terre vaïhu . j y veux aller aussi . l autre , qui reniflait une fumée acre , en suçant un petit bambou sale , répond avec un grognement . et son haleine s empuantit d une odeur méchante : l odeur du va piritané . le navire moholélangi déplie ses voiles d étoffes souples , plus légères que les nattes ; et , serrant le vent de près , remonte étonnamment , presque à contre brise . son gros nez blanc , plus robuste que les museaux des pirogues maori , crève les paquets d écumes en tressaillant à peine . un jour , le chef , plus répugnant que jamais , et marchant comme un homme fou , les yeux lourds , le visage rouge , a crié quelques mots sans suite . il injurie paofaï dans un langage de manant ; il court obliquement comme un crabe de terre , et lève son poing sur la tête inviolable . or , ayant frémi , le prêtre de oro ressaisit son impassibilité . il n étrangle point le chef blanc comme on tuerait un animal immonde . mais il regarde , avec un visage on dirait inspiré , la mer ouverte , menant vers l île où les bois , enfin , parleront . des lunaisons encore . on s est perdu dans les terres basses , qui parsèment innombrablement les chemins des eaux . sur l une d entre elles , pendant une nuit sans hina , l étranger stupide et méprisable a jeté son bateau , et puis s est noyé . aué ! c était un animal immonde . mais paofaï , durant des années , doit attendre un autre navire d étranger puant , qui le conduise à l île vaïhu . térii , chassé de la terre uvéa , erre au hasard , ayant perdu son maître , sur la mer qu il sait maintenant sans limites . il est devenu le matelot dépouillé d orgueil des kapitana de toutes sortes . quand le sol lui semble bon , où qu il atterrisse , et les femmes accueillantes , il se cache dans un fourré , la nuit du départ . le kapitana le cherche avec des cris . le bateau s en va . térii laisse fuir les saisons des pluies et revenir les temps des sécheresses . mais avant d abandonner chaque terre de passage , il ajoute avec soin : à son faisceau de petites baguettes , une autre de plus ; afin de conserver les noms de ces îles où il a dormi et mangé . ii y a la baguette pour rapa . c est une île où le taro , que l on enterre afin qu il se conserve , et le poisson cru , sont les seuls aliments de fêtes . pauvres appétits , pauvres gens . térii ne s y attarde point . mais il en retient une coutume avantageuse : les hommes sont tapu , même les manants , pour toutes les femmes : qui chassent les poissons , bâtissent les faré et façonnent de belles pirogues . ii y a la baguette pour raïvavaè . c est une terre toute pleine d énormes images de tii , ils disent tiki taillées dans la pierre . ils sont d une double sorte : tiki pour les sables et tiki pour les rochers . ii y a la baguette , encore , pour ce petit motu sans nom où térii a rencontré , avec étonnement , quatre hommes de tahiti et deux femmes , qu un vent qu on ne peut nommer avait jetés hors de toutes les routes . mais cela n est point croyable . ii y avait enfin la baguette pour manga réva . les images de tiki sont abondantes et hautes . mais les hommes , quels misérables navigateurs ! point de pirogues à vrai dire : des troncs d arbres liés ensemble , sans forme , sans vitesse , sans pilote ; et point d avéïa ! c est de là que le haèré po revint . ses baguettes étaient nombreuses au point de remplir , pour sa mémoire , l espace de dix années , les longues années du soleil ; ou de vingt années , peut être . en vérité , c était cela : vingt années hors de tahiti . autant que les baguettes dans sa main , les plis étaient nombreux sur la peau de son visage . et sa jambe gauche , et son pied , grossissaient un peu à chaque saison . un regret le prit de son île nourricière , de ses fétii , de ses coutumes , de la terre papara . pourquoi donc les avoir fuis ? pourquoi ne pas y revenir ? les prêtres se souvenaient sans doute encore de la faute : et c est leur métier . mais les atua ne lui tiendraient pas rigueur : n avait il pas changé de nom , douze fois , depuis son oubli ? or , voici qu un navire passait , faisant route vers le soleil tombant . n était ce pas un signe ? térii offrit au chef étranger toutes ses provisions , et deux femmes , afin d être pris à bord et de n y point travailler . q troisième partie chapitre l ignorant le navire laissa tomber son lourd crochet de fer dans l eau calme ; fit tête , en raidissant son câble , tourna sur lui même et se tint immobile . rassemblés sur le pont , pressés dans les agrès et nombreux même au bout du mât incliné qui surplombe la proue , les étrangers contemplaient gaîment la rade emplie de soleil , de silence et de petits souffles parfumés . pour tous ces matelots coureurs des mers , pêcheurs de nacre ou chasseurs de baleines , les îles tahiti recèlent d inconcevables délices et de tels charmes singuliers , qu à les dire , les voix tremblotent en se faisant douces , pendant que les yeux clignent de plaisir . ces gens pleurent à s en aller , ils annoncent leur retour , et , le plus souvent , ne reparaissent pas . térii ne s étonnait plus de ces divers sentiments , inévitables chez tous les hommes à peau blême . il en avait tant approché , durant ces vingt années d aventures ! jusqu à parler deux ou trois parmi leurs principaux langages et décidément il tenait leurs âmes pour inégales , incertaines et capricieuses autant que ces petites souffles indécis qui jouaient , en ce matin là , sur la baie papéété . lui même considérait le rivage d un regard familier , se répétant , avec une joie des lèvres , les noms des vallées , des îlots sur le récif , des crêtes et des eaux courantes . puis ramenant autour de lui ses yeux , il s étonna que pas une pirogue n accourût , chargée de feuillages , de présents et de femmes , pour la bienvenue aux arrivants . cependant la rade et la rive semblaient , aussi bien que jadis , habitables et peuplées : les pahi de haute mer dormaient en grand nombre sur la grève , et des faré blancs , d un aspect imprévu , affirmaient une assemblée nombreuse de riverains . nul ne se montrait , hormis deux enfants qui passaient au bord de l eau , et une femme singulière que l on pouvait croire habillée de vêtements étrangers . doutant de ce qu il apercevait , térii s empressa de gagner la terre . personne encore , pour l accueillir . de chaque faré blanc sortait seulement un murmure monotone où l on reconnaissait peut être un récit de haèré po , et les noms d une série d aïeux . le voyageur entra au hasard certes , c était bien là ses anciens fétii de la terre paré ! mais quelle déconvenue à voir leurs nouveaux accoutrements . ha ! que faisaient ils donc , assis , graves , silencieux , moins un seul , et térii le fixa longuement moins un seul qui discourait en consultant des signes parleurs peints sur une étoffe blanche la joie ressaisit l arrivant qui , malgré lui , lança l appel : aroha ! aroha nui pour vous tous ! et , s approchant du vieux compagnon roométua té mataüté , qu il reconnaissait à l improviste il voulut , en grande amitié , frotter son nez contre le sien . l autre se déroba , le visage sévère . les gens ricanaient à l entour . roométua , se levant , prit térii dans ses bras et lui colla ses lèvres sur la joue . il dit ensuite avec un air réservé : que tu vives en notre seigneur iésu kérito . et comment cela va t il , avec toi ? térii le traita en lui même d homme vraiment ridicule à simuler des façons étrangères . mais toute l assemblée reprit : que tu vives en notre seigneur iésu kérito , le vrai dieu . aué ! gronda térii , stupéfait d un tel souhait . on lui fit place . il s assit , écoutant le discoureur . les fils de iakoba étaient au nombre de douze : de la femme lia , le premier né réubéna , et siméona , et lévi , et isakara , ioséja et béniamina . . . c est bien là une histoire d aïeux , pensa l arrivant . mais les noms lui restaient obscurs . d ailleurs , celui qui parlait n était point haèré po , et il parlait fort mal . térii s impatienta : quoi de nouveau dans la terre paré ? tais toi , répondit on , nous prions le seigneur . le récit monotone s étendit interminablement . enfin , l inhabile orateur , repliant les feuilles blanches , dit avec gravité un mot inconnu : amené , et s arrêta . déçu par un accueil aussi morne , térii hésitait et cherchait ses pensers . pourquoi ne l avoir point salué de cette bienvenue bruyante et enthousiaste réservée aux grands retours dans un faré d amis ? certes , on n avait point perdu la mémoire : on lui tenait rigueur de sa très ancienne faute , sur la pierre du récitant ou peut être , de défaire tout le renom du prodige en réapparaissant fort mal à propos , dans un corps d homme vieilli ! il interpella : tinomoé , le porte idoles , et hurupa tané , qui creusait de si belles pirogues . ainsi montrerait il combien fort son souvenir malgré la longue et rude absence . nul ne prit garde . ils semblaient sourds comme des tii aux oreilles de bois , ou inattentifs . et roométua voulut bien expliquer : mon nom n est plus roométua , mais samuéla . et voici iakoba tané ; et l autre , c est ioané et toi , n as tu pas changé de nom aussi ? térii acceptait volontiers que l on changeât de nom en même temps que de pays ; voire , d une vallée à une autre vallée . lui même , depuis son départ , avait , d île en île , répondu à plus de douze vocables divers . mais les mots entendus apparaissaient inhabituels ; à coup sûr , étrangers . il répéta : iakoba et rit au mouvement de ses lèvres . roométua , c était un bien vilain nom , continuait le discoureur , un nom digne des temps ignorants ! ii redit avec satisfaction : samuéla et récita complaisamment : dormait elkana près de son épouse anna vahiné : et l eternel se souvint de cette femme . et il arriva qu après une suite de jours , anna vahiné conçut et enfanta un fils qu elle appela samuéla , parce qu elle l avait réclamé au seigneur . térii n osait point demander à comprendre . il hasarda : et vous parlez souvent ainsi , en suivant des yeux les feuilles blanches ? oui . quatre fois par lunaisons , durant tout le jour du seigneur . en plus , chaque nuit et chaque matin même . mais pourquoi les femmes , au lieu d écouter , n ont elles pas , tout d abord , préparé le cochon pour le fétii qui revient ? j ai faim , et je ne vois pas de fumée on lui apprit que durant le jour du seigneur , il est interdit de faire usage des mains , sauf en l honneur de l atua , le dieu ayant défendu : vous n allumerez point de feu dans aucune de vas demeures , le jour du sabbat . d ailleurs voici que le soleil montait . il fallait se rendre sans tarder au faré de prières , le grand faré blanc que le voyageur avait entrevu sur la rive , sans doute . térii s étonnait à chaque réponse . surtout il rit très fort quand une fille entra , vêtue de même que la femme entrevue déjà sur la plage : la poitrine cachée d étoffes blanches , les pieds entourés de peau de chèvre . malgré ces défroques étrangères , elle n apparaissait point déplaisante , et térii déclara , comme cela est bon à dire en pareille occurrence , qu il dormirait volontiers avec elle . les autres sifflèrent de mécontentement , ainsi que des gens offensés ; et la fille même feignit une surprise . pourquoi ? l homme qui avait récité les noms d ancêtres , se récria : la honte même ! pour une telle parole jetée ce jour ci ! ii ajouta d autres mots obscurs , tels que : sauvage et surtout : ignorant . térii quitta ces gens qui décidément lui devenaient singuliers . il répéta pour lui même : ce jour est le jour du seigneur et soudain , à travers tant de lunaisons passées , lui revint à la mémoire cette réponse équivoque de l homme au nouveau parler , devant la rive atahuru ; l homme se prétendait fils d un certain dieu assez ignoré , iésu kérito , et il avait dit de même : ce jour est le jour du seigneur . là dessus , térii se souvenait de chants mornes , de vêtements sombres et de maléfices échangés . hiè ! le dieu que ses fétii honoraient maintenant d un air si contraint , était ce encore le même atua ? où donc ses sacrificateurs , et ses images , et les maraè de son rite ? cependant , samuéla , ayant rejoint le voyageur , le pressait de marcher , disant : allons ensemble an grand faré de prières . d autres compagnons suivaient la même route , et tout ce cortège était surprenant : les hommes avançaient avec peine , le torse empêtré dans une étoffe noire qui serrait aussi leurs jambes et retenait leur allure . des filles cheminaient pesamment , le visage penché . elles traînaient chaque pas , comme si les morceaux de peau de chèvre qui leur entouraient les pieds eussent levé dix haches de pierre . elles semblent bien tristes , remarqua térii . tous les gens semblent bien tristes aujourd hui . s ils regrettent un mort , ou de nombreux guerriers disparus , qu ils se lamentent du moins très haut , en criant et en se coupant la figure . il n est pas bon de garder ses peines au fond des entrailles . où vont ils , samuéla ? ils vont , comme nous , au faré de prières , pour chanter les louanges du seigneur . ceci est un jour de fête que l on nomme pénétékoté . térii , dès lors , se souvint plus profondément de cet atua sorti du pahi piritané , avec trente serviteurs principaux , et des femmes , voici un long temps ! ii se souvint , comprit , et il arrêta ses paroles ; et une angoisse pesait sur lui même , aussi . on approchait du grand faré blanc . les disciples de kérito s empressaient à l entour , et si nombreux , qu il semblait fou de les y voir tous abrités à la fois . mais , levant les yeux , térii reconnut l énormité de la bâtisse . samuéla devinait dans le regard de l arrivant une admiration étonnée . pour l accroître , il récita : cinq cents pas en marchant de ce côté . quarante par là . la toiture est portée par trente six gros piliers ronds . les murailles en ont deux cent quatre vingts , mais plus petits . tu verras cent trente trois ouvertures pour regarder , appelées fenêtres , et vingt neuf autres pour entrer , appelées portes . térii n écoutait plus dans sa hâte à prendre place . la fête , si l on pouvait dire ainsi ! commençait . les chants montaient , desséchés , sur des rythmes maigres . samuéla , qui ne semblait rien ignorer des coutumes nouvelles , s assit , non pas au ras du sol , mais très haut , les jambes à demi détendues , sur de longues planches incommodes . térii l imita , tout en promenant curieusement ses regards sur la troupe des épaules , toutes vêtues d étoffes sombres . il s en levait une lourde gêne : les bras forçaient l étoffe ; les dos bombaient ; on ne soufflait qu avec mesure . néanmoins , malgré la liberté plaisante de son haleine et de ses membres , térii ressentit une honte imprévue . il admira ses fétii pour la gravité de leur maintien nouveau , la dignité de leurs attitudes : les figures , derrière lui , transpiraient la sueur et l orgueil . les chants se turent . un piritané fatigué , semblable pour les gestes et la voix aux anciens prêtres de kérito , mais vieux , et la chevelure envolée , monta sur une sorte d autel pour discourir . ii s en trouvait trois dans le grand faré , et si distants , que trois orateurs , criant à la fois , ne se fussent même pas enchevêtrés . l étranger tourna rapidement quelques feuillets chargés de signes , ne savait on plus parler sans y avoir interminablement recours ? et recommença : et il rassembla ses douze disciples , leur donnant pouvoir sur les mauvais esprits afin qu ils pussent les chasser , et guérir toute langueur et toute infirmité . . . histoire de sorciers , de tii , ou de prêtres guérisseurs , songea térii . lui même guérissait autrefois . l autre poursuivait : voici les noms des douze disciples . le premier : timona , que l on dit pétéro , et anédéréa , son frère . iakoba , fils de tébédaïo , et ioane son frère ; filipa , et barotoloméo , toma et mataïo . . . douze disciples : l atua kérito s était peut être souvenu , dans le choix de ce nombre , des douze maîtres arioï , élus par le grand dieu oro ! térii s intrigua de cette ressemblance . il soupçonna que si les hommes diffèrent entre eux par le langage , la couleur de leurs peaux , les armes et quelques coutumes , leurs dieux n en sont pas moins tous fétii . le dénombrement des disciples s étendait : l arrivant , depuis le matin même , connaissait que les gens , quand ils discourent au moyen de feuillets , ne s arrêtent pas volontiers . pour se donner patience , il considéra de nouveau l assemblée . les femmes , reléguées toutes ensemble hors du contact des hommes , voici qui paraissait digne , enfin ! avaient , sitôt entrées , lissé leurs cheveux , frotté leurs paupières et leur nez , et soigneusement étalé près d elles les plis du long vêlement noir qui s emmêlait à leurs jambes . elles tinrent , durant un premier temps , leur immobilité , et feignirent d observer l orateur dont la voix bourdonnait sans répit . s imaginait il donc égaler , même aux oreilles des filles , ces beaux parleurs des autres lunaisons passées ? les plus jeunes se détournaient vite pour causer entre elles , à mots entrecoupés , du coin des lèvres . mais leurs visages restaient apparemment attentifs . de légers cris s étouffaient sous des rires confus . ça et là des enfants s étiraient , se levaient et couraient par jeu . térii les eût joyeusement imités , car cette insupportable posture lui engourdissait les cuisses . il hasarda vers son voisin : est ce la coutume de parler si longtemps sans danser et sans nourriture ? samuéla ne répondit . il avait abaissé les paupières et respirait avec cette haleine ralentie du sommeil calme et confortable . mais térii admira combien le torse du fétu demeurait droit , son visage tendu , et comment toute sa personne figurait un écouteur obstiné , malgré l importunité du discours . que n allait il plutôt s étendre sur des nattes fraîches ! un bruit , une lutte de voix assourdies , sous l une des portes : des gens armés de bâtons rudoyaient quatre jeunes hommes en colère , qui , n osant crier , chuchotaient des menaces . on les forçait d entrer . ils durent se glisser au milieu des assistants , et feindre le respect . l orateur étranger , sans s interrompre , dévisagea les quatre récalcitrants ; et samuéla , réveillé par le vacarme , expliqua pour térii que c était là chose habituelle : les serviteurs de pomaré , sur son ordre , contraignaient toutes les présences au faré de prières . l on clabaudait maintenant d un bout à l autre de l assemblée . les manants aux bâtons bousculaient rudement , ça et là , ceux qu ils pouvaient surprendre courbés , le dos rond , la nuque branlante : beaucoup d assistants n avaient pas l ingénieuse habileté de samuéla pour feindre une attention inlassable . les réveilleurs frappaient au hasard . ils semblaient des chefs de péhé excitant à chanter très fort les gosiers paresseux . mais il est plus aisé , songeait térii , de défiler dix péhé sans faiblir , que d écouter , sans sommeiller , celui ci parler toute une heure ! malgré la volonté de l arii , malgré les bâtons de ses gens , un engourdissement gagnait toutes les têtes . samuéla , dont la mâchoire bâillait , désignait même à térii la forte carrure du chef , balancée comme les autres épaules , d un geste assoupi , sous les yeux de l orateur : pomaré seul avait droit au sommeil . le piritané persistait à bégayer sans entrain les tristes louanges de son dieu , et térii s inquiétait sur l issue du rite . son ennui croissait avec la hâte d un appétit non satisfait . comment s en irait il ? les gens aux bâtons surveillaient toutes les portes ; et la présence des chefs , de quelques uns reconnus pour arioï , donnait à l assemblée , malgré tout , une imposante majesté . il patienta soudain : l orateur changeait de ton . cette fois il se servait du langage tahiti , et il mesurait chaque mot , pour que pas un n en fût perdu , sans doute : il avertit de ne point oublier les offrandes : ces offrandes promises devant l assemblée des chefs , en échange des grands bienfaits reçus déjà du seigneur . a ces paroles , térii connut quelle différence séparait en vérité des dieux qu il avait imaginés frères : l atua kérito se laissait attendrir jusqu à dispenser tous ses bienfaits d avance , cependant que hiro , oro et tané surtout , exigeaient , par la bouche des inspirés , qu on présentât tout d abord les dons ou la victime , et ne laissaient aucun répit . le nouveau maître apparaissait trop confiant aux hommes pour que les hommes rusés ne lui aient déjà tenté quelque bon tour . on pourrait en risquer d autres , et jouer le dieu ! les chants recommençaient . mais térii vit enfin la porte libre , et s enfuit . il cheminait sur la plage , longeant avec défiance les nombreux faré nouveaux . tous étaient vastes et la plupart déserts . ça et là , des hommes vieux et des malades geignaient , sans force pour suivre leurs fétii , et sans espoir , que , durant ce jour consacré , l on répondit à leurs plaintes . l un d eux s épouvanta , car un grand feu conservé malgré les tapu sous un tas de pierres à rôtir , flambait dans l herbe et menaçait . il cria vers le passant inattendu . térii prit pitié du vieil homme et éteignit le feu sous de la terre éparpillée . l autre dit : je suis content et ajouta sévèrement : mais pourquoi n es tu point occupé comme tous ceux qui marchent , à célébrer le seigneur , dans le faré de prières ? et le vieillard regardait avec dédain le maro écourté , les épaules nues de térii qui ne sut point lui répondre et poursuivit ses pas . la vallée tipaèrui s ouvrait dans la montagne . il marcha près de la rivière en s égayant à chaque foulée dans l herbe douce , en goûtant la bonne saveur du sol odorant . les faré vides n atteignaient point très haut sur la colline . il en trouva d autres , mais ceux là recouverts de feuilles tressées , avec des parois de bambous à claire voie . et térii , reconnut les dignes usages . car des fétii , nus comme lui , libres et joyeux autour d un bon repas , lui criaient le bon accueil : viens , toi , manger avec nous ! sitôt , il oublia l étrangeté de son retour . comme il redescendait au rivage , voici que l entoura la foule des gens graves sortis du faré de prières , à l issue du rite . par petits groupes , ils croisaient son chemin , échangeant entre eux de brèves paroles , et soucieux , semblait il , de quitter au plus vite leurs imposants costumes de fête . un homme avait dépouillé les étroits fourreaux dont s engaînaient ses jambes : il marchait plus librement ainsi . mais les femmes persistaient à ne vouloir rien dévêtir . cependant , chacune d elles , en traversant l eau tipaèrui , relevait soigneusement autour de ses hanches les tapa traînantes , et , nue jusqu aux seins , baignait dans l eau vive son corps mouillé de sueur . la ruisselante rivière enveloppait les jambes de petites caresses bruissantes . comme les plis des tapa retombaient à chaque geste , les filles serraient , pour les retenir , le menton contre l épaule , et riaient toutes , égayées par le baiser de l eau . et voici que plusieurs , apeurées soudain , coururent en s éclaboussant vers la rive . d autres , moins promptes , s accroupissaient au milieu du courant pour cacher peut être quelque partie du corps nouvellement frappée de tapu ? a quoi bon , et d où leur venait cette alerte ? un étranger au visage blême , porté sur les épaules d un fétii complaisant , passait la rivière et jetait de loin des regards envieux comme ils le font tous sur les membres nus , polis et doux . n était ce que cela ? et en quoi l oeil d un homme de cette espèce peut il nuire à la peau des femmes ? elles feignaient pourtant de fuir comme on fuit la mâchoire d un requin . et leur effarement parut à térii quelque chose d inimaginable . décidément , tout n était plus que surprise ou même inquiétude , pour lui : ses compagnons , tout d abord , ces hommes si proches autrefois de lui même . , n avaient rien gardé de leurs usages les plus familiers . les vêtements couleur de nuit , le silence en un jour qu on déclarait joyeux et solennel , la morne assemblée sans festins , autour d une maigre parole , sous une toiture brûlante , et ceci , par dessus tout : qu on put réciter les signes ho ! encore : la honte des femmes dévêtues tout se bousculait dans l esprit du voyageur ; et son étonnement égalait celui de ce pilote qui , pour regagner la terre huahiné , s en fut tomber sur une autre île , dans un autre firmament ! térii se demanda sans gaîté si la terre tahiti n avait point , en même temps que de dieux et de prêtres , changé d habitants ou de ciel ! il se reprit à errer au hasard , plus indécis que jamais . e térii ! voici ta femme ! cria l obsédant samuéla , qui survenait à pas pressés . voici ta femme et tous les fétii de la terre papara . quelle femme ? retourna térii . les épouses avaient été nombreuses près de lui , comme les écrevisses dans les herbes des rivières . et celle là qui le rejoignait très vite bien qu elle fut grasse et d haleine courte , il ne pouvait lui donner un nom aué ! taümi vahiné ! se souvint il enfin , non sans joie . c était la plus habile à bien tresser les nattes souples . il l avait fortement battue , la nuit de l incantation ! il rit à ce souvenir . près d elle il apercevait une fille nubile à peine ; derrière , un homme piritané . térii vit tout cela d un coup d oeil et dit : aroha ! taümi no té vaïrao . elle reprit avec une contenance réservée : que tu vives , en le vrai dieu ! puis elle baisa des lèvres le tané retrouvé , sans même en flairer le visage . ensuite elle plissa le front , cligna des paupières et parla joyeusement avec des larmes de bienvenue . elle ne se nommait plus taümi no té vaïrao , mais bien rébéka . la fille était sa fille , eréna , née pendant la saison où pomaré le premier , puni par le seigneur , avait trouvé la mort sans maladie . enfin , elle prit la main du piritané , qui montra un visage de jeune homme , des cheveux clairs , des yeux roux timides : c est mon enfant aussi , dit elle , c est le tané de eréna . nous l appelons aüté . aroha ! insinua térii avec une défiance . et voici que l étranger prononça : aroha ! aroha nui pour toi ! eha ! s étonna le voyageur , celui ci parle comme un haèré po ! je suis ton père , moi même . où est le faré pour vous tous ? je vais rester avec vous maintenant . les nouveaux fétii marchaient ensemble vers la mer . rébéka , malgré son désir , n interrogeait pas encore l époux revenu . elle n ignorait point que les voyageurs aiment à réserver , pour les raconter à loisir , au long des nuits , les beaux récits aventureux gardés en leur mémoire . elle nommait seulement , au hasard du chemin , les vieux compagnons rencontrés et commençait des histoires dont bien des paroles demeuraient obscures pour térii . devant eux allaient les jeunes époux . eréna , de la main et du coude , relevait sa longue tapa blanche que balançaient à chaque pas ses fermes jambes nues . son bras serrait la taille d aüté ; et lui même , incliné sur elle , caressait ses cheveux luisants . les doigts courbés rampaient autour de son cou , effleuraient la gorge et la nuque , enfermaient l épaule ronde , et , se glissant dans l aisselle , venaient , à travers l étoffe limpide , presser le versant du sein . le corps de la fille cambrait sous l étreinte vers la hanche de l ami . ils allaient d un pas égal , d un pas unique . même , l étranger avait perdu cette déplaisante et dure démarche des hommes qui n ont point les pieds nus . térii les considérait . aüté , d une voix priante , implorait : tu n iras pas tu n iras pas ? eréna riait sans répondre . il répétait : tu m as promis de ne plus jamais aller à bord des pahi où l on danse . il y a là de vilains hommes que je déteste . tu n iras pas ? je ne parlerai pas aux matelots , assura la petite fille . je ne quitterai pas mon nouveau père . je reviendrai très vite . aüté la regardait avec tristesse ; sa main pressa plus fort . elle même se serrait davantage pour effacer , par la caresse de son corps , la crainte qu elle sentait confusément couler entre eux . elle disait aussi de jolis mots familiers inventés tout exprès pour murmurer les choses qu on aime . lui restait inquiet : tu n iras pas la mère survint et reprit les mêmes paroles . car elle chérissait le jeune homme doux et généreux qui lui prouvait , par le don de belles étoiles neuves , la tendresse portée à eréna . celui là fâché et perdu , la fille ne trouverait point de tané semblable , parmi les turbulents marins de passage ! mais , en dépit de tous les efforts , et que l amant promît une belle plume bleue pour orner le chapeau de fête , eréna ne convenait point que sa promenade au navire ferait peine , une lourde peine aux entrailles d auté . pourquoi réclamait il ainsi disposer d elle ? ses tané tahitiens , indifférents à ses jeux de petite fille , lui demandaient seulement sa présence pour les nuits , et de leur tresser les fibres de fara qui donnent de si jolies nattes . a quoi bon s occuper du reste et s inquiéter de ses amusements ? ces navires étrangers sont toujours pleins de beaucoup d objets curieux que les marins vous laissent emporter , surtout quand ils sont ivres , en échange de si peu de chose : quelques instants passés près d eux , dans le ventre du bateau mais voici qu il pleurait maintenant , son amant chéri ! et c était une autre affaire : les larmes ne sont bonnes que pour les petites filles , et si l on peut les entourer de cris , de sanglots , et de certains mots désolés . au contraire , les hommes blancs affirment n en verser jamais que malgré eux , et devant un vrai chagrin . elle eut pitié , cette fois . elle voulut consoler et dit , tout près de lui : pauvre aüté , et plus bas , d autres parlers caressants . il s apaisa , sourit , et reprit sa marche confiante . le soleil montait droit sur les têtes . il tardait à tous de parvenir au faré commun : là bas devant , montra samuéla , au bord de l eau tipaèrui , quand elle rejoint la mer . la foule retardait leurs pas , et se pressait , confuse autant qu autrefois pour les grandes arrivées . ces gens venaient des vallées environnantes . quatre fois par lunaison , après cet espace de sept jours que l on appelait désormais semaine , ou encore hébédoma , il leur fallait se réunir afin d honorer le seigneur . or , ils n avaient point , sur leurs terres , de faré pour l assemblée : bien peu nombreux encore , malgré les efforts des missionnaires et des chefs , soupira samuéla . les missionnaires ! questionna térii . l autre , sans répondre , le regarda d un air soupçonneux et l on devait abandonner sa rive , ses fétii malades , la pêche , et les petits enfants qui ne courent pas sur deux jambes . d ailleurs , l atua kérito n avait il point enseigné : celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n est pas digne de moi . ces mots , samuéla les vêtit d un grand respect . térii , cependant , considérait avec stupeur que des gens avançaient , sans marcher eux mêmes , et plus élevés que la foule , et plus haut que les arii qu on portait jadis à dos d esclaves . ils montaient des sortes de cochons à longues pattes , à queue chevelue , dont térii savait l existence , mais dont il n avait pas imaginé l usage . samuéla renseignait de nouveau : ce sont les cochons porteurs d hommes , les cochons coureurs , débarqués par les piritané . on ne les mange pas d habitude . les étrangers les nomment chevaux . comme ils vont très vite d une vallée à l autre , tous les fétii veulent en avoir , et ceux qui ne peuvent pas s en procurer par échanges , sautent sur le dos des petits cochons maori , qui en crèvent e ! voici le faré ! térii aperçut une bâtisse blanche , close . il poussa la porte . une mauvaise bouffée d air chaud en sortit , comme d une bouche malsaine . nul n y pénétra : c était seulement le faré pour montrer , que l on avait construit pour construire , parce que le travail est agréable au seigneur . mais on n y habitait point . tout proche , et dressé selon les coutumes anciennes , bambous et feuillages , térii reconnut le faré pour dormir et se coula vivement , et tous les autres avec lui , sous la fraîche toiture . mais il ne put assoupir ses yeux ni son esprit . il parlait en lui même , au hasard , se répétait stupidement les propos entendus , remâchait les interdits révélés , et s en interloquait : ne pas manger , en ce jour , de repas apprêté , ne pas danser , ni chanter , sauf de bien pauvres péhé , ne pas caresser de femmes ; quoi donc aussi ? malgré que la lumière , triomphante et bleue , fût épanouie encore ; malgré que , les montagnes paisibles et abreuvées d eau courante , il les vit encore descendre à sa droite , à sa gauche , vers les confins des rives , malgré que le visage tumultueux des sommets eût gardé des formes familières , malgré que le récif coutumier n eût point changé de voix , térii sentit violemment , avec une angoisse , combien les hommes , et leurs parlers , et leurs usages , et sans doute aussi les secrets désirs de leurs entrailles , combien tout cela s était bouleversé au souffle du dieu nouveau ; et quelles terres surprenantes , enfin , ce dieu avait tirées des abîmes , par un exploit égal à l exploit de mahui , pêcheur des premiers rochers ! il sursauta : j irai vers le maraè ! les dormeurs soulevèrent un coin des paupières , et , comme il répétait son désir , s esclaffèrent bruyamment : païen ! païen ! dit rébéka . elle plia le coude et se rendormit . ignorant ! mauvais ignorant ! ajouta sans rire samuéla . mais , dans le grand voyage , personne ne l avait donc tiré de cette erreur lamentable , de cette nuit de l esprit ? il n y avait donc point de missionnaires dans ces îles ? térii soupçonna que l on désignait ainsi , désormais , les hommes au nouveau parler ; il s étonna de l importance et du respect donnés à de si piètres compagnons ! mais il n osa point questionner encore , non plus qu il n osa raconter comment deux hommes , quelque part dans son voyage , avaient annoncé l atua kérito . pas longtemps : on les avait tués ou chassés . il s arrêta , par dépit . près de lui reposaient les jeunes amants que ne troublait plus aucune parole triste . la main d eréna berçait les yeux d aüté pour ensommeiller toutes les peines . l étranger murmurait : je suis content , tu n iras pas au navire il rêve , dit la fille . elle sortit doucement du faré . ses compagnes l attendaient au milieu de l eau tipaèrui , la mine satisfaite , le corps affraîchi déjà , et toutes empressées au bain de la tombée du jour . elle même , frissonnant de plaisir à regarder la froide rivière , dénouait en hâte , sous le cou , les liens de sa tapa . elle dépouilla de même un second et un troisième vêtement moins ornés mais plus épais : comme il est bon , disent les missionnaires , d en revêtir , afin qu à travers la légère étoffe ne se décèlent point les contours du ventre , ni le va et vient des jambes . un grand paréü blanc et rouge , serré sur les seins , couvrait toute sa personne . elle en assura l attache , secoua ses cheveux , s élança . elle goûtait longuement la caresse de l eau . mais les autres , arrêtant leurs jeux , se levaient , mouillées à mi hanches , pour rire et parler entre elles . on devisa du navire survenu ce matin là . c était un farani : cela se reconnaît aux banderolles toutes blanches qui pendent du troisième mât . les français sont plus gais que les marins d aucune sorte ; et bien que les missionnaires et les chefs les tiennent en défiance , ils se montrent joyeux fétii . pour mieux voir le bateau , les filles , s étant revêtues , marchaient vers la mer jusqu à piétiner le corail . le soir tombait . des lumières jaillirent de la coque noire ; d autres luisaient sur le pont . un bruit de joie et de rires parvint , comme un appel , jusqu au rivage . eréna sentit combien l on s amusait là bas . certes , elle n irait pas au navire : aüté pleurerait encore et serait si fâché ! il ne la battrait point , malheureusement , mais il gémirait , trois nuits de rang , et des jours et c est bien lassant , quand on est gaie soi même , de consoler un tané qui pleure ! non , elle n irait pas au navire : elle en ferait le tour en pagayant lentement , afin d écouter les himéné , de voir les danses et toute la suite . elle courut vers sa pirogue , la traîna sur l eau , en tâtonnant dans le creux pour saisir sa pagaie . ses doigts se mouillèrent dans un peu de pluie tombée au fond ; et point de pagaie . aué ! le méchant aüté l avait cachée , sans doute , pour déjouer la promenade défendue ! tu viens au pahi farani ? tu viens ? crièrent les trois amies . eréna montrait son dépit . eha ! riaient les autres , il est bien rusé , ton aüté chéri , et bien exigeant . mais , puisque ce navire là t a rapporté le vieux tané de rébéka le vieux tané qui est ton père , maintenant mais viens donc ! eréna plissait tristement la bouche , honteuse devant ses compagnes . nous n avons pas de pirogues , nous autres , nous allons nager tu viens ? elles plongèrent . leurs épaules , d une même glissade , filaient dans l ombre calme , et leurs trois chevelures sillaient , en frétillant , la face immobile de l eau . je ne monterai pas au navire , se redit eréna . je regarderai seulement . c était un jeu de nager d une traite jusqu au récif , et le pahi s en tenait à moitié route . elle rejoignit les autres en quelques brassées , et toutes , insoucieuses de leur souffle , car la mer vous porte mieux que l eau courante , s en allaient très vite vers le navire éblouissant . les poissons fluets , à la chair délicate , aux couleurs bleues et jaunes , nagent vivement aussi vers les grands feux de bambous , jusqu au temps où l homme au harpon , penché sur l avant de la pirogue , les perce d un grand coup qui les crève et les tue . les petites filles s amorcent et se prennent comme les poissons curieux , pensaient peut être les farani , embusqués dans leurs agrès noirs . l un d entre eux avait aperçu les quatre nageuses , et leur criait des appels dans son comique langage . eréna se laissa distancer . les trois autres sautèrent à bord , ruisselantes ; les tapa leur collaient aux seins , aux genoux . ce fut une bourrasque de joie : tous leur faisaient fête . mais elles , décemment , séparaient de leur peau l étoffe alourdie , et en disposaient les plis d une façon tout à fait bienséante . eréna saisit l échelle pour reprendre haleine , et s ébroua . les marins la réclamaient aussi ; car malgré la chevelure épandue sur les yeux et la bouche , ils devinaient une plaisante fille , désireuse de joindre ses compagnes , mais effarouchée ou moins hardie . un homme alerte s en vint jusqu au ras de l eau , près d elle , et prit sa main . elle se cambra sur le premier échelon , afin de rajuster sa tapa qui découvrait l épaule . et comme le marin , lui entourant la hanche , la pressait de monter , et qu il se penchait tout entier vers l eau pour lui laisser passage , elle dit avec raison : non ! non ! va le premier , toi ! car il n est pas bon de précéder à l escalade un homme étranger dont le regard glisse au long des jambes . lorsque le marin fut en haut , elle décolla , comme ses amies , ses vêtements mouillés ; hésita un peu , puis sauta sur le pont en serrant les plis , de ses pieds joints . on l entraîna . comme ils étaient enjoués , ces matelots farani ! les femmes , en parures de fête et nombreuses venues , riaient déjà sans défiance , et commençaient à s agiter . tous les jeux , chassés de la terre de l île , se réfugiaient là , plus libres et plus nobles que jamais . il s inventait de nouvelles danses , frappées de pas et de gestes imprévus , et quelques unes se marquaient de noms moqueurs . il y avait le ori pour danser tu es malade par ce que tu bois le àva , et le péhé pour chanter tu es malade parce que tu as travaillé pendant le jour du seigneur . le chef de bande , en feignant une gravité , criait ces parlers plaisants ; et l on sautait . vraiment il ne fallait pas dire cela aux oreilles des missionnaires ! les étrangers , surtout les prêtres , entendent malaisément la moquerie . mais à bord de l accueillant navire , les piritané n avaient plus rien à voir ! et les filles , rassurées , dansaient de plus belle , inventant , après chaque figure , une autre bien plus drôle encore . elles avaient surpris cet usage des hommes farani qui répètent , à tout propos , le mot oui oui pour affirmer leurs paroles , au lieu de relever simplement les paupières ainsi que les gens de tahiti ; ce qui est plus clair et bien moins ridicule . pour railler aimablement cette manie de leurs hôtes , les petites filles commencèrent le ori des oui oui . les étrangers ne comprenaient point . sans trop oser réclamer , les femmes acceptaient volontiers la boisson qui enivre . c était mauvais à goûter , âcre , brûlant . elles avalaient péniblement , les yeux grands ouverts , les lèvres serrées , avec une secousse du gosier , des hoquets , des toux . mais aussitôt , une fumée joyeuse leur soufflait dans la tête ; leurs regards se balançaient dans une brume où pétillaient toutes les lumières , où se tordaient les mâts et les agrès . voici même que le pont du navire , bien que l eau fut paisible , devenait onduleux comme une houle et c était fort amusant . eréna buvait avec hâte . son amant était loin , en vérité , très loin . avait elle encore un tané un tané farani , ou bien de sa couleur ? mais tous ceux là qu elle avait enserrés de ses jambes , depuis le temps où elle était petite et maigre de corps , tous ceux là se mélangeaient en un seul , imaginé au seul moment de l amour et lui donnant , par toute la peau , d agréables frissons . peu lui importait d en connaître le visage . soudain , elle entrevit son nouveau père et courut à lui , craintive un peu . mais térii avait déjà , dans le creux du bateau , festoyé parmi ses compagnons de voyage . il ne parut point irrité à la voir . même , il dit à eréna , montrant à la fois un matelot qui passait et une coupe vide : demande pour moi du va farani ils ne veulent plus m en donner ! eréna en obtint vite un plein bol , et le rapporta fièrement : ainsi se ménagerait elle les bonnes grâces du tané de sa mère . celui ci but avec prestesse , en grimaçant beaucoup . il souffla : je suis content et tendit une seconde fois la coupe . mais eréna avait disparu , entraînée par le bon matelot généreux . excellents farani ! excellents fétii ! proclamait maintenant térii , dont la reconnaissance débordait avec d abondantes paroles . sous la vertu de la précieuse boisson , il lui venait aux lèvres des mots de tous les langages entendus au hasard de ses aventures . il remerciait tour à tour en paniola et en piritané . l on s égayait beaucoup . alors , il imagina de raconter aux bons farani la déconvenue de son arrivée , les rites stupides , la tristesse , l ennui . il feignait de considérer , dans le creux de sa main , des feuillets à signes parleurs . il levait le bras comme l orateur du matin . les matelots , autour de lui , secouaient leurs entrailles . excité par leur bonne humeur , il chanta , d un gosier trémulant , quelque himéné mélangé d injures et de moqueries . puis il s arrêta , inquiet soudain . car une voix pleine d angoisse , toute proche , appelait de groupe en groupe : eréna eréna ii vit le jeune aüté , les yeux rouges dans les lumières , et qui lui même aperçut térii : où est eréna ? térii se garda bien de montrer le creux du bateau . sans répondre , et comme sollicité par tous les rieurs , il se remit à danser en raillant , cette fois , la démarche sautillante des femmes étrangères , et leurs gestes étroits . des cris amusés s envolèrent à la ronde , se mélangeant à la joie qui grondait partout : les pieds frappaient le pont à coups pressés ; les mâts tremblaient ; le navire entier , secoué comme de rire , agitait toutes ses membrures . mais parmi la foule turbulente et le tumulte , le jeune étranger réclamait toujours son épouse chérie . elle apparut devant lui , tout à coup , toute seule . une lueur tomba sur la petite épaule nue . aüté balbutiait très vite : elle était là ! malgré lui , malgré la promesse : oh ! qu il en avait de la peine ! eréna , souriant à demi , entourait de son bras le jeune homme survenu elle ne savait pas très bien comment , et subissait avec patience les reproches longs , habituels aux étrangers . lui , s écartait . alors elle espéra des coups non . il la regardait gravement , avec d autres parlers inutiles et ennuyeux , encore : tu m avais promis de ne pas venir , petite eréna chérie pourquoi es tu venue comment es tu venue tu es mouillée comme tu as été méchante . et qu est ce que tu as fait ici ? tu n as pas dansé devant les matelots ? ces farani sont mauvais pour les petites filles oh ! tu es toute mouillée ! ii la pressait doucement , la voyant tremblante un peu . a travers leurs vêtements que l eau faisait transparente à la peau , ils sentirent , à nu , leurs deux corps approchés . eréna se cambra , membre à membre , avec tant de souplesse que le cher contact humide et froid le fit tressaillir . les yeux attachés sur elle , il tordait en silence les beaux cheveux encore suintants que la mer avait emplis de paillettes poisseuses . la fille se taisait , rassurée à peine : qu avait pu deviner son amant ? peut être rien du tout ; et pourquoi risquer de lui apprendre et puis , cela , c était déjà si lointain , si épars , si confusément entrevu : le bain , les chants , les matelots et ce qu ils demandaient , et son père , très drôle ! et sa tapa défaite . surtout , elle tâchait à tenir éveillées ses paupières étonnamment pesantes , cette nuit là . c était le plus difficile . le bateau lui parut soudain se mettre à l envers . elle serra son amant qui lui rendit son étreinte . des matelots couraient autour d eux ; et celui qui pour un bol de boisson l avait caressée à loisir , jeta en passant : allons ! tu es une bonne fille . tu reviendras demain ? aüté sursauta , et voulut s enfuir en entraînant son amie . mais le petit visage pencha au hasard , et tout le corps se mit à vaciller . comme leurs deux bouches se touchaient , il sentit l haleine trouble ; il vit les lèvres frissonner , et les jolis yeux noirs qu il appelait si tendrement lumières dans la nuit , chavirer vers le front en roulant leurs couronnes blanches . il la souleva violemment , la tenant dressée comme on tient un cadavre . elle se cramponnait sur l échelle . il l arracha avec rudesse et l étendit au fond d une pirogue . a demi relevée , elle pesait de sa poitrine sur les genoux d aüté , et disait , d une voix entrecoupée : mon cher petit tané chéri les seins tressaillaient et tout le corps hoquetait avec de petites plaintes . les bons farani menaient toujours une grande gaîté . térii continuait à lever des rires , les femmes à danser , les couples à s ébattre . les chants et les cris ne faiblissaient pas , qui sont nourriture pour les hommes en liesse . soudain , le voyageur songea : qu avait il donc imaginé , tout au long de ce jour d arrivée ? la joie perdue ? l île changée ? il considéra longuement , en clignotant beaucoup , le navire en fête , le plaisir souillant sur tous . il vit la baie se parsemer de torches ; près de lui s offrir des femmes dévêtues , cependant que d incroyables provisions pour manger s amoncelaient sur le pont . il reprit : quoi donc avais je pu rêver , la terre tahiti n a pas changé ! pas changé du tout ! ii respira fortement , et , rassuré , se remit à boire , à danser , à s égayer sans contrainte . q chapitre les baptisés mais dès son réveil , le lendemain , térii sentit sa bouche nauséeuse , son visage tour à tour suintant et sec , ses membres engourdis , ses entrailles vides . il se prit à déplorer les festins de jadis , où malgré qu on ignorât la boisson brûlante , le plaisir coulait à flots dans les rires , dans les chants , dans les étreintes vigoureuses . on bâillait ensuite à l aube naissante ; on se tendait dans un grand étirement ; on courait à la rivière , sitôt prêt à d autres ébats . les étrangers feraient piètre figure s ils devaient , comme les arioï , jouir toute une vie dans les îles , et toute une autre par dessus le firmament ! térii dit ces paroles à voix haute ; sous le faré de rébéka devenu son propre faré . la femme prit un air improbateur , et samuéla qui s éveillait , considéra longuement le fétii bavard . il ne cacha point sa tristesse : térii était bien l ignorant , l aveugle , le païen que ses discours avaient déjà dénoncé . il importait de lui dessiller les yeux , de l instruire , de le guider . lui même , samuéla , aidé par le seigneur , le mènerait dans la voie véritable . térii n osait pas répliquer : son oubli néfaste pesait donc toujours sur lui ! toujours , puisque ses compagnons , des femmes , et le premier venu parmi les manants , pouvaient l insulter en lui jetant tous ces vocables obscurs il dit ! d autres haèré po que moi ont perdu les mots : le peuple les a laissés tranquilles . voici des dizaines d années que tout cela est fini ! samuéla comprit la confusion , et son maintien se fit plus sérieux encore : a dire vrai , térii , ton esprit est brouillé par delà ce qu on aurait pu croire ! ce n est pas la vieille erreur sur l infâme pierre du récitant qui nous paraît aujourd hui déplorable : ne l avions nous pas oubliée ? et faut il garder des parlers aussi ridicules que celui là ? mais nous regrettons la nuit de tes pensers d à présent , et n aurons point de répit que tu ne sois éclairé enfin . le voyageur , bien que surpris , songeait que l homme samuéla était peu digne à se poser en maître . quoi donc ! un fabricant de pirogues prétendait instruire un prêtre maintenant ? d ailleurs , malgré son moment d oubli , térii savait fort bien , encore , ce qu il savait , sur les dieux , les chefs , le culte , les tapu . il n entendait recevoir aucune leçon : vous m appelez ignorant , conclut il , vraiment ! je veux rester l ignorant que je suis ! hiè ! samuéla eut un petit rire : les missionnaires ne pensaient point ainsi , et les missionnaires , on devait les écouter et les croire . des gens , comme térii , avaient , pendant quelques lunaisons fait la sourde oreille : eh bien ! eh bien ? samuéla , sans répondre , cria le nom d un homme qui raclait , à dix pas du faré , une coque sur le sable . l interpellé tourna la tête et s approcha . on aperçut une marque ignoble tatouée sur son front : lui non plus ne voulait rien entendre , dit simplement samuéla ; et il ajouta : d ailleurs , tu ne pouvais mieux trouver que moi , parmi les fétii de paré . voici douze semaines que je suis professeur de christianité ; et professeur de premier rang térii ne répliqua point . et dès le soir , et durant les veillées qui suivirent , on s efforça de l éclairer . aux longs avis précieux de l ancien façonneur de pirogues , à la bonne parole ainsi que l on disait avec un respect , se mélangeaient d autres histoires non pas ennuyeuses , où renaissaient toutes les années d absence . au début de la nuit , on allumait les graines de nono enfilées sur de petites baguettes , et l huile , coulant de l une sur l autre , pénétrait toute la tige ; la flamme , alors , se prolongeait d elle même , comme les beaux récits qui se suivaient , indiscontinument . ainsi térii put connaître par quelle suite de prodiges l atua kérito , que l on nommait également le seigneur s était manifesté favorable aux armes de pomaré ; et se convaincre en même temps à quel point toute aventure dépendait de ce nouveau dieu . pomaré d abord , s était vu repoussé de ses nouvelles conquêtes . même les terres qu il tenait auparavant le récusaient pour leur chef . battu de vallée en vallée , fuyant au hasard vers mooréa , redébarquant à l improviste , aué ! c était alors un bien petit personnage ! ce ne fut jamais qu un indigne voleur , affirma térii , en songeant à la noble lignée des arii de papara que l autre avait dépossédée . les assistants murmurèrent : voilà qui n est pas bon à dire ! non , reprit le conteur , si pomaré , en ce temps là , portait une telle misère , c est qu il demeurait encore païen . il persistait à tuer des hommes pour les offrir aux dieux de bois ridicules ; il observait des rites exécrables ; il dormait sans dissimuler avec d autres femmes que la sienne . enfin , il n aimait point les prêtres étrangers , ou missionnaires , qui sont les envoyés du vrai dieu ; et tous les gens qu on leur savait favorables étaient certains de l expier aussitôt . par exemple , haamanihi no huahiné térii se souvint de ce grand prêtre qui feignait avec persévérance le respect des étrangers , afin de gagner leur aide : il apparaissait bien ingénieux ; mais les arioï l avaient chassé de leur troupe . eh bien ! haamanihi fut attiré , avec adresse , hors de la vue de tous , auprès de la colline de l arbre isolé . là , un homme blême , un méchant matelot dont pomaré suivait parfois les avis , s agitait pour qu on tuât le grand prêtre . nul n osait . il ne faut point réfléchir trop longtemps à un meurtre : abattre un guerrier à la guerre , bon cela ! mais hors la guerre , les coups portent mal . l homme blême prit une hache et courut sur haamanihi . le vieux , sans armes , se sauvait en traînant sa grosse jambe . l autre le joignit , et , par derrière , lui ébrécha l épaule . haamanihi roula sur le dos . comme il hurlait , on lui écrasa la mâchoire et l on s enfuit . le vieux cria jusqu à la tombée du soleil . en vérité , il avait un bon gosier ! ricana térii , heureux de savoir son ennemi en pièces , mais il interrogea : pourquoi donc l atua kérito , que haamanihi servait par ruse , le laissa t il succomber ainsi ? les missionnaires avaient répondu à cela , que le prêtre était frappé sans doute en raison de grandes fautes passées : pour avoir troublé peut être leur premier sacrifice , en offrant à kérito des cadavres d hommes . et puis , conclut samuéla , ses desseins sont impénétrables , et il poursuivit : alors , les envoyés du vrai dieu furent pris d une grande peur que pomaré ne rejetât sur eux le crime ordonné par lui même . ils abandonnèrent tahiti . deux seulement osèrent demeurer . mais voici que leur vint une autre disgrâce : pomaré l ancien , vaïraatoa , qui ne leur était point ennemi , comme il montait un jour en pirogue , chancela soudain , étendit les bras , tomba , mourut . de nouveau ils proclamèrent la marque du dieu très puissant : le chef périssait manifestement sous sa main , pour ne point avoir assez fortement pris la défense de ses envoyés . certes , il n apparaissait pas un atua qu on put traiter avec dédain ! l ignorant devait reconnaître , par tous ces exemples depuis lors fidèlement conservés , combien il fallait compter avec lui ? térii , an contraire , eût volontiers raconté cette mort comme une vengeance de oro , dont pomaré le fils avait enlevé les simulacres , les plumes rouges , et dépouillé le maraè sur la terre atahuru : tout cela , sur les conseils de vaïraatoa . n était ce point le véritable mot à dire là dessus ? mais il garda prudemment ce penser par dedans sa bouche . il suffit que , de part et d autre , les atua rivaux se tiennent satisfaits et tranquilles : explique ensuite qui pourra ! toutes ces choses , poursuivait le professeur , et tant d autres maux , secouaient les entrailles de pomaré qui ne comprenait pas encore : ses yeux étaient fermés , comme les tiens , térii , à la lumière de vie . non ! il ne pouvait pas comprendre , et il s obstinait dans ses erreurs . il disait n avoir rien négligé des rites ; il multipliait les offrandes et entassait les vivres sur l autel du dieu le plus obligeant . a son passage , les charniers se comblaient de victimes et s entouraient , comme d un mur , d ossements propitiatoires . scrupuleux plus que jamais de toutes les coutumes , de tous les tapu , il avait , avec piété , empoisonné son premier fils dès le ventre de la mère , si bien que l épouse tétua n avait point survécu aux manoeuvres sacramentelles : tout cela sans issue que des combats malheureux , des abandons , des embuscades ! cependant , il gardait à son service plus de quarante petits mousquets , qu on porte sur l épaule , et deux autres , fort gros , montés sur des bateaux ronds . et malgré ses mousquets , malgré ses nouveaux amis , de rusés hommes blêmes , racaille échappée aux navires de passage , malgré ses atua mêmes , il se voyait toujours battu , pourchassé , traqué eha ! se serait il donc trompé de dieu ? térii ne put tenir : mais enfin , il avait les plumes ! samuéla jeta , sans s interrompre , un regard de mépris . alors , le chef misérable eut cette idée heureuse de raconter ses craintes au prêtre noté qui ne l avait point , malgré tous les dangers , délaissé comme les autres . inspiré par kérito , le prêtre enseigna pomaré . d abord il lui montra l usage des petits signes parleurs ; et bientôt l arii put les expliquer aussi vite que glissent les yeux , ce qui s appelle lire ; quelque temps après , les retracer lui même , ce que l on nomme écrire , par dessus tout , il en venait à connaître , de la bouche de noté , les pouvoirs de ce nouveau dieu , de ce dieu très puissant qui tient les îles et les peuples dans sa main , écrase ceux qui lui déplaisent , exalte ceux qui nomment son nom . le chef , dans un grand enthousiasme , promit à kérito dix maraè pour lui tout seul , et quatre cents yeux de victimes . bien ! bien ! approuva térii , qui espérait d admirables fêtes . samuéla se récria : l impiété même ! au contraire , kérito tient en horreur ces coutumes sauvages . les offrandes qu il réclame ne doivent point être mouillées de sang : et il célèbre tous ses sacrifices dans le coeur de ses fidèles . ainsi noté dissuadait le chef impie . en même temps , il le pressait d en finir avec toutes ses erreurs , de mépriser des dieux impuissants , imaginés par les plus vils sorciers , et qui n avaient pas prévalu à lui conserver ses terres . qu il brûle leurs autels , leurs maro consacrés , leurs simulacres et les plumes ; et qu il en piétine avec dégoût les débris , pour se vouer tout entier au seul maître qui pourrait jamais lui rendre tous ses biens , toutes ses vallées , et disperser les plus terribles ennemis ! pomaré s obstinait dans sa défiance : que deviendraient ses dieux familiers ? brûleraient ils en même temps que leurs simulacres ? et tous ces troupeaux d esprits , les anciens et l arrivant n allaient ils pas se battre autour de sa personne , peut être même dans son ventre ou sa poitrine ? le prêtre l éclairait avec sagesse , et lui révélait comment des tribus réduites à rien , en d autres pays , s étaient relevées avec le secours du seigneur qui toujours rendait à ses fidèles , justice . et la justice de ce dieu là , on la nommait pillage , massacre et dispersion des peuples qui le dédaignaient ! maéva ! maéva pour iéhova ! criait alors pomaré , dont les yeux s ouvraient lentement à la véritable lumière . il ne se lassait plus d entendre indéfiniment ces beaux récits pleins d assurances . enfin , à bout de ruses , déçu , tout seul , sans espoir et manifestement négligé par ses dieux , il décida de s en remettre à l autre , au nouveau , afin de tâter son pouvoir . il vint dire au prêtre noté : vite ! baptise moi ! térii ne comprenait point . il fallut , avec une complaisance ennuyée , lui apprendre qu on nommait baptême une cérémonie destinée à mais c était une autre histoire . et l on reprit le cours du bon récit . le prêtre noté refusa le baptême . personne , parmi les païens , avoua samuéla , n avait encore reçu le rite ; et nul ne l a reçu depuis . cependant nous l attendons avec désir . il faut s y préparer fort longtemps d avance , changer de noms et de vêtements , et donner des preuves publiques de ses bonnes intentions . lorsque le prêtre eut dit cela , pomaré se mit en colère : un rite , après tant d autres , ne lui coûtait pas . mais ces marques à divulguer devant tous les manants , le laissaient plus indécis . noté ne voulut rien abandonner : l arii concéda la preuve de la tortue . térii doubla son attention : la tortue , mets divin par excellence , ne doit pas être touchée avant que les dieux en aient reçu la meilleure part . les en priver , c est appeler des calamités sans nom ! donc , pomaré assembla les derniers chefs qui le suivaient encore , fit pêcher une grande tortue , la dépeça , et , s arrogeant la première part , mordit à même ; non sans trembler ni jeter à la dérobée des coups d oeil épieurs vers le maraè voisin . ho ! les dieux ne bougèrent pas . pomaré ne mourut point , ni personne parmi ses fétii . et tous les chefs , après avoir frémi , s empressèrent à donner aussi des marques de bon vouloir , en insultant ces dieux qui ne se regimbaient pas . comme on ne parvenait point à saisir de nouvelles tortues , elles sont rares , en cette saison , dans la baie papétoaï , ils s ingénièrent à tenter autre chose , et mieux : certains s en allèrent troubler une fête païenne . ils reçurent des coups . le prêtre noté les combla de belles paroles , et , leur donnant le titre admirable de martyrs du seigneur , déclara : le sang des martyrs a toujours été la bonne semence . plus encore : le grand prêtre pati , au milieu d un concours de gens épouvantés , saisit les images divines , le poteau sacré , le poisson , les plumes ; fit allumer un grand brasier : les y jeta ho ! ho ! cria térii , stupéfait : et quoi donc ensuite ? samuéla ricanait : ensuite ? rien du tout . les dieux de bois étaient de bois , comme plaisantent les missionnaires . ils brûlèrent donc , en craquant , avec un peu de fumée . térii ne pouvait cacher son ébahissement . et dès lors , sur la terre mooréa , la bonne parole se répandit . pomaré , de nouveau plein d espoir , réconfortait à son tour les siens , plus assidus puisqu ils le sentaient plus robuste . parfois , il lisait pour eux dans le livre : après ces événements , la parole du seigneur fut adressée à abérahama , dans une vision , et il dit : abérahama , ne crains point , je suis la quadruple natte qui te protège la poitrine , et ta récompense sera grande . d autres temps , il feignait d avoir reçu , dans un double sommeil , des leçons prophétiques . il racontait : moi , et les chefs ignorants , nous récoltions du féï dans la montagne . et voici : les liges coupées de mes mains se levèrent , et se tenaient debout ; les autres féï et tous les arbres à la ronde les entouraient , en se prosternant devant elles ! et voici encore : le soleil , la lune et douze étoiles , les douze maîtres arioï , je les ai reconnus , se balançaient autour de moi ! chacun de ces mots , bien que jetés d une voix malhabile , suscitait de nouveaux partisans , et par là on mesurait d avance la vertu de ce livre dont les vocables demeurent efficaces jusque dans les plus médiocres bouches . pomaré suppliait encore , pour obtenir le baptême . il voulait convaincre les missionnaires : n avait il point annoncé leurs triomphes , leurs bienfaits , avant que nul homme au nouveau parler ne fut débarqué sur sa terre ? j ai rêvé la bonne parole . j ai rêvé ! j ai rêvé ! leur affirmait il , sur un air inspiré . mais noté , qui savait peut être combien il est aisé d annoncer les choses à venir , quand elles sont venues , résistait aux désirs du chef . en revanche , l arii reçut un jour , de la terre piritané , un message où il était nommé : le grand réformateur et le grand roi chrétien d un peuple sauvage . pomaré se gonfla d orgueil et répondit : amis , je suis content de vos paroles . mais envoyez en même temps beaucoup de mousquets , et ce qu il faut pour tuer les païens ; les guerres sont nombreuses dans ce pays : si j étais battu par mes ennemis qui sont aussi les vôtres , on chasserait tous vos fétii . ii importait , en effet , d essayer un dernier grand coup . sans attendre les provisions de guerre implorées , on s ingénia pour en trouver d autres . les feuillets à signes qu on avait fabriqués dans l île , en grand nombre déjà , au moyen de petits morceaux de plomb noircis , on les déchiquetait pour en rouler des cartouches ; et ces petits morceaux lourds , on les fondait pour en façonner des balles . et quelles vertus meurtrières n auraient point ces armes , puisque le livre même dont elles étaient faites , leur prêtait sa puissance . or , le livre disait : j enverrai ma terreur devant toi ; je mettrai en déroute tous les peuples chez lesquels tu arriveras , et je ferai tourner le dos à tous les ennemis . enfin , l île mooréa tout entière fut prête , et se mit debout . comme on marchait vers la mer , le prêtre noté parla , mieux qu un orateur de bataille , et récita : c est peu , que tu sois mon serviteur , pour relever les tribus de iakoba . je t établis pour être la lumière des nations pour porter mon salut jusqu aux extrémités de la terre ainsi parle le seigneur , le sauveur , le saint d israëlé . . . pomaré frémit , en criant : je suis ton serviteur , pour relever les tribus de iakoba pour être la lumière des nations . . . et il fit bondir sa pirogue . soixante autres , portant plus de cent mousquets , le suivirent . on se jeta sur l île tahiti . le rivage était désert . on s en empara . pomaré loua le seigneur de ce premier succès . samuéla prit un instant de répit . les lumières devenaient fumeuses . l épouse rébéka , secouant les noix brûlées , fit tomber les cendres . les flammes jetèrent d autres éclats . la nuit fraîchissait . les corps immobiles frissonnèrent un peu , et l on s étira , sans dormir encore , sous des étoffes chaudes fabriquées selon l usage piritané , de poils de chèvres ou de semblables animaux . a l écart , dans un recoin du faré , se caressaient eréna et son amant , réconciliés comme il en arrive toujours . on leur avait donné , pour eux tout seuls , une natte qu aüté dissimulait derrière un coffre . car les tané de son pays , et presque tous les hommes blêmes , ont coutume de se cacher quand ils caressent une femme . ils ont bien d autres manies encore . eréna , dans son parler amusant , ne finissait pas de les narrer à ses compagnes . elle était fière d avoir si bien dérouté son ami : car il ne savait rien de ses vrais ébats sur le navire si plaisant . et quand , repris de son inquiétude , il hasardait : mais , qu est ce qu ils t ont fait les matelots au moins , tu n es pas descendue dans le bateau avec eux ! eréna jurait que non ! sur le vrai dieu ! bien que ce parler fût interdit par les missionnaires . or , ce soir là , une amie de jeux , ignorant ce qu il faut taire ou raconter devant des oreilles d amant à peau blême , interrogea : tu as dû recevoir de bien jolis présents , du matelot qui t a menée dans le ventre du pahi , et qui t a gardée si longtemps ? aüté sauta sur la natte ainsi qu un homme réveillé trop vite , et dévisagea son amie . il ne parut point encore décidé à la battre , mais il la repoussa de lui , et sanglota longtemps , étendu à cette place où , d habitude , il l enlaçait avec frissons . parmi ses larmes revenaient toujours d ennuyeuses paroles : il t a prise , il t a prise comme moi , le sale matelot ! il t a embrassée partout , hein ? et tu l as serré dans tes bras il jetait , avec reproche , des regards perdus sur le souple corps de la fille qui n osait point se couler près de lui : le tané s apaiserait tout seul , et bien vite sans doute , mais il fallait se garder de rire pour ne pas le peiner davantage . il répétait : tout près , tout près du matelot voilà qui semblait le chagriner , que l autre ait pu toucher de ses mains mais eréna , fâchée qu il la supposât aussi éhontée , reprenait vivement : près de lui ? hiè ! pas du tout ! j avais gardé ma tapa ! quoi donc lui fallait il de plus ? il ne parut point consolé . décidément , elle eut pitié : soulevant le visage de l ami qui pleurait à travers ses mains , elle glissa son bras sous la gorge tressautante . vraiment , il avait une vraie peine . leurs larmes à tous les deux se mélangèrent . elle se frôla , disant : aüté pauvre tané chéri et l on ne savait pas , dans le sombre , si leurs voix étaient plaintives seulement . néanmoins , comme cela détournait l attention , rébéka dit avec rudesse : eh ! les enfants , la paix ! sur votre natte . samuéla , reprends la bonne parole pour térii et pour nous même . en ce temps là , pomaré venait donc de reconnaître son erreur . il lui fallait encore persuader les païens demeurés obstinément païens et par là même fort inquiétants . il importait de les battre , afin d affirmer la vertu des rites nouveaux . mais , de leur propre gré , en un jour manifestement choisi par l éternel , puisque c était le jour du seigneur , ils vinrent au devant du combat . souviens toi de ce jour , térii . les missionnaires , qui dénombrent avec grand soin le cours des lunaisons , l appellent jour inoubliable de l année mil huit cent quinzième après la naissance de kérito . depuis lors , il est passé trois autres années . ainsi , tu peux dès maintenant répondre à ceux qui te le demanderont : que tu vis dans la mil huit cent dix neuvième année des temps chrétiens . térii , point curieux de parlers aussi confusément inutiles , somnolait en attendant la suite du récit . le chef , et tous ses fétii , prenaient part aux cérémonies conduites par un missionnaire dans le faré pour prier du lieu narii , pas loin du rivage atahuru . les païens , comme de vils crabes de terre , longeaient le récif et contournaient la pointe outoumaoro . on les aperçut , et , dans une forte indignation l on voulut se jeter sur eux . mais pomaré , pris de peur , cherchait dans le livre un enseignement belliqueux et subtil . il savait au hasard qu un grand guerrier comme lui , jadis attaqué par des hordes idolâtres au milieu d un sacrifice au vrai dieu , ne s était pas détourné du rite , mais , confiant dans le seigneur , avait paisiblement achevé sa louange , et puis écrasé les païens . le stratagème était bon à suivre . le chef reprit courage . si bien que l hymne terminé , il fut des premiers à bondir . ses meilleurs partisans , munis de mousquets tout prêts à craquer , venaient derrière lui ; et plus loin , surveillés par le missionnaire , marchaient les nouveaux disciples : ceux là dont les desseins n étaient pas bien affermis et qu on avait munis d armes peu méchantes par crainte de les voir changer de but . malgré leur aveuglement et qu ils servissent encore d absurdes idoles , les païens n étaient pas ennemis à dédaigner . leur chef , opufara , les menait avec une grande hardiesse . mais les gros mousquets de pomaré , portés sur des pahi amarrés au rivage , tonnèrent . les grosses pierres qu ils jetaient , renversaient , en un seul coup , plus de trois combattants ! opufara hurlait : ceux qui sont morts , c est par leur faute ! la honte même ! voyez vous pas qu on vise trop haut ou bien trop bas ? baissez vous ! ou sautez par dessus les grosses pierres ! sitôt , une petite le perça lui même : mais il bondit en avant d une manière si terrible , que pomaré qu il menaçait tourna sur ses jambes et s encourut au hasard . la ruse même ! dit térii , sachant combien il est plus digne , pour un guerrier , de fuir avec adresse , que de recevoir quelque mauvais coup sans profit : pomaré s était montré là bien avisé . les missionnaires ne disent pas cela , reprit samuéla . ils condamnent ces ruses , et n en ont pas de meilleures . cependant , opufara ne put aller loin ; il tomba sur les genoux en étreignant un tronc de ha ri . les mousquets faisaient merveille , toujours , et les païens , ayant vu trébucher leur chef , comprirent , par ce signe , qne les dieux n étaient plus avec eux . on les dispersa vite . les guerriers du seigneur , frémissant de joie , cherchaient pomaré pour acclamer son nom . mais pomaré avait si bien couru , et si loin , qu on ne put , de quelque temps , le découvrir . des gens le joignirent enfin , assez haut sur la montagne , couché sous un abri de feuilles ; ils eurent peine à le convaincre du triomphe et que les païens n existaient plus devant lui . le chef vit ses fétii tout ruisselants de joie . il reconnut la grande victoire , et bénit le seigneur , disant : mon rêve était bon : l atua kérito a combattu dans ma personne et les païens ont disparu à mon regard . puis il lança vers l île mooréa deux pirogues messagères , dont les véa devaient crier partout : battus ! ils sont battus ! par la prière toute seule ! enfin , il surprit autour de lui quelques prisonniers dont il ordonna le massacre . car il est dit , dans le livre : tu dévoreras tous les peuples que l eternel , ton dieu , va te livrer , et tu ne jetteras point sur eux un regard de pitié . mais le missionnaire , ayant parlé vite , avec colère , pomaré dut arrêter ses gens . samuéla , baissant la voix , poursuivit : eha ! il eut tort : les épargnés trouvèrent bien ridicule ce chef qui les gardait en vie ! en revanche , dans la saison qui vint , on brûla tout ce qui se pouvait brûler ; on démolit tout ce qui se pouvait démolir . car il est dit dans le livre encore : vous renverserez leurs autels , vous briserez leurs statues , vous abattrez leurs idoles , et vous brûlerez au feu leurs images taillées ! en place , on bâtit des écoles . après quoi , noté promit le baptême . et dans l île , et dans les îles , tous attendent depuis lors cet autre jour plein de promesses . samuéla se tut . térii , sans contester , admira les hauts faits du chef aimé de kérito . un homme vieux , dans le faré plein de silence et de sommeil , dit la prière de chaque nuit , et l on s endormit , les oreilles rassasiées de la bonne parole . une par une , et interminables au gré des bons disciples de iésu , les nuits passaient , et d autres nuits , cheminant vers l aube où s éveillerait enfin ce jour du baptême annoncé par les professeurs de christianité comme sublime , resplendissant , et pareil à une seconde naissance plus précieuse mille fois que l autre naissance . et tous les heureux que la bonne récitation du livre faisait dignes à partager le rite , n avaient plus d autres pensers que pour lui . térii ne savait point exactement s il rirait de cet enthousiasme , ou s il devait le jalouser : il ressort , parfois , tant d imprévu profitable des coutumes les plus saugrenues . beaucoup des nouveaux usages lui devenaient d ailleurs , familiers , malgré parfois leur incommodité . en même temps , une honte l étreignait depuis son retour , honte diverse et tenace , qui sortait de son maro de sauvage , de ses gestes surannés , bien que libres , de ses paroles ignares et païennes comme ils disaient tous autour de lui . il aspirait à dépouiller cela ; à n être plus différent des autres fétii , ni traité comme un bouc fourvoyé dans un abri de cochon mâle . etait ce donc si difficile ? que demandait à ses disciples ce dieu mis en vogue , au hasard peut être , par les piritané : se morfondre sans pêcher ni danser tout au long des journées tapu ; ne posséder qu une seule épouse ; et s en aller parfois dormir , avec une feinte d écouter , au faré de prières pas une de ces piètres exigences ne pouvait arrêter longtemps . a quoi bon s en occuper tant de lunaisons par avance ! cependant , les fétii redoublaient leur empressement , et les efforts des muscles n étaient pas moins grands que l entrain des paroles . les faré s éveillaient au bruit des marteaux de bois martelant , sur un autre bois sonore , la tapa frappée sans répit . les chanteurs , appliqués à conformer les ébats de leurs gosiers aux dures mélodies prescrites , psalmodiaient comme ils disent , à perte de salive . des gens , que leur métier d autrefois désignait pour cette tâche : dérouler sans erreur les beaux récits du livre , les haèré po des temps ignorants , étouffaient avec joie leur mémoire païenne . et désormais , c était les séries d ancêtres de iésu kérito , fils de davida , qu ils répétaient sans trêve , les yeux clos , le cou tendu , avec des lèvres infaillibles . si bien que les missionnaires émerveillés ne cessaient de rendre grâce au seigneur : par qui , ces hommes avaient été choisis , dénoncés , élus pour conserver la bonne parole . et la bonne parole , en effet , bruissait dans toutes les bouches . les fabricants de signes parleurs que ne troublaient plus les guerriers en quête de balles , s étaient remis à l oeuvre et livraient , par centaines , plus vite qu on aurait imaginé , ces feuillets blancs tatoués de noir . on les roulait ensuite sur eux mêmes . mieux encore : on coupait ces feuillets en morceaux d égale grandeur , pour les coudre entre deux lames de bois recouvertes de la peau d un chat . tous en réclamaient ; même les aveugles . comme les fétii hésitaient à leur confier ces objets inestimables , inutiles , croyait on , à des gens dont les yeux regardent la nuit , le prêtre noté avait parlé sur un mode véhément : donnons le livre à ceux là qui ne voient point . car c est vraiment la lumière de vie , plus précieuse cent fois que la lumière du jour , comme l esprit est plus précieux que le corps et l éternité plus importante que le temps . il se répandait , en outre , une histoire merveilleuse , propre à faire tressaillir ceux là dont le regard est mort : hiro , prêtre païen de hiro le faux dieu , venait de trouver , comme taolo , encore appelé paolo , son chemin de tama : il marchait , plein de pensers impies dans une vallée toute encombrée de grands arbres . une branche s abattit et le frappa au front . il tomba , se releva aveugle , et , comme taolo , dut être reconduit à son rivage par ses compagnons apeurés . n était ce point là le signe où se marquait la colère du vrai dieu ? il l avait reconnu avec des larmes , et il désirait le baptême . pour mieux affirmer son regret et son espoir aussi , il réclamait le nom de paolo , assuré que le seigneur , après le rite , lui rendrait la joie de ses yeux . tous les aveugles avec lui espéraient le même prodige . dès lors , ce fut un enthousiasme avide et pieux : les fabricants ne pouvaient plus satisfaire ces affamés de la nourriture divine . la valeur des échanges croissait . la bonne parole , ou evanélia , selon mataïo , que l on pouvait , trois lunaisons auparavant , acquérir toute cousue pour dix bambous d huile de ha ri et deux cochons moyens , ne fut plus échangée à moins de quinze bambous et quatre cochons forts . l evanélia selon ioané , très recherché dans les autres îles , tenait encore plus de fidèles sur la terre tahiti . les livres selon marko et luka comptaient partout des demandeurs . on venait en implorer de fort loin : des voyageurs , sortis de la mer , arrachaient avec transport les feuillets aux mains des fabricants , laissaient une fort belle offrande , et s en retournaient , sans penser même à emplir leurs entrailles . quelques uns se réunirent , pour charger une pirogue à deux coques , de tapa , de cochons mâles et d huile parfumée : afin qu on leur donnât seulement la moitié d un livre entre eux tous alors , les professeurs de christianité déclarèrent qu on devait se réjouir grandement : non point que l abondance de ces offres et de ces dons importât en vérité aux missionnaires ! mais parce que le prix qu on attachait à posséder le livre , rendait manifeste et indiscutable à tous , la valeur du livre . sous le faré de térii , chacun , selon sa manière , préparait le grand jour : samuéla , marchant sans repos de la montagne à la rive , amassait pour le festin d énormes tas de féi roux . sous les marteaux de rébéka , les tapa s allongeaient , gluantes d abord . eréna les étalait au soleil , et se privait d autres besogne : afin , disait elle , de ne plus quitter son ami . elle entendait bien assister à la fête mieux parée que toutes ses compagnes , et réclamait de belles chaussures , et surtout un vêtement dur , un vêtement qui étrangle les hanches , comme en portent les épouses piritané . aüté refusa . elle supplia , dès lors , pour un chapeau surmonté de belles plumes frisées , l obtint , et accourut se faire admirer de son amant . il se mit à rire et retourna le chapeau : elle l avait placé , comme un poisson qu on ferait nager à l envers . ces hommes blêmes sont parfois déconcertants : les fétii , en revanche , la déclaraient jolie dans sa parure neuve . les derniers soirs furent consacrés , dans tous les faré , à répéter la réponse du candidat qui demande le baptême . si l on interroge : qu est ce que l assemblée chrétienne ? il faut réciter : une assemblée chrétienne est une société d hommes pleins de foi , réunis volontairement dans le but d un culte public , d une édification mutuelle , de la participation à la nourriture du seigneur , et de la propagation de la christianité . mais les baptisants ne lèveraient point cette question là . ils diraient plutôt avant d imposer le rite : reconnaissez vous iéhova comme seul vrai dieu et iésu kérito comme seul sauveur des hommes ? on répondrait : je reconnais iéhova comme seul vrai dieu et iésu kérito comme seul sauveur des hommes . . . samuéla , qui récitait tout d une haleine et alternait ingénieusement demandes et réponses , s arrêta , plein d orgueil . il savait encore beaucoup de parlers du même genre , de la même utilité , mais assez différents : car s il n y a qu un seul vrai dieu , il n y a pas qu un seul vrai missionnaire ; et tous ne s entendent pas dans la seule vérité . mais on doit satisfaire chacun , en variant les cérémonies et les discours . térii décidément admira . il conserva soigneusement tous ces dires en sa mémoire , parmi beaucoup d autres pensers nouveaux , non moins profitables . cependant , un soir , samuéla apparut déconcerté : il s était mêlé à une assemblée de professeurs et s en retournait indigné : les missionnaires , après avoir annoncé , promis et rendu désirable le baptême , ne venaient ils point déconsidérer le rite en affirmant que nul bénéfice n en était plus à attendre ! mieux encore : que le baptême ne se devait pas nommer un rite , mais le souvenir , seulement , de ce que iésu lui même avait fait : les professeurs , s ils vantent encore des vertus et des prodiges , ne sont que des imposteurs , des impies : presque des païens comme les autres ; surtout , qu on n accorde point à un peu d eau la grâce contenue seulement dans le coeur du candidat quand il récite : je crois à iésu kérito , seul sauveur . . . samuéla se décevait : voilà qui n était pas bon à dire maintenant que tous espéraient de si grandes choses . térii , cependant , comprit et ricana : les missionnaires demeuraient donc les gens parcimonieux qu ils avaient su déjà se montrer les rites , les festins , les réjouissances leur déplaisaient encore . cependant peu de gens s en inquiétèrent : une fête ! on préparait une fête ! pour quel nom , pour quel but et sous quelles paroles , il importait vraiment assez peu . on reprit l entrain . on démesura l enthousiasme . enfin , parmi les désirs et l attente de tous , l aube joyeuse resplendit . dès avant le plein soleil , la foule environna le grand faré de prières que l on disait aussi cathédrale et jeta , contre les murailles blanches , ses premiers appels . mais , ainsi qu il convenait , pas un seul des mauvais usages dépouillés ne se laissait plus discerner . on les repoussait comme néfastes et ridicules : pas de conques ni de tambours , aucune victime ; et pour cortège , rien qui pût rappeler les agitations coupables d autrefois : mais on se montrait avec respect le double défilé lent et taciturne des écoles . a droite , marchait l école des tané , à gauche , l école des filles . dans la première , de nombreux haèré po maîtres eux mêmes jadis témoignaient de leur zèle en se faisant disciples et en se mêlant volontiers aux enfants . la foule en reconnut plusieurs , et les acclama : or les gosiers eux mêmes avaient mué leurs voix en même temps que leurs cris : on chantait : huro ! huro ! à la façon piritané , ou bien hotana ! hotana pour le seigneur ! sur un ton particulier , imité des disciples de kérito dans la terre iudéa . parmi tout cet entrain neuf , térii l ignorant se sentit démesurément isolé . samuéla et les fétii du faré commun l avaient quitté sans paroles , comme on s écarte d un manant mangé d ulcères , et s en étaient allés tenir place , au meilleur rang qui fût , parmi les candidats empressés . toute l assemblée houlait et refluait à l aventure . l ignorant , bien qu il n osât s égaler aux autres , voulait voir , et entendre , et jouir de la fête et il errait dans les remous agités . il se trouva soudain poussé , sans piétiner lui même , à toucher cette estrade bâtie près de l eau faütaüa , et de laquelle pomaré , les missionnaires et les chefs dominaient la multitude . le prêtre noté dont le visage , malgré tant de saisons douloureuses , apparaissait limpide et triomphal , demanda qu on arrêtât les cris . térii se souvint que de coutume celui là parlait sans mesure durant de bien longues heures . il se repentit de sa curiosité . pressé par la foule , il dut écouter le vieil homme . et iésu , s étant approché , leur parla ainsi : tout pouvoir m a été donné dans le ciel et sur la terre . allez , instruisez tous les peuples , les baptisant au nom du père , du fils , et de l esprit bon , et enseignez leur à observer tout ce que je vous ai prescrit . et voici , je suis avec vous tous les jours jusqu à la fin du monde . puis le discours s étendit confusément . comme les rumeurs , au bout d un long temps , se faisaient impatientes et aigres , il précipita ses paroles , vanta prestement le livre , et s arrêta , couvert par la multitude qui hurlait vers le baptême . pomaré , avant tout autre , devait recevoir le rite . non pas que les chefs fussent , aux yeux de kérito , différents de leurs serviteurs ; mais l arii s était montré le plus empressé parmi les disciples nouveaux du vrai dieu : il importait de consacrer sa hâte et son rang : car ce qui se fait sur la terre doit être ratifié dans le ciel du seigneur . et l on accommoda la cérémonie au besoin de sa dignité : sans qu il descendit , comme le peuple , à se plonger dans la rivière , il courba seulement sa noble tête sous la main de noté le baptiseur . celui ci , répandant un peu d eau , dit fortement les mêmes paroles qu avaient dites iésu : je te baptise au nom du père , et du fils , et de l esprit bon . puis un autre missionnaire plus âgé proclama pomaré roi des iles tahiti et du dessous du vent , l engageant à se montrer digne toujours de sa haute profession et de l éminente situation qu il occupait devant les anges , les hommes et le seigneur lui même . enfin , il lui donna le nom de pomaré le deuxième dit le réformateur . aussitôt , la foule se rua vers l eau sacrée , et remplit le creux de la rivière d un autre torrent hâtif et tumultueux . on se trempait jusqu aux épaules et presque jusqu aux yeux , pour que le rite fut plus efficace . les baptisants , sur le bord , allaient de l un à l autre : reconnaissez vous iésu kérito pour le seul sauveur des hommes ? les candidats répondaient sans erreur , recevaient le baptême et s en venaient avec des cris d allégresse . et tous , mêlés sans dignité , manants et chefs , haèré po d autrefois , guerriers et femmes , couraient à la rivière en chantant hotana ! hotana ! le réformateur , cependant , marchait vers le faré de prières . il passa tout près de térii qui le dévisagea : rien ne transparaissait en lui de la vertu du rite : ses pas allaient sans noblesse ; ses cheveux broussaillaient encore , seulement un peu collés par l eau purifiante ; et son nez ne s était point ennobli . soudain , d autres figures , visions immémoriales peut être des temps oubliés , s imposèrent devant les yeux de l ignorant : il entrevoyait un superbe homme nu , non point mouillé d un peu d eau sous une main de vieillard , mais baigné dans la forte mer houleuse , à matavaï de tahiti . des pirogues , par centaines , ceinturaient la béante baie , et tenaient l écart , attentives à ne point troubler les monstrueux et bienveillants requins , dieux autant que les dieux du firmament septième , qui venaient laver le chef , et le sacrer de leurs dures nageoires bleues . l homme nu , ramené sur la rive , avait volé jusqu au maraè sans toucher le sol : car , au long du cortège onduleux et sonore , les prêtres , en criant , portaient les dieux ; les chefs portaient le chef , devenu lui même dieu . il avait ceint le maro rouge : il avait mangé l oeil : on ne lui parlait plus qu avec les grands mots réservés . ha ! térii tressaillit et chassa , d un grand effort , ces inquiétants souvenirs . il prit peur qu on ne vît clair dans ses entrailles : une honte lui survint . n était il pas le seul , dans cette foule , à remuer encore de tels pensers ? il tenta de les mettre en fuite . mais il les sentait savoureux et nobles , et resplendir en lui même au dessus des spectacles présents et les missionnaires , à vrai dire , n étaient rien de pareil aux grands arii d autrefois . mais c était là parlers sauvages , avait dit samuéla ; parlers périlleux désormais : le chef se manifestait baptisé , et tous les fétii : térii , contre tous les autres n aurait donc pas reçu le rite ! ne pouvait il aussi bien qu eux répondre les paroles du candidat ? se laissant aller à la foule , il se retrouva bien vite dans l eau jusqu aux épaules , comme les autres . un baptisant commençait : reconnaissez vous croire à iésu kérito comme au seul sauveur des hommes . . . ? térii répondit à peine : déjà l autre lui avait inondé le visage , et jeté les paroles . comme de nouveaux arrivants attendaient impatiemment sur le bord , il dut leur faire place . il s ébroua sans bien comprendre , mais satisfait et mieux attentif à sa personne : il était chrétien ! non plus térii l ignorant . térii quel nom stupide ! aussitôt , il voulut s en dépouiller , et comme il murmurait au hasard le premier mot qui l eût fait rire à son retour , et qu il eût retenu , iakoba , il dit gravement : je me nommerai iakoba . ensuite il tâta ses membres , ainsi qu il avait fait jadis dans la nuit du prodige : ses membres gardaient leur forme et leur couleur . il ne lui parut point que son haleine fut plus longue ni ses yeux plus habiles à lire les présages , dans le ciel . une grosseur qu il portait sur le pied gauche n avait pas rapetissé . ses dents ébréchées ne s étaient point aiguisées de nouveau . une fois de plus , malgré son double effort , le prodige et le baptême , rien ne changeait dans son corps d homme vivant que son nom peut être . il en conçut une fierté , avec un dépit . or , les promesses et l espoir avaient été si grands et si fervents parmi ses compagnons , qu il se reprit à attendre encore , et considéra la foule : tous les gens autour de lui restaient semblables à eux mêmes par la démarche , le nombre de leurs pieds et les gestes de leurs figures . quoi donc ! etait ce seulement les pensers cachés des entrailles qui devaient s illuminer ? la lumière de vie avaient assuré les envoyés du dieu il s inquiéta de ne point s en éblouir encore . bien qu à dire vrai , mieux eût valu jouir par toute sa personne , plutôt qu en paroles obscures , des bienfaits promis . un court gémissement lui fit tourner la tête : l aveugle hiro , baptisé suivant son désir sous le nom de paolo , revenait de la rivière , et toujours aveugle . derrière lui tâtonnait la longue file des hommes aux yeux morts , et toujours morts . ceux là non plus n avaient pas rencontré la lumière . q chapitre les hérétiques ce jours là , comme bien d autre jours nombreux déjà depuis la cérémonie , térii , qui ne se disait plus térii , mais iakoba , s employait à louer le seigneur . tous les hommes lui doivent d interminables remerciements ; et , plus que tous les hommes , celui qui tiré au hameçon d un tel abîme d ignorance avait été , presque à son insu , conduit vers le baptême , et revêtu sitôt du beau nom fort avantageux de chrétien . iakoba était celui là . non plus que ses compagnons il ne percevait exactement encore les profits de sa dignité nouvelle . néanmoins , d une lunaison à l autre il s obstinait à les attendre sans défiance ; car le livre disait : l eternel est mon partage et mon calice . un héritage délicieux m est échu . l on ne pouvait savoir , de l héritage ou du calice , ce qu il fallait désirer par dessus l autre , mais , pour être obscurs , l un et l autre de ces mots promis n en restaient pas moins admirables . le chrétien répétait donc sans lassitude : un héritage délicieux m est échu . . . e ! térii ! é ! interrompit mal à propos un petit garçon essoufflé , glissant la tête entre deux bambous . le chrétien méprisa ce stupide enfant qui venait jeter , au milieu de la prière , un vieux nom désormais perdu l autre se reprit : e ! iakoba ! voici paofaï tané , paofaï tériifataü qui marche près de l eau il dit que tu es son ancien fétii . viens le voir , et parler une grande vision brève des courses d autrefois , par les chemins de havaï i , sauta devant les yeux du converti , comme avait surgi déjà , pendant le baptême , le mauvais souvenir païen . iakoba serra les paupières : il voulait étrangler ces niaiseries , les chasser loin de son regard , parce qu elles déplaisent au seigneur . mais il les sentit s enfoncer en lui même , et dit avec rudesse à l enfant : vois , je répète les prières ; laisse moi ! puis il tourna le feuillet . il hésita devant les nouveaux signes : malgré la vertu de son rang et que , ces trois lunaisons passées , il les ait tout entières données à contempler le livre , certains mots le rebutaient encore ; il répéta : l eternel est mon partage et mon calice un héritage délicieux . . . aroha ! térii a paraü rahi ! paofaï parut . sa bienvenue sonna fortement . mais le chrétien , sans trouble , continua de parler au seigneur : un héritage délicieux m est échu , une belle possession m est accordée . . . décidément , ses yeux malhabiles le décevaient . il feignit quand même , devant l autre , une grande assurance en récitant au hasard . enfin , pliant le livre : amené , prononça t il sans hâte . puis il répondit au salut de l arrivant : que tu vives en kérito le vrai dieu . et il lui tendit la main . le vieillard ricana : toi aussi , térii , comme tous les autres ? la honte même ! les gens de tahiti sont devenus les petits chiens des étrangers ; des petits chiens bons à rôtir ! il siffla de haine et vint s asseoir sur les nattes . son dos était penché comme un tronc de ha ri fléchi par le vent mara mu : mais le vieil homme lui en imposait encore . bien que l accoutrement fut resté celui d un païen sans aveu , il traînait dans les plis du maro blanc sacerdotal une imprescriptible noblesse . iakoba fut saisi d un respect inattendu . il n osait interroger . tous deux se considéraient sans paroles . enfin paofaï conta son retour . il dit , avec des gestes dépités , le grand voyage sans profits et sans compagnon : puisque son fétii , son disciple , l avait si tôt laissé en route . il dit son arrivée étonnamment tardive dans la terre vaïhu , et la déception de cette arrivée : un instant , il avait cru les signes parleurs tout pleins d enseignements d ailleurs , il en ramenait avec lui . et il prit à sa ceinture une palette de bois brun , polie par la peau des doigts , et sur laquelle s incrustaient des centaines de petites figures , si confuses , si pressées , qu elles pétillaient toutes et dansaient devant les yeux . iakoba parut s impatienter . sans répondre il considérait le chemin et la plage ainsi qu un homme qui attend ou redoute la venue d un autre homme . paofaï parlait toujours pour soi même : chacune de ces figures , bien chantée , désigne un être différent : ce poisson là , nageoires ouvertes , est un dieu requin . ceci représente : trois chefs savants . on voit en plus la terre , la pluie , le lézard mort . voici la baleine , et toute la suite des dieux fardés : le dieu peint en rouge , le dieu peint en jaune , le dieu à l oeil contourné . d autres signes , paofaï les indiquait avec une hésitation , sont moins discernables : éclat du soleil une chose étrange les yeux de la terre homme excitant le vent deux projets en tête hiè ! siffla t il enfin , mais après ? après tout cela ? comment fixer , avec ces mots et ces figures éparses , une histoire que d autres qui ne la sauraient point d avance , réciteraient ensuite sans erreur ? il se tapotait la cuisse du bout de la planchette incrustée , et son regard passait , avec un dédain , sur iakoba , toujours indifférent , et sur les signes illusoires : non ! ce n est pas là autre chose que les tresses nouées , si faussement nommées origine de la parole et bonnes seulement à raconter ce que l on sait déjà ! et impuissantes à vous enseigner davantage les bois intelligents ? mieux vaudrait en façonner des bordés de pirogue , car dans cette misérable terre vaïhu , on s arrache le moindre tronc d arbre ; toutes ces promesses autour des signes inventions de pagayeur fou ! le chrétien daigna répondre : les signes , veux tu que je te les enseigne ? fier de son nouveau savoir il montrait le livre . paofaï avec un grand mépris refusa : non ! les signes piritané ou n importe quels autres ne sont pas bons pour nous ! ni aucun de tous vos nouveaux parlers ! prends garde , térii , la chèvre ne renifle pas comme le cochon , et le bouc n aboie pas comme le chien . quand les bêtes à quatre pieds échangent leurs voix , prends garde , c est qu elles vont mourir . il poursuivit avec tristesse : les hommes maori , voici maintenant qu ils essaient de siffler , de bêler , de piailler comme les étrangers . en même temps que leurs propres langages voici qu ils changent leurs coutumes . ils changent aussi leurs vêtures . ha ! tu n as pas vu des oiseaux habillés d écailles ? tu n as pas péché des poissons recouverts de plumes ? j en ai vu ! j en ai péché ! ce sont les hommes parmi vous qui s appellent convertis , ou bien disciples de iésu . ils n ont pas gardé leurs peaux : ils ne sont plus bêtes d aucune sorte : ni hommes , ni poules , ni poissons . reprends ta peau , térii que je déclare plus stupide qu un bouc ! reprends ta peau ! le chrétien marqua , en haussant les épaules ainsi qu il avait vu faire les missionnaires , que ces dires ignorants restaient pour lui sans importance . néanmoins , il montrait une inquiétude : car le prêtre noté ne tarderait point à paraître , marchant , selon qu il avait coutume tous les jours , vers le faré de prières . il surprendrait paofaï et s indignerait . celui ci ne semblait pas songer à s en aller vite , car il reprit : oui ! partout ils font ainsi , maintenant , les hommes maori ! ils honorent les étrangers ; les étrangers acceptent les hommages , et leur haleine empoisonne tout . les étrangers sont parfois des envoyés du seigneur , répliqua le chrétien . d ailleurs , on ne peut les mépriser sans risquer bien des ennuis . paofaï murmura par dedans ses lèvres avec cette voix assourdie des maîtres qui , sous le couvert de paroles plaisantes , répandent de justes avis : qu ont ils fait les hommes de moüna roa ? ils n ont pas méprisé le chef blanc tuti . qu ont ils fait les hommes de moüna roa ? ils ont honoré leur grand ami tuti durant deux lunaisons . qu ont ils fait , les hommes de moüna roa ? au commencement de la troisième , ils l ont dépecé avec respect , afin de vénérer ses os . il plissa le cercle de ses paupières : les hommes de moüna roa ont été bien avisés ! pourtant , le chef tuti ne lançait pas de maléfices ! mais vous , depuis non pas deux lunaisons , des centaines , vous honorez avec persévérance les maîtres survenus . quand vous partagerez vous donc leurs os ? iakoba frémit avec cette horreur prescrite au chrétien qui doit subir de telles impiétés . il n ignorait pas que le vieillard entendait seulement frapper , par ces paroles violentes , l esprit de ceux qui les recueilleraient . mais tant de gens pouvaient les redire aux chefs noté lui même allait survenir , et les entendre cependant , iakoba n osait , malgré tout son ennui , chasser le vieux discoureur , et il dut écouter d étonnants parlers de songe : paofaï se savait malade comme un homme qui nourrirait dans ses entrailles un atua justicier . au milieu d un sommeil double , il avait connu tahiti nui et toutes les îles de même race , de même ciel , se lamentant sous le regard de hina sans pitié . les terres , plus que jamais plantureuses et grasses , étaient vides , privées d hommes vivants et de femmes pour cueillir les beaux fruits ; les cimes désertes ; les cavernes emplies de silence ; la mer abyssale immobile et sans rides . il répéta : la mer sans rides , sans souffles , sans bruits , sans ombres , morne , et morte aussi . puis , fermant la bouche , il regarda soudain avec défiance par dessus l épaule de iakoba qui tressaillit , tourna et aperçut le missionnaire entré à l improviste . le visage de noté ne parut point surpris ni fâché . que tu vives . . , quel est ce fétii ? son nom est l autre hésitait , sachant qu un nom païen mordrait les oreilles du piritané aussi durement qu un appel de conque ou de tambour défendus . son nom est ioséfa . le vieillard sauta , en dévisageant le chrétien au parler faux : homme menteur ! mon nom est paofaï , tériifataü ! me crois tu si débile que je perde le souvenir de mes mots , comme tu le fis , térii au grand parler , sur la pierre du récitant ? il ajouta : je suis sacrificateur au maraè papara ! noté répondit avec douceur : mon frère , il n y a plus de maraè sur la terre papara , ni sur aucune autre terre . car l arii rahi , inspiré par le seigneur , les a fait démolir et jeter à l eau . aué ! vieux prêtre fourbe ! pas de maraè ! paofaï , hurlant d épouvantables menaces , secoua les épaules ainsi qu un insensé , creva derrière lui la barrière de bambous , et s en alla , marchant à grands pas irrités vers la mer . noté soupira . puis il dit : térii , mesure l abîme qui sépare ce méchant païen de toi même , bien qu ignorant encore ; et redouble ton zèle , afin d être admis bientôt , comme les autres , à professer ta foi , à dépouiller toutes les erreurs en même temps qu à changer ton nom . eaha ra ! le missionnaire pouvait méconnaître cette belle évidence : que térii n était plus térii , mais iakoba , et baptisé , et chrétien ! mais cela ne transperçait donc point dans les yeux , dans les narines , et n éclairait donc pas le corps entier ? certes , le converti se souvenait avec trouble de sa témérité , et que , mêlé comme un voleur à la foule , il avait surpris le rite sans en avoir auparavant rempli toutes les épreuves . mais l assurance du prestige nouveau surmonta ses inquiétudes . il dit avec orgueil : je suis baptisé , et chrétien de premier rang ! noté ne se récria point . mais seulement : le seigneur fait bien ce qu il fait . si j ignorais ton nouveau titre , je t en savais du moins tout près d être digne , et t aurais moi même , sans tarder , convié parmi les disciples de kérito . et quel est ton nom de chrétien ? iakoba . comment un homme sur la terre tahiti pouvait il ignorer eh bien ! iakoba , rends grâces , en vérité , au seigneur . bien que tu sois le plus tardif de tes frères à être venu vers nous , et vers lui , tu me parais l un des plus excellents parmi ses nouveaux disciples , et l on peut , sans craindre , se confier à toi pour tout ce qui regarde son triomphe et la gloire de son nom . ainsi , je m en remets à ton aide . voici qu on achève de construire un grand faré de prières , sur la terre puna via . on y placera deux chrétiens sûrs et habiles . ils auront le titre de diacres du second rang dans l église chrétienne des iles tahiti . tu peux devenir l un d entre eux . iakoba se sentit pénétré d une fierté solennelle , et d un grand espoir . il se recueillit : aurai je un maro noir , comme ceux qui aident les missionnaires ? tu auras un maro noir et un autre vêtement , noir aussi , pour habiller tes épaules . tu prendras place à côté du missionnaire . tu visiteras les malades avec lui . quand il sera loin , tu réuniras toi même toute l assemblée de prière , et tu liras , dans le livre , devant tous tes compagnons . serai je inspiré ? hasarda encore iakoba . car si iésu , le dieu véritable , descendait en lui , quel ne pourrait pas être son mépris des stupides sorciers d autrefois , tout pleins de oro , le dieu sans valeur . certes , dit noté . le seigneur habitera dans ton coeur . dans mon ventre . non ! non ! dans ton coeur . noté expliqua longuement que les plus nobles parties de l homme n étaient point les entrailles , mais la tête , où naissaient les paroles non encore parlées , et le coeur , d où sortaient les sentiments généreux : la foi , l amour pourtant , quand je suis triste , ce sont mes entrailles qui s agitent ? n importe . le seigneur habitera en toi . iakoba sourit d avance à tous les honneurs attendus . il y eut un répit . noté regardait vers la mer extérieure , et semblait prendre intérêt à écouter crever la houle sur le récif . puis il dit assez vite , en examinant le nouveau converti : quoi de nouveau sur les mamaïa ? les fous ? on savait bien qu il y en avait toujours , nombreux ou rares , selon que le peuple les honorait en les déclarant illuminés du dieu ou bien les pourchassait à coups de massues , comme imposteurs . pourquoi le missionnaire s en inquiétait il ? noté répondit que les fous dont il entendait parler n étaient point ces pauvres insensés plutôt dignes de pitié que de haine , dont les paroles , divaguant sans mesure , restent néanmoins innocentes ; mais qu il désignait par ce vocable méprisant ces mamaïa d autant plus détestables qu ils savaient leur folie , et s y plongeait abominablement . au moins les ignorants d autrefois avaient pour eux leur ignorance même , bien qu à dire vrai , la loi du seigneur soit empreinte au coeur de tous les hommes ! mais ces gens là mélangeaient les rites , en inventaient d autres , et leurs impiétés ne savaient pas de bornes . les chrétiens , indignés , avaient raison de crier : mama i a ! ce sont des fous ! et les missionnaires , avec plus de raison encore , renchérissaient : bien pis ! ce sont des hérétiques ! térii prit un air grave et réservé , et dit ne point connaître ces gens là . hélas , avoua noté , nul ne les connaît avec certitude . ils se dérobent , se cachent , se dissimulent avec une déplorable habileté . on sait qu ils se rassemblent la nuit dans la montagne , en suivant des chemins incoutumiers ; personne encore n est parvenu à surprendre , ni leurs actes qui sont probablement réprouvables , ni leurs noms , qui demeurent cachés . noté poursuivit , sans perdre de vue le baptisé : alors , iakoba , les chefs ont pensé à toi car il faut que tous les chrétiens véritables , même ceux de la dernière heure , s unissent et se défendent : ta conversion et ton baptême furent manifestement providentiels . on te dit , parmi tes compagnons , habile et rusé . peu de gens encore devinent ton nouveau titre et tes vrais sentiments . tu n es pour tous qu un voyageur indifférent , et nul ne s inquiétera de ta présence dans la montagne où ils se réfugient . tu écouteras donc leurs paroles , que tu retiendras aisément , et leurs noms . on dit qu ils se réuniront ce soir dans la vallée tipaèrui . mais , ce sont peut être des hommes malfaisants ? observa le chrétien . noté le rassura : le seigneur n abandonne point ceux qui se remettent en lui . le disciple prêt à risquer , pour le servir , un très faible danger , devient l objet de toutes les faveurs . alors , vraiment , demanda iakoba , vraiment , j aurai un maro noir ? une seconde fois noté promit . soudain , le faré vibra de rires , de voix amies , d appels , de petits cris amusés , et s emplit de la troupe joyeuse des fétii de chaque jour . ils revenaient du bain avec un grand délassement des membres , de la figure , des yeux , de toute la peau rafraîchie . les oreilles d eréna se paraient de fleurs rouges , ouvertes elles mêmes comme d autres oreilles parfumées . ses cheveux étaient ceints de feuilles menues et odorantes aussi , et sa poitrine respirait à travers la tapa ouverte . aüté la pressait , toute étreinte , si bien qu ils se glissèrent à la fois entre les poteaux d entrée . rébéka portait les maro mouillés , tordus à la hâte , et qui ruisselaient . samuéla , fier d un plein panier d écrevisses , chantonnait un petit péhé jovial . ils aperçurent le missionnaire : sitôt eréna aux fleurs cacha les grandes corolles et couvrit son sein nu . le pêcheur assoupit sa chanson . toute joie tomba . noté reconnaissait depuis longtemps samuéla pour l un des premiers et des plus certains disciples de iésu ; et il lui serra la main avec une grande bonté . cependant , le visage de rébéka semblait inquiet , et plein de cette confusion nouvelle que les gens nommaient ha ma , d un mot piritané , faute de pouvoir la désigner en leur langage . cela prenait soudain les filles en présence des étrangers . quelle est cette femme ? demanda le missionnaire . c est la femme de iakoba , répondit vivement samuéla . il est son tané depuis longtemps . le dire est vrai , consentit iakoba , mais je pense qu elle dort aussi bien auprès de samuéla qu avec moi même . ils continuèrent tous deux à parler ensemble sans pouvoir se mettre d accord . rébéka restait indifférente au partage de ses nuits . le missionnaire insistait pour être renseigné là dessus . iakoba ne s expliquait point cette curiosité , ni que l on disputât sur ses enlacements . il entendait bien en disposer lui même . mais le professeur de christianité , empris d un grand zèle , s efforça de le détromper : ces actions là ne sont permises que précédées d un nouveau rite , il disait mariage qui , d abominables et impies , les rend tout aussitôt excellentes aux yeux du seigneur . voici quelle était la célébration : d abord , le missionnaire déclarait , devant l assemblée chrétienne : celui ci , et celle là , désirent être unis en mariage . alors la foule décidait s il était bon de les unir , ou mauvais . puis , quelques jours après , on se rendait au faré du missionnaire , ou bien d un homme appelé magistrat . le magistrat disait au tané de prendre , dans sa main droite la main droite de la femme , et demandait encore bien ! bien , interrompit noté . il conclut : iakoba , tu dois épouser cette femme . en vérité iakoba n eût pas imaginé de telles moeurs . de tous les imprévus surgis depuis son retour , ce rite lui semblait le plus stupéfiant . quoi donc ! les missionnaires avaient , avec un juste mépris , aboli de grandes coutumes : la part aux atua pendant le festin , les victimes avant la guerre , le rite de l oeil , et tant d autres , et voici qu ils entouraient de réticences et de cérémonies ce passe temps : dormir avec une femme , le plus banal de tous ! bien qu assez plaisant . mais cela , iakoba devinait bon de ne pas l exprimer . il consentit : j épouserai donc la femme rébéka . puis il ajouta : alors , elle ne pourra plus s en aller du faré , maintenant ? jamais . vous serez joints devant le seigneur , jusqu à votre mort . iakoba se réjouit . car rébéka se montrait toujours ingénieuse en habiletés de toutes sortes . il aurait désiré accomplir aussitôt le rite profitable . mais noté s éloigna , non sans avoir , avec des mots obscurs , rappelé au chrétien le service attendu pour cette nuit même , et la dignité promise en retour . iakoba vit tomber le soir avec une inquiétude . il dissimula , jetant à ses compagnons du faré que le poisson donnerait , cette nuit , pour la pêche avec des torches . mais il ne prit pas de torches : deux nattes fines , seulement , et à la dérobée . puis il s esquiva . hors de vue , il vêtit les nattes : couvert ainsi qu un vil ignorant d autrefois , il ne risquait point de lever la défiance des fous . il atteignit l eau tipaërui . il tourna brusquement sa marche vers les terres du milieu . ainsi , durant une autre nuit , déjà , voici tant d années , lui même avait mené , le long d une autre rivière , vers le lac dont les eaux sommeillent , une foule enthousiaste pendue à ses pas . mauvais souvenir , et parler païen ! le vieux paofaï avec ses histoires de sorcier en était la cause . il est des gens dont l approche équivaut à tous les maléfices . mais qu importaient les racontars et les erreurs de temps bien oubliés déjà , à juste titre ! cette nuit , que voilà , le chrétien n avait plus rien à faire qu à servir le seigneur . aussi bien , la remontée de la rivière devenait elle ardue : un vivant , même un baptisé qui sait à quoi s en tenir sur les esprits rôdeurs , ne marche point dans l obscur , du même entrain qu au plein jour levé ! l haleine s angoisse très vite , et s écourte ; les jambes vacillent ; les oreilles s inquiètent à n entendre que le bruit des pas dans l eau ou sur les feuilles humides ; et les yeux s effarent qui ne servent plus à rien . le marcheur indécis s alarmait du silence , de l ombre épanchée autour de ses pieds , et surtout du ciel éteint par dessus sa tête : hina du firmament était morte pour deux nuits encore , et de lourdes nuées , étouffant les petits regards des étoiles , approfondissaient les ténèbres sur le sol . iakoba se prit de peur : peur d être seul : plus grande peur à n être point seul : car des êtres imprécis , pouvait on dire vivants ? et venus , on ne savait d où , commençaient à frôler le chrétien épouvanté dont les pas se précipitaient , vers quel but , il ne devinait pas encore . comme il tâtonnait au hasard , ses doigts touchèrent des cheveux . aussitôt , tâtonnantes aussi , des mains , d autres mains que les siennes , passèrent le long de sa propre figure et descendirent sur son manteau de nattes . il étendit les bras , trouva des corps autour de lui , les sentit nombreux , hâtifs , vêtus de nattes eux mêmes . quels insensés , vraiment , que ces mamaïa , pour se hasarder ainsi dans la nuit ! mais quel courage ne montrait il pas lui même , à se mêler à leurs troupes équivoques ! soufflant d orgueil , il s enhardit ; et il osa palper ces furtifs rôdeurs du sombre dont la multitude , à chaque enjambée , croissait . il en venait à l improviste , de toutes les faces de l obscur , et par des routes inconcevables . leur approche seulement se décelait par un bruit bref de fourré crevé , et un remous dans les marcheurs qui se serraient pour accueillir les autres . car on allait , coude à coude , par un étroit sentier couvert . et rien ne marquait le défilé de tous ces gens , que le frémissement des feuilles froissées et le pétillement des petites branches . mais , à mesure qu on gagnait sur la montagne , et que l on s écartait des demeures des hommes , la foule laissa bruire ses bouches nombreuses et avides de parler . il se fit un murmure continu de mille petits souffles , de claquements légers de langues , d appels de lèvres menus comme des battements de cils . pardessus tout , la voix sifflante des cimes d aïto qui cernent les lieux tapu , s épandit ; la foule s arrêta , houla comme une vague qui s étale , et remplit le creux de la vallée . malgré l éclaircie dans le fourré , malgré qu il fit bâiller toutes grandes ses paupières , iakoba ne put rien discerner encore , sous la caverne du ciel noir , que des formes indécises d arbres balancés . autour de lui , à hauteur d humain , la haie de ténèbres demeurait impénétrable . il songea qu on disait dans les récits : c est la nuit la nuit sans visage , la nuit pour ne pas être vue . . . soudain , tous les souffles étant tombés hormis le sifflement des branches , une voix surgit : qui suis je , pour vous tous ? iakoba , épouvanté , s affirma que ce n était point là paroles dites par une bouche d homme . non ! pas un homme n aurait parlé avec cet accent là ! qui suis je , pour vous tous ? on se mit à répondre sourdement : tu n es plus l homme téao ! tu es l atua descendu ! qui suis je pour vous tous ? tu es encore l esprit du prêtre paniola , dont on a fouillé les os sous la terre . dis la prière , comme lui , la prière ! ainsi , c était le prodige : la voix insoupçonnable venait d une poitrine d inspiré ! mais que voulaient dire les autres voix , et pourquoi ce prêtre oublié qu ils mêlaient à leurs invocations comme un secourable génie ? ha ! le chrétien se souvenait l effarante histoire , on ne pouvait se la remémorer au milieu du sombre et des grands arbres . pourtant , téao la rappelait , impitoyable , et récitait comment deux hommes paniola vêtus de longues tapa blanches , étaient venus vivre , jadis , parmi les gens de la presqu île ; comment , pour la première fois , si longtemps avant les missionnaires ces premiers maîtres avaient mis sur les lèvres , avec une ferveur , le nom de iésu kérito . etait ce bien le même atua ? avec lui , par dessus lui peut être , ils disaient honorer une femme divine , sa mère , que nul homme jamais n avait touchée . ils invoquaient parfois un être subtil : souffle du dieu . leurs paroles étaient bonnes . mais l un d eux , malade sans blessures et sans maléfices , mourut au bout d une année . deux lunaisons de plus , et l on avait rouvert le sol , jusqu à son cadavre , et arraché , avec piété , les clous des bois qui l entouraient , et disputé ses moindres vêtements , et décidé que ses os seraient tapu . alors on s était demandé : le fantôme ! qu est il devenu ? le fantôme vaguait depuis : téao sentait parfois le recueillir dans ses propres entrailles . et tout cela qu il n était pas bon même de penser sans paroles , iakoba dut l écouter , mots par mots , dans l implacable nuit . son angoisse grandissait . il tressaillait à chaque bruissement nouveau . il aurait voulu ses oreilles sourdes . il aurait voulu s enfoncer dans la terre humide il n avait pas eu cette épouvante , seul , bras levés , jambes droites , au bord du vaïhiria : il s était enfui de tout son être . ici , l effroi du vent nocturne pesait sur ses membres et les engourdissait . cependant , la voix se tut . une grande clameur monta de la foule suppliante vers l inspiré qui haletait d allégresse ; et qui se retint , pour dire avec douceur : je te salue , maria , le maitre est avec toi . tu es choisie parmi toutes les femmes . iésu , le fruit de tes entrailles est béni . la foule , doucement , reprit les mêmes paroles . un apaisement tombait parmi les mots inattendus . téao , sur la même voix confiante , priait encore : souffle du dieu ! souffle du dieu ! descends au milieu de nous ! donne nous de chasser les imposteurs et ceux qui ont volé ton nom ! o kérito qui me pénètre , kérito que nous avons connu bien avant qu ils ne t apportent , et invoqué bien avant qu ils ne t invoquent , donne nous de faire périr tous les chrétiens ! qu ils meurent par ton nom ! par ta force ! ceux là qui se servent injustement de toi . changeant d haleine , il cria : les chrétiens et leurs prêtres nous appellent les fous ! en vérité , qui sont les fous , d eux mêmes ou des nôtres ? où sont les vrais disciples , les enfants du dieu ? a tout instant du jour nous l appelons , nous l attendons , et nous vénérons , avec nos mains jointes et nos fronts baissés , la seule parmi les femmes qui ne connut point l homme , maria , que nous disons la paréténia ! la foule reprit : nous te saluons , maria paréténia . ces paroles , ces rites étaient inattendus pour l homme iakoba dont l esprit vacillait au milieu de tout cet inconnu , autant que ses yeux hésitaient dans le noir impénétrable . le souffle divin , l esprit bon , déjà les missionnaires en avaient enseigné le culte , et les secours à tirer . mais cette femme , génitrice du dieu , d une race tellement inouïe que sa chair était demeurée libre de l homme , et d un être si indicible qu il avait fallu , pour l invoquer , ce verbe sans égal dans le parler maori : la paréténia , cette femme , le chrétien peureux s empressa de la nommer aussi , confusément , comme un recours à l épouvante . sans mesurer l impiété commise car il mélangeait sa voix à celle des fous détestables , il se surprit à murmurer : je te salue , maria paréténia . il se réjouit de la divinité nouvelle , et d être venu . l obscurité , moins lourde , ne rassérénait pas encore . dans une indécise vision s agitaient des ombres , on eût dit sans forme . surtout , l oreille percevait , à travers le grand bruit de prières , des voix mieux affirmées : le bourdonnement des gosiers d hommes ; les sifflements des filles , des souffles doux , de petits sanglots mais non , le calme ne se pouvait tenir ; tous ces bruits , divers , multiples et profus , étaient ils bien haleines de vivants ? le chrétien , pour se rassurer , remâchait les dires de ses nouveaux maîtres : les génies rôdailleurs avaient fui devant le dieu piritané : on n avait plus à craindre leurs passades , leurs morsures , leurs maléfices . néanmoins , iakoba épiait les moindres frôlements autour de lui : en vérité , les errants sans visages n auraient pas respiré d une autre sorte ils étaient là à l effleurer : au ras de terre comme lui , un souffle haletait , anxieux , répété , parfois mélangé à la grande voix de la foule , et parfois s envolant tout seul . puis un autre s éleva dans un autre recoin de la nuit . puis d autres au hasard . malgré son assurance , le chrétien désira qu une grande lumière , en éclatant à l improviste , dissipât ces exhalaisons mauvaises , ces voix du sombre sourdant de toutes parts . son front se mouillait et s affroidissait ; toute sa peau ridait sur ses membres sans vigueur . bien que dressant les oreilles , il n osait plus même écouter ha . ses entrailles se tordirent : il se ramassa , bondit en arrière : une main froide , aux doigts on eût dit innombrables , avait touché ses cuisses et son ventre , et montait sur sa figure . une autre main surgit . deux bras l étreignirent . il tomba , roula , renversé sous un corps entier agrippé à son corps : et deux seins durs pesaient sur sa poitrine . il étouffait , sans espoir d être vivant , sous l emprise de cette femme des ténèbres qui s acharne aux taué vigoureux , les enlace , les épuise . des jambes le saisirent . des mains le fouillèrent , avides , violentes . alors , couru d un grand sursaut , il tressaillit malgré la crainte , et , tendant les reins par habitude , s arc bouta , surmontant l être équivoque et brusquement éclata de rire : il tenait un corps de femelle vivante , aux chairs grasses et tièdes , aux flancs onduleux et hâtifs sous les caresses arrachées , sans plus rien du fantôme imaginaire ! sitôt , la peau sèche encore de peur , il frissonna de plaisir ; il desserra sa gorge anxieuse : pris d un grand désir haineux il secoua , de tous ses membres , la femme étendue , stupide maintenant , et abandonnée . au même instant , tous les bruits chargés d inquiétude s éclaircirent pour son oreille avertie . ces râles et ces gémissements , c étaient les milliers de voix de la volupté ! ha ! l on pouvait respirer à son aise : rien que des vivants , bien vivants , empressés de joie : la joie le gagnait lui même : dans son dos , dans tous ses membres , coulait , avec un délice , l apaisante certitude d être sauf , et de jouir encore . il serra plus durement , dans un dernier sursaut , cette épouse de hasard et d effroi qui gémissait elle même doucement ; et la laissa tomber . puis it s étaya sur ses poings , dominant la nuit , comme s il avait , en écrasant les hanches de la femme , dompté sur son corps tout l obscur et toutes les épouvantes . la voix de l inspiré ne s entendait plus . on sait que les filles se disputent tous les mâles qu un dieu il n importe lequel , anime et rend puissants . téao , sans doute , ne pouvait à la fois parler et les réjouir . mais , en sa place , d autres voix répétaient la calme prière , et d une lèvre à l autre lèvre passaient d ineffables hommages vers la femme qui n avait jamais subi le poids d un époux . pour elle , et vers elle , montait dans l air aveugle l envol de ces plaisirs , de ces cris , de ces ressauts de voluptés d autant précieux à son rite qu elle avait dû les ignorer . l on ne taisait son nom , et la louange de son nom , que pour s enlacer encore jusqu à l épuisée détresse . et ceux là qui gisaient , vides de désirs et sans forces pour de nouveaux ruts encore , se redressaient dans un autre élan pour dire , avec une joie fervente : je te salue , maria paréténia . ainsi la femme auprès de iakoba se cambra , seins tendus , dressant la gorge et tournant la bouche vers le firmament caché : comme ses compagnes elle prononça : je te salue , maria paréténia . puis , n entendant point la voix de son tané , elle flaira en lui un douteux compagnon , peut être un équivoque envoyé des chrétiens et lui cria dans la figure : dis la prière , aussi , toi ! il hésitait , maintenant que rassuré , à partager ces pratiques détestables . elle se coula sous lui , baissa la tête et lui mordit le flanc . ses jambes nouèrent la cuisse de iakoba qui la sentit menaçante , hargneuse , prête à le dénoncer . il céda : je te salue , maria paréténia . elle s obstinait : dis aussi la prière pour exterminer les missionnaires : ô kérito ! donne nous de chasser les voleurs de ton nom ! de faire périr tous les chrétiens ! il répéta : donne nous de chasser les voleurs de ton nom ! de faire périr tous les chrétiens ! alors , elle lâcha , en quête d un nouveau tané . lui , retomba . une faible et pâle lueur vaguait enfin par la vallée . mais l esprit de iakoba restait noir et confus , ses entrailles entremêlées . autour de lui , des formes à peine discernées s enlaçaient toujours sans trêve . de nouvelles imprécations s épandaient sur des modes indécis , chargées de rites et de noms inattendus . l une d elles , plus incroyable parce que plus familière à la fois et vieille comme le firmament sans âge , le fit tressaillir : sauvez moi , sauvez moi , c est le soir des dieux ! veillez près de moi , ô dieu ! près de moi , ô maître . . . paofaï térii fataü ! hurla térii , redevenu , par le prodige des mots et de la nuit , le haèré po soumis et le fils de ce vieillard qu il avait , au grand jour , méprisé comme païen . saisi d un indicible étonnement , il écoutait la forte voix grave : voici ma parole vers vous vous que les hommes au nouveau parler appellent insensés : je suis venu : je vous ai trouvé sages . mais gardez vous , dans vos discours , de mélanger les dieux ! quand on les convie ensemble , les atua se battent ! alors les hommes pâtissent , le corail mange la montagne , les îles meurent , et la mer se tarit ! certains arrêtaient leurs propres supplications . d autres invoquaient toujours la paréténia . paofaï cria plus durement : laissez dans ses nuages le dieu kérito qui n est pas bon pour nous . laissez dans sa lune , qui n est pas notre hina , l autre déesse , que l on dit maria ! elle ne parle point notre langage ; comment nous entendrait elle ! mais nos montagnes et nos vents , jusqu au firmament septième , et nos eaux , jusque par dessous l abîme , sont pleins de grands dieux secourables qui savent nos parlers , qui mangent nos offrandes , qui fécondent nos terres et nos femmes , qui prévoient tous nos désirs . chassez les autres ! brûlez leurs faré de prières comme ils ont brûlé nos simulacres brûlez , ou bien ils vous dévoreront la foule grondait , indécise . on réentendit de toutes parts : iésu kérito , notre père , donne nous de faire mourir tous les chrétiens ! hiè ! hiè ! siffla paofaï : dites : oro ! dites : tané ! dites : ruahatu ! ou bien : dieu peint en rouge ! dieu peint en jaune ! dieu à l oeil contourné ! mais ne changez pas de noms , ne changez pas d atua , ne changez pas ses imprécations se perdirent dans le tumulte croissant , comme une rivière , même gonflée , disperse impuissamment sa limpidité dans la vaste mer saumâtre . malgré qu il égalât les plus grands parleurs de tous les temps oubliés , les mamaïa , sans écouter plus , poursuivaient leurs prières équivoques . téao , sans doute épuisé par l emprise du dieu et les faveurs des filles , avait tu ses paroles . mais d autres inspirés se levaient de tous côtés , et dans chacun de ces inspirés , surgissait un dieu . certains criaient : le souffle est sur moi de iohané le baptiseur ! il annonça le kérito ! j annonce un autre un autre ! paolo proclamait on , paolo me conduit et m enseigne : j éclairerai les yeux aveugles que les missionnaires n ont pas su rouvrir ! des cris d humains sans sexe , sans années : mikaëla ! l esprit bon ! le souffle salomona ! tu m aideras : je dirai des parlers nouveaux ! la bonne parole n est pas close ! oro est mort abérahama redescend parmi les hommes ! oro est mort iohané ! iésu iéhova c est le soir , c est le soir des dieux . docilement , avec toute la foule , térii ou iakoba , devenu mamaïa lui même , répond à tous les appels . sa voix n est plus la sienne ; il la disperse au hasard des autres voix . son corps , aussi hagard que ses paroles , chancèle et continue d étreindre des femmes ; mais il ne les rassasie plus . enfin , il désire étendre ses épaules , et s assoupir : la nuit blêmit . l aube point . d un effort , il se leva : quel danger à se laisser connaître par ces mamaïa dont il avait surpris le culte et les abominations ! il dévala vite le sentier si péniblement gravi , aperçut des porteurs de bananes et se mêla parmi eux . il remémorait : le chef des hérétiques ? téao tané . leurs paroles ? exterminer les chrétiens . leurs actions ? enlacer des femmes en dehors du mariage , comme avait dit noté . aucun doute sur tout cela : ces tapu qu on venait d inventer , cette loi nouvelle que l on attendait d un jour à l autre , pourraient châtier ces impies , maintenant qu il les avait épiés et surpris . le chrétien se réjouit de montrer ainsi son zèle . les missionnaires seraient contents . q chapitre la loi nouvelle un chrétien , choisi pour ses vertus et sa forte voix , cria sur la foule assemblée auprès du grand faré de prières : le chef de la justice va parler ! nul ne savait quel homme , ou quel missionnaire , peut être , était ainsi désigné . mais un possesseur de terres de chétif aspect , et assez inconnu , se leva tout droit sur ses jambes . on espéra que ce titre imposant et obscur , dont jamais personne ne s était revêtu , prêterait à son discours une inhabituelle majesté . il donna seulement l ordre d amener les cinq grands coupables . la foule s éjouit dans l attente d un spectacle neuf . pour la première fois allait siéger le tribunal . on nommait tribunal cette compagnie de possesseurs de terres , de chefs , et même de bons chrétiens de bas ordre , chargée de représenter dans les îles tahiti , la volonté du seigneur kérito . pour ce faire , ils montaient sur une estrade : aussitôt leurs paroles et leurs conseils prenaient une vertu singulière : des reflets de l esprit divin passaient dans leurs esprits : ils ne parlaient plus qu au nom de cette loi sans défaut dont le nom , d après la loi du livre se disait turé . au milieu de ces gens appelés juges , et dans une chaire bâtie à sa corpulence : pomaré le réformateur . et les cinq grands coupables parurent . leurs poignets étaient noués sur les reins par des tresses de roa . ils gardaient une forte assurance malgré toute l infamie dont on les sentait chargés . le premier , ce téao de la vallée pipaèrui , tenait les yeux calmes et sans haine sur la foule injurieuse . il n avait point , au lendemain de la nuit sacrilège , tenté d échapper aux serviteurs des prêtres qui l entourèrent et le saisirent . mais , comme iésu dont il se disait l inspiré , le fou avait donné ses deux bras , pour recevoir les liens . paofaï , qui marchait derrière lui , montrait , en revanche son grand torse d homme vieux , tatoué de coups . les trois autres , on ignorait leurs noms . ils suivaient , de plein gré , leur maître téao , et se vantaient d en être les apôtres . l un d eux boitait , le pied brisé d un coup de bâton . on les poussa devant l estrade , au milieu d une place vide . la foule se ferma sur eux . iakoba regardait les criminels avec une fierté dont lui seul était digne : quel autre aurait eu ce courage à suivre , dans la nuit , jusqu au fond de la vallée , les redoutables mamaïa ? il comprit , à l oeil sévère des juges , la gravité de la faute des fous , et bénit kérito , par une courte prière non parlée , de l avoir préservé lui même . il oubliait volontiers , au milieu du jour éclatant , ses peurs et son trouble nocturnes : douze nuits avaient passé depuis ! au milieu d un grand silence , le chef de la justice interpella téao : téao no témarama , par ton baptême , ezékia , tu es conduit devant nous sur l ordre du roi pomaré . on sait que tu insultes les chefs . car malgré la défense , tu tiens des assemblées secrètes avec tes frères . de nombreuses gens t ont surpris , dans la vallée tipaèrui , chantant d abominables himéné et priant le seigneur pour qu il renverse le roi . téao répondit doucement : je ne suis plus téao no témarama . mon nom fut peut être ezékia . mais cela n importe plus : ma parole est désormais parole de l atua kérito . c est en moi qu il demeure ; à travers moi qu il transparaît . c est par sa volonté que me voici devant vous . les juges le considéraient avec une curiosité . la foule houla vers lui , toutes oreilles tendues . le chef de la justice , prenant un long rouleau chargé de signes , lut avec force tous les crimes dont on accusait le fou , et tous les noms dont on pouvait le flétrir : le moindre en était odieux . la bouche du parleur ne les prononçait qu avec mépris . d abord , l homme était dit hérésiarque , car il honorait , à l égal du dieu même , sa mère , maria . qui donc lui avait enseigné ce parler faux ? téao rappela l histoire des premiers prêtres à longues tapa blanches , les deux paniola peureux et doux : celui qui s enfuit : celui qui mourut , et dont on avait fouillé les os . il dit leur manière de prier , mains jointes , et de chanter dans un langage qui n était rien qu on parlât sur n importe quelle autre terre . puis : quand vous êtes venus , vous autres , et vos pareils avec vous , nous avons cru au retour dans notre île de frères éloignés ou de fétii des deux paniola : vous disiez les mêmes choses , avec moins de douceur . mais quand vous avez changé vos lèvres et vos langues , et défendu ce qu ils ne défendaient pas , et ordonné ce qu ils n avaient jamais réclamé , pourquoi donc aurions nous suivi vos discours et non les autres , déjà familiers ? la foule , étonnée , ne marquait point de haine . la lecture dénonciatrice reprit : téao , de plus , était dit adultère , car , bien que marié , prétendait il , suivant la loi de kérito , il acceptait d autres femmes que la sienne , et en grand nombre , autour de lui . alors , il répondit avec assurance : le livre que vous honorez raconte comment le chef salomona posséda jusqu à sept cents épouses . le seigneur ne l appela point adultère ; mais le sage par dessus les sages . ce qui fut bon , pour salomona , jadis , répondit une voix parmi les premiers assistants , et en d autres pays , n est pas bon pour nous , maintenant et noté le missionnaire , perdu jusque là parmi la foule , se rapprocha des marches de l estrade . on s étonna qu il ne prît point sa place parmi les juges . il se tint à mi chemin du tribunal . téao le vit et lui jeta : ce qui est bon pour vous , vous autres , les hommes à peau blanche , l est il donc également à nos yeux et à nos désirs ? et si les tané dans votre terre sont à ce point vieillards et impuissants qu une femme suffise à leurs maigres appétits , pourquoi se contenter ailleurs de cette disette ridicule ! et téao , précipitant son discours avec adresse : qu importent , après tout , à l atua ou aux troupes des dieux de tous les pays , qu importent les enlacements des petits hommes qui halètent : et quelle est donc l oisiveté de votre seigneur , pour que , du firmament où vous le juchez , il descende à compter des épouses , à tarifier des ruts que l on paie à ses disciples avec de pleins bambous d huile , à épier ces grands coupables qui , le jour du sabbat , ont planté un clou dans une pirogue , ou dormi sous vos discours pesants ! je sais bien que l atua kérito , le mien , qui m illumine , et le souffle divin , et la paréténia , ne s abaissent jamais à de tels travaux . ce sont des oeuvres de prêtres oeuvres de serviteurs rusés ! mais ils volent très haut , dans le ciel du ciel de tané , et les prières , et les discours , et les paroles chantées avec un mode suppliant , vont seuls , de tous nos actes , les joindre et les toucher ! il leva les épaules ; ses mains liées firent crier les cordes : leur nourriture et tout ce qu ils réclament , ce sont nos désirs , nos louanges , le meilleur de nous même , le plus léger , le plus divin . le reste , ce que nous faisons au ras des terres où piétinent les hommes , ce que nous buvons , ce que nous massacrons , les grossiers aliments dont on se rassasie laisse aux misérables sorciers le soin d en repaître les tii , qui sont la racaille des dieux ! le visage clair , détendu , l inspiré de iésu continuait superbement d une haleine . c était un beau parleur . les trois disciples , à toucher ses flancs , respiraient plus largement eux mêmes . paofaï levait ses grands sourcils . pomaré , les yeux rouges , pleins d ennui , regardait lourdement tour à tour les coupables , les juges , les coupables encore . la foule se taisait , comme jadis aux temps des beaux récits . mais le chef de la justice , imposant sa voix pardessus l autre voix sonnante , accusait enfin téao d un dernier méfait , le plus grave , peut être , à en croire le maintien des juges : téao avait attenté à la forme du gouvernement , c est à dire qu il avait voulu renverser le roi , et chasser les chefs ! pomaré frémit des oreilles et leva la paupière droite . l inspiré se récria : les chefs ! mais il déclarait devant la foule et devant tous ses disciples les avoir en grand respect , les tenir en haut hommage , mieux que ne pouvait faire n importe quel manant parmi la troupe des chrétiens les chefs ! qui donc les avait , plus que les missionnaires , desservis aux yeux de tous , et déconsidérés ! qui donc avait enseigné avec plus de force et de succès le mépris des maîtres anciens ! autrefois , quand l arii demandait au manant : a qui est ce cochon ? notava ! répondait l homme avec empressement , à toi , comme à moi ! et l on se hâtait à changer de mots , pour mieux honorer le chef , reflet du dieu . on n eût pas osé lui dire : aroha ! comme au simple prêtre , mais : maéva nui ! si l on faisait sa louange ; si on le suppliait , si on le nommait heureux à la guerre et puissant auprès des femmes , même si par improviste on le déclarait menteur et lâche , n usait on point du mot noble , du mot réservé ! car le chef était divin par sa race et par son pouvoir . maintenant , les piritané ne sont ils point venus dire : ce sont des hommes à deux pieds , comme vous ! et depuis , les chefs à deux pieds ont besoin de mendier les offrandes , ou de menacer , pour que leur ventre ne reste point affamé . ils ne réclament plus des vocables superbes , et se contentent des paroles soufflées par tous les esclaves et salies dans les plus vils gosiers ! ils ne chargent plus les porteurs de chefs de leurs fardeaux , majestueux à l égal des simulacres divins : les prêtres portaient le dieu ; les hommes portaient le chef ! mais , s ils n agitent pas encore leurs petits membres sur le sol , ils consentent à grimper sur les cochons coureurs : des hommes à deux pieds ? bien mieux : à quatre pattes ! ha ! et ils étaient dieux ! pomaré plissa le front comme un auditeur surpris à la fois et tout près de se laisser convaincre . noté , comme contraint par les remous des assistants , atteignit les hauts degrés du tribunal . il semblait transporté par une juste indignation : les chefs ne sont pas dieux . nul n est dieu , hormis l eternel . mais l eternel a donné son pouvoir aux rois qui le représentent sur la terre . a quoi bon ? ne l avaient ils point déjà par la vertu de leur personne , la majesté de leur allure et de leurs appétits ? quand l arii rahi la voix de téao se couvrit de respect , quand l arii rahi , que vous traitez maintenant de roi s enfuyait de mo réa la tumultueuse , alors qu il était seul , indécis , inquiet , nous avons , mieux que tous les autres qui se parent aujourd hui de son ombre et de ses regards , accueilli sa venue sur notre terre . nous avons fait siffler les lances et claquer les pierres de nos frondes . nous honorions la foulée de ses pas , comme vestiges d un dieu descendu ! cependant , reprit noté avec assurance , il touchait maintenant la troupe des juges , et semblait partager leurs discours , n as tu pas réclamé du seigneur kérito qu il chassât les missionnaires et qu il exterminât les chrétiens ? téao ne pouvait nier : c était sa prière habituelle . mais il cria : je n ai pas élevé les missionnaires au rang des arii que je respecte ! eh bien , dit l autre avec triomphe , sache donc que si pomaré le réformateur gouverne en ce jour bienheureux comme durant sa longue vie ; et que si , dans les années futures , ses enfants sont encore les possesseurs de l île , comme les fils du roi piritané restent depuis des milliers de lunaisons maîtres de leur pays , c est de la volonté seule du maître des rois . c est lui qui nous envoya pour rétablir par les mousquets de nos frères , par nos conseils , par la vertu du livre , le pouvoir du chef que voici . s en prendre à nous et à nos disciples , c est donc vouloir s en prendre au roi . c est mépriser , en même temps , la loi qu il vient de donner à son peuple ! et , se tournant vers une partie des juges qu il appela d un autre nom nouveau , la troupe des jurés , noté leur assigna : vous aurez donc à prononcer si vraiment , ou non , téao no témarama , par le baptême , ezékia , est coupable d avoir , au cours de nombreuses assemblées secrètes , attenté à la forme du gouvernement . les jurés se levèrent , et , pour mieux discuter , bien que l infamie de téao ne fit plus aucun doute ils se retirèrent à l écart . les trois disciples de l hérésiarque se mirent alors à parler à la fois , mais noté et le chef de la justice les dominèrent aisément . on apprit cependant qu ils se prétendaient inspirés par ioané le baptiseur , par salomona , et par l apôtre paolo ; ils s indignaient qu on les accusât : préservés par leurs souffles familiers , ils ne pouvaient commettre la moindre faute : qu importait la manière dont ils jouaient de leurs corps , puisque leur esprit restait innocent et bon ? on leur répondit , que , disciples de téao , ils partageraient le châtiment du maître ; quant à paofaï , il cria de lui même : je ne suis point avec ceux là , bien que beaux parleurs . mais les dieux qu ils honorent ne sont pas les miens . quels sont tes dieux ? demanda noté , dont la bouche parut mordre dans un ennui . il se pencha vers le roi : un hérésiarque de plus ! paofaï ne répondit pas sans détour : dis moi le nom de la terre où je mange . tahiti ! murmura le juge avec étonnement . mes dieux sont donc les dieux de tahiti . cela n est il point éclatant ? pourrais je en avoir d autres ? si je parle , n est ce pas avec ma propre bouche , et pourquoi voler aux autres leurs lèvres et leur souffle ! quand les bêtes changent leurs voix , c est qu elles vont mourir ! cela , interrompit noté , ne fait pas connaître ta conduite , ni ce que tu prétends être paofaï se découvrit le torse , et , baissant les paupières , chanta sourdement : arioï ! je suis arioï dans la stupeur immobile de la foule , il acheva , sans récris , l incantation des grands maîtres passés . mais , sitôt l ébahissement tombé , ce fut une bourrasque de rires , de sifflements hargneux et méprisants , de parlers ricaneurs , de gestes de moquerie : païen ! c était donc un païen ! il y en avait encore ! encore un ! le beau reste des temps ignorants ! ha ! ha ! ha ! il adorait les dieux de bois ! il avalait avec respect les yeux de cadavres , auprès des maraè démolis ! on criait : mangeur d oeil ! sauvage ! homme stupide ! homme sans pudeur ! vieux sorcier ! la gaîté se levait , sans bornes , gaîté permise , plaisante même aux yeux des missionnaires et de kérito . on n eût pas figuré sur une estrade à danser , d histoire aussi imprévue ! et point baptisé , sans doute , l arioï , le va nu pieds , l homme aux épaules dépenaillées ! et digne , alors des feux de l enfer ! l aventure était drôle ! le spectacle était bon ! païen ! il y avait encore un païen ! noté , cependant , calma les rires et dit sans haine : mon frère , je reconnais maintenant ta personne . je sais tes aventures , et que tes yeux n ont pu s ouvrir encore à la vérité : je te l ai dit , sans que tu veuilles le croire : il n y a plus de maraè ; il n y a plus de dieux païens . mais , viens dans les faré où l on enseigne à prier le seigneur , à lire et à répéter sa loi : dans peu de temps , tu sortiras de cette ignorance dont ceux ci il montrait la foule , sont fiers d être tirés . tu sauras les louanges de kérito : ce qu il enseigne ; ce qu il défend . les rires cesseront autour de toi . tu seras baptisé , et membre de l église chrétienne . quel plus beau titre ? bon discours ! songeait iakoba . mais quelle n était point l impiété de l autre pour qu il s obstinât à répondre : lire les signes ? lire la loi et tous vos parlers d étrangers ? hiè ! je dis à vos figures et dans vos oreilles : quand les bêtes changent leurs voix un grondement de la foule étrangla sa parole , mais il reprit plus fortement : quand les hommes changent leurs dieux , c est qu ils sont plus bêtes que les boucs , plus stupides que les thons sans odorat ! j ai vu des oiseaux habillés d écaillés ! j ai vu des poissons vêtus de plumes : je les vois : les voici : les voilà qui s agitent : ceux ci que vous appelez disciples de iésu . ha ! ni poules ! ni thons ! ni bêtes d aucune sorte ! j ai dit : aroha nui pour la terre de tahiti , à ma revenue sur elle . mais où sont les hommes qui la peuplent ? ceux ci ceux là des hommes maori ? je ne les connais plus : ils ont changé de peau . un grand vent de haine s éleva de l assemblée , qui , roulant des rumeurs , parfois couvrait le dire impétueux du païen , et d autres fois , subissait tous ses reproches : ils avaient des dieux fétii , des dieux maori , vêtus de maro , ou bien nus de poitrine , de ventre et de visage ; et tatoués de nobles marques ils avaient des chefs de leur race , de leur taille , ou plus robustes encore ! ils avaient d inviolables coutumes : les tapu , qu on n enfreignait jamais c était la loi , c était la loi ! nul n osait , nul ne pouvait les mépriser ! maintenant , la loi est faible , les coutumes neuves sont malades qui ne peuvent arrêter ce qu elles nomment crime , et se contentent de se mettre en colère après ! un homme tue : on l étrangle : la sottise même ! cela fait il revivre le massacré ? deux victimes au lieu d une seule ! deux hommes disparus au lieu d aucun ! les tapu défendaient bien mieux : ils ne protègent plus . vous avez perdu les mots qui vous armaient et faisaient la force de vos races , et vous gardaient mieux que les gros mousquets de ceux ci vous avez oublié tout et laissé fuir les temps des autrefois les bêtes sans défense ? les autres les mangent ! les immémoriaux que vous êtes , on les traque , on les disperse , on les détruit ! la foule menaçait de plus belle et pressait l impie . le visage de noté suait avec cette fureur pâle dont les étrangers ont coutume il enjoignit au chef de se lever , et de poser sa puissante volonté . le roi hésitait : car il n avait jamais eu de tels discours à prononcer : la société mauvaise , appelée société des arioï a été détruite par un décret royal , durant la deuxième lunaison de l année mil huit cent seizième après la naissance de kérito comme il est écrit dans les feuillets que voici . il s assit et demanda : est ce bien de la sorte qu aurait dit le roi piritané ? noté approuva : c est bien ainsi . il ajouta violemment : c est une honte que de se parer de tels titres ! mais le roi vient d en fonder de plus nobles . et ceux là dont les pensers sont bons et la conduite digne , recherchent à y participer . en vérité ! pensait iakoba , et toute la foule comme lui : quel plus beau titre que celui de chrétien ! si l on ne veut pas s en contenter , malgré tout , il y a pour les gens sobres on appelle ainsi les gens qui ne boivent jamais de liqueur piritané , en public , il y a la société de tempérance , fondée par le roi , et pour les plus savants , l autre société , académie royale des mers du sud . paofaï haussait les épaules afin de montrer son mépris . mais il n en parut , aux yeux de tous , que plus méprisable lui même . le vieux récalcitrant avait trop parlé déjà ! on attendait avec impatience qu il fut jugé , enfin , et puis , qu il s en allât , mais , châtié rudement . pour renseigner le tribunal , on s ingéniait à rappeler ses actes , et le moindre de ses pas : on l avait aperçu , une nuit , rôdant autour du maraè détruit : en quête de victimes évidemment ! une femme assura que ses deux enfants étaient morts trois nuits après le passage du païen devant le faré où ces enfants mangeaient : on vit clairement que sa personne était maléficieuse pour les chrétiens de l île . enfin , ceux là que le juge avait interrogés sur le crime de téao , ayant délibéré comme il convient , à loisir , regagnaient leurs places . le chef de la justice parla : téao no témarama , par son baptême ezékia , est il coupable , ou non , d avoir attenté à la forme du gouvernement ? le chef des jurés , se levant , répondit avec une digne assurance : cet homme est réellement coupable . deux jurés , cependant , parmi les six , feignirent de protester . mais comme la foule grondait sur eux , ils se turent : téao no témarama était donc , sans erreur , reconnu criminel . la loi déciderait du châtiment . quant à paofaï , il se dénonçait lui même comme idolâtre et serviteur des mauvais esprits . noté se tourna vers le roi : a ton tour , maintenant ! il désignait une page du livre . pomaré souffla par deux fois , afin de laisser à ses yeux le temps de s habituer aux signes . puis il prononça : voici ma parole vers vous . la loi dit , dans sa huitième partie , concernant la rébellion : ce crime sera puni de mort . et voici encore : la loi dit , dans sa vingt quatrième partie , concernant le culte des faux dieux : ce crime sera puni de mort . le réformateur siffla , mécontent parce que sa langue avait hésité devant un mot difficile . il demanda néanmoins : le roi piritané parle t il avec cette facilité là ? l aisance même , rassura noté . mais une voix lente et douce , flottant sur les autres rumeurs , se levait du groupe détestable : téao disait avec sérénité , vers ses disciples immobiles : venez , la troisième nuit après ma mort , au pied de l arbre où je serai pendu . vous me verrez , libre et réanimé , monter vers le firmament de iésu . et je m assiérai à sa droite . puis noté parla très vite , mêlant à son discours ces vives paroles du livre , qui défend : s il s élève au milieu de toi , un prophète ou un songeur qui t annonce un signe ou un prodige , tu n écouteras pas les paroles de ce prophète ou de ce songeur , car c est l eternel votre dieu qui vous met à l épreuve pour savoir si vous aimez l eternel . et la fougue du missionnaire gagna le roi lui même , qui , sortant de sa lourdeur , apostropha les criminels avec des injures et des menaces non apprises : ainsi ! quand les prières , les formules , les rites et le culte étaient judicieusement établis par le roi , acceptés , reconnus par tous les chefs , ces gens là prétendaient bouleverser tout encore , au préjudice des véritables et bons chrétiens ! quelle ignorance ! quelles mauvaises moeurs ! il cria : mais je vous jetterai à la mer ! admirable , affirma noté . le roi piritané n eût pas mieux discouru . puis tous deux parurent se consulter , et pomaré conclut enfin que la loi nouvelle , bien que rigoureuse , tenait compte des premiers services de téao , du grand âge de paofaï , et qu en place de la pendaison , il leur serait accordé la course au récif . le peine demeurait rude . téao reprit sa voix assérénée : venez , la troisième nuit après ma mort , sur le récif , où je serai roulé . vous me verrez , libre et réanimé , monter vers le firmament de iésu le tumulte le prit . les gardiens , se jetant sur les cinq grands coupables , s ouvrirent péniblement un passage à travers la foule hargneuse qui réclamait un prompt châtiment . la loi nouvelle ayant ainsi parlé , iakoba et tous ses compagnons la déclarèrent pleine de finesse et digne d admiration : la loi jugeait comme ils auraient jugé : la loi était juste ! et l on se réjouit à voir s avancer d autres coupables , nombreux , mais appelés seulement pour des crimes plus petits . une femme comparut la première , et fut accusée de fornication . elle ne parut point comprendre ce que les juges entendaient par là . car le mot , comme tant d autres , était piritané d origine . noté lui expliqua , non sans réticence et ennui , qu on désignait ainsi , pour une femme , l acte de dormir auprès d un homme , et , pour un homme , l acte de dormir auprès d une femme . elle rit alors , à pleines dents : si le mot lui avait paru neuf , la chose elle même était assez familière . et toute la foule rit avec elle : pourquoi donc inventer de tels mots extravagants , pour signifier une si ordinaire aventure ? les noms maori ne manquaient point là dessus , et renseignaient davantage ! mais le tribunal gardait sa majesté . si la chose semblait banale quand on lui donnait ses appellations coutumières , elle n en restait pas moins détestable aux yeux de kérito , qui l avait marquée de ce nom de mépris : fornication . dès lors , elle relevait de la loi , partie dix neuvième , où il est dit : la fornication sera punie de travail forcé pour un temps déterminé , fixé par le tribunal . les coupables seront , en plus , obligés à dire le nom de ceux qui ont commis le crime avec eux . la femme ne riait plus ; bien qu à vrai dire , la menace de travail forcé lui parut plaisant plutôt que redoutable : et qui peut se vanter d avoir contraint une fille à remuer ses doigts ou ses jambes quand elle veut dormir ? mais elle serrait la bouche , obstinée à ne pas dénoncer ses fétii . alors , on la conduisit rudement à l écart . d autres la remplacèrent , craintives un peu , rieuses quand même : elles ne semblaient pas davantage comprendre l impiété de leurs actes : on les sentait , au contraire , toutes fières de pouvoir accomplir chaque jour , et si aisément , une action dont se préoccupait la loi ! un cri jaillit , de l entour , suivi de plusieurs noms d hommes jetés au hasard , précipités : la première coupable avouait tous ses complices . et l on connut que la loi , par le moyen de robustes disciples , forçait à parler même les plus récalcitrantes . la femme revint , la poitrine secouée ; pleurant et pressant ses hanches : on les avait ceinturées d une corde glissante , et meurtries . elle déclara ce qu on voulut , tous les noms de tané dont elle avait le souvenir ; et , pour qu on n essayât point de lui en arracher d autres encore , elle inventa quelques uns de plus . ses compagnes l imitèrent , en hâte . l un des juges écrivait , à mesure , tous les aveux . mais une fille surprit le tribunal par un dire imprévu : la faute n est pas sur moi ! criait elle , il l a réclamée toute , pour lui ! on la pressa de questions : elle avoua que l étranger auprès duquel on l avait surprise , était le chef de ce pahi farani si accueillant , si bienvenu ! elle n avait consenti à suivre l homme que sur la promesse d en obtenir , après chaque nuit , un beau , un beau livre , avec des figures bleues et rouges , et l histoire de iésu . il t en a donné ? demanda l un des juges . douze . le farani en possédait d autres encore , et les distribuait volontiers aux femmes avides de conserver la bonne parole . elle répéta : mais il m avait promis de garder toute la faute , pour lui . et puis , je n ai pris aucun plaisir . et nous avions une couverture . pomaré ne désapprouvait point , à en juger par son regard , l ingéniosité du farani . iakoba reconnut , à cette histoire , le jovial maître de navire qui l avait ramené dans l île , et qui , frappant sur de gros sacs pleins de livres , de clous , de haches et de colliers , lui avait jeté , pendant la traversée : mon vieux fétii , voilà de quoi s amuser avec toutes les femmes de ton pays ! le stratagème était bon . mais les juges ne jugeaient point ainsi . après leur avis , pomaré dut répéter : la partie dix neuvième de la loi , concernant la fornication , dit : ce crime sera puni de travail forcé . ainsi les dix femmes coupables , et leurs complices quand on les prendra , s en iront sur le chemin de la vallée fa pour débrousser le passage , battre le sol , et casser de petites pierres . ils devront aussi creuser les deux bords du sentier , pour revêtir et durcir le dos de la route ; cela , jusqu au jour où ils auront couvert trente brasses de chemin . l on se réjouit à la ronde , car les cochons porteurs d hommes n en courraient que plus vite , et avec moins de fatigue . le roi disait encore : mais , pour cette femme là qui a grandi sa faute en suivant un mauvais farani , et en invoquant avec sacrilège le nom du livre , elle devra subir , avant le travail , un tatouage honteux sur le front . la femme se mit à pleurer . d autres coupables vinrent encore ; certains , convaincus d avoir dormi pendant les himéné , dans le faré de prières d autres , d avoir pêché durant la nuit qui précède le sabbat , et si matin , qu on pouvait affirmer la transgression du jour réservé . parmi eux , l on traînait un être à deux pieds , qui roulait des yeux sans ruse . il aperçut le chef et balbutia , d un air stupide : narii on connut alors que c était un combattant de la troupe pomaré , lors de la grande victoire . certain de voir perdue la bataille , il avait couru , comme l arii , et si loin , et si éperdument , que depuis lors il vivait dans la montagne , toujours apeuré comme les chèvres . c est là qu on l avait surpris , frottant les bois qui s enflamment , et cela , un jour de sabbat ! a considérer le maintien indigne du sauvage , iakoba sentit un orgueil : comme tous les bons disciples , il avait tondu sa chevelure et coupé les poils de son visage avec une coquille aiguisée . mais cet homme là n avait rien de chrétien avec sa barbe de bouc et son crâne broussailleux ! iakoba détourna la tête . pomaré prononçait : la partie septième de la turé , concernant la transgression du sabbat , dit : ce crime sera puni d une longueur de route égale à cinquante brasses . l homme hébété restait indifférent . on le chassa par de grands coups de bâtons . et plus vite , à mesure que tombait le soleil , les coupables défilèrent . nul n osait plus réclamer ni dire non quand le chef de la justice interrogeait même au hasard . pour chaque faute , pour chaque erreur et chaque négligence , la loi , toujours , avait réponse , et semblait tout prévoir . afin que personne ne put à l avenir se targuer d ignorance , le réformateur commença de lire , en les entourant de parlers profus , tous les interdits qui n avaient pu , en ce jour , s illustrer par des exemples . il expliquait donc avec ces mots à demi piritané dont nul ne riait plus ce qu il fallait entendre par vol ; ce qu on nommait propriété ; ce que signifiait : achat , vente , location , adultère et bigamie , séduction , testament , ivrognerie , tatouage volontaire , délation fausse et délation vraie , dommages causés par les chiens , dommages causés par les cochons . la plupart des auditeurs ne discernaient pas exactement lequel de tous ces crimes était le plus détestable . mais la foule rusée en retenait bien vite un bon enseignement : c est que tout cela : vol , vente et bigamie , et le reste , se concluait de la même façon : quarante brasses de route ; ou plus ; ou moins : et l on pouvait recommencer . ainsi faisaient la rivière et les hommes : on jette un pont ; les eaux l emportent , et l homme rebâtit . ainsi de la loi et des gens : on fait la faute ; on fait la route ; et l on refait tout à loisir . quand fut épuisé l appel des coupables , la foule se désappointa . ceux qui n avaient pas eu ce contentement d être déclarés criminels regardaient avec une envie leurs fétii , que de si nobles juges , et le roi , venaient de proclamer bigames , adultères ou fornicateurs . on considérait aussi , non sans désir , ces filles dites concubines dont le corps et les embrassements avaient sans doute une vertu spéciale , puisque leurs ébats relevaient de vocables nouveaux . elles mêmes ne cachaient pas une fierté , où se mêlait cependant une inquiétude . mais c était payer de bien peu quelques journées pénibles à venir , où , à ne pas venir ? cet honneur d avoir un instant occupé autour de sa personne tous les chefs , et les yeux de la foule . alors , on s ingénia dans l assemblée , à découvrir , en soi même et autour de soi , d autres coupables . un homme cria qu on lui avait pris un cochon . il amenait deux fétii , les désignant comme voleurs . tous ensemble ils semblaient assez bien s accorder , mais pour réclamer le jugement , et qu on fît parler la loi pour eux tout seuls . pomaré , d un regard lourd et lassé , se levant une dernière fois , voulut bien déclarer : la deuxième partie de la loi concernant le vol , dit : si un homme vole un cochon , il devra en rendre quatre . tu recevras donc quatre cochons . huit ! protesta le volé . car les voleurs sont deux ! huit ! la réponse , cette fois , n était pas écrite dans la loi , et le réformateur hésitait . mais soudain : en vérité ! huit ! la loi dit quatre pour le volé , et quatre pour le roi . il sourit avec orgueil , vers lui même , disant : le chef des piritané n aurait certes pas mieux jugé ! les trois hommes s en allèrent satisfaits . et des gens en grand nombre , qui n avaient point réussi à s inventer coupables , s occupèrent à tenir sur eux l attention du tribunal , en lui soumettant de graves différends : devait on chanter les himéné vers le seigneur , debout , comme il était prescrit dans l île raïatéa , ou bien assis , les jambes croisées , comme on l autorisait ailleurs ? vaut il mieux avoir été baptisé dans la rivière faütaüa , ou dans l eau puna ru ? si l on possédait autrefois deux femmes , laquelle doit on épouser selon la loi ? si l on découvre , loin de tout faré , des oeufs de poule , et qu on s en empare , est ce un vol ? et faut il rendre à la poule quatre fois plus qu on a pris ? peut on manger , sans être mangeur d homme soi même , la chair d un requin ou de tout autre poisson qu on sait avoir dévoré des hommes ? ou seulement mordu ? mais le plus inquiétant était ce doute : si l on se trompe , en lisant le livre , faut il recommencer la page toute seule , ou la partie , ou le livre entier ? sans répit , les professeurs de christianité , les juges , et noté lui même , s efforçaient d éclairer les bons disciples . mais , une dernière fois , noté réclama le silence , et lança des reproches : où donc étaient les fruits de ces belles promesses jetées avec tant d enthousiasme le jour du grand baptême . où donc ces présents volontaires attendus par la société tahitienne des missions , cette assemblée admirable , accueillie , par eux mêmes avec tant d enthousiasme , et qui devait venir en aide à l autre société piritané comme bons chrétiens , ne devaient ils pas tous ajouter leurs efforts et leurs parts aux efforts des chrétiens piritané , afin que baptisés eux mêmes , on pût baptiser en leur nom , dans les autres pays ignorants ? car des milliers et des milliers d hommes encore , demeuraient païens sur les terres éloignées . quelle n était pas leur misère ! dans une immense presqu île appelée terre initia , ces pauvres sauvages s infligeaient de terribles supplices , tailladant leur peau avec des couteaux de fer , ou bien , ouvrant dans le soleil durant des journées entières , leurs yeux atrocement brûlés . les femmes , aussi folles , accompagnaient , sur des bûchers , les corps de leurs époux . des foules entières , au jour de fête , se jetaient sous les chariots qui portaient les idoles aux dix bras noté , s enflammant à mesure , évoqua des histoires inouïes . l assemblée se prit à rire : ces gens étaient lointains et stupides : pourquoi se faisaient ils souffrir ? qu on les laisse à leurs jeux ! sans plus s inquiéter , on se détourna des paroles pressantes . noté s emporta : c était donc là le zèle des convertis ! que leur demandait on ? cinq bambous d huile , par tête : on les obtenait , sans doute , mais si petits et si avariés ! oui ! l on se jouait des promesses , malgré les efforts de cet homme plein de zèle il montrait le chef du fisc , appelé aussi secrétaire d état . et , s il leur restait indifférent d acquérir de grands mérites aux yeux du seigneur , pourquoi ne pas rechercher au moins l approbation et la faveur lointaine de ces hommes éclairés qui gouvernent la piritania : ne savait on point que les noms des plus généreux chrétiens , recueillis par le chef du fisc , s en allaient là bas , où tous admiraient les largesses ! voici , d ailleurs , les paroles que le roi des piritané envoyait au roi des tahitiens : et il lut : ou peut être , il feignit de lire : salut ! je suis heureux de savoir que le roi pomaré le second est digne des grandes faveurs que lui a réservées l eternel ; qu il s emploie de toute sa puissance à défendre le culte , à protéger le commerce et l industrie , à proscrire l usage mauvais des liqueurs fermentées . mais qu il veille bien à ce que ses sujets n oublient point leurs promesses envers la société des missions , afin que d autres pays puissent , à leur tour , partager les mêmes bienfaits . salut ! pomaré approuvait en levant les sourcils . mais nul dans la foule n écoutait plus : l histoire était pareille à bien d autres , et pas plus amusante . on s en allait au hasard . bientôt le tribunal siégea devant un grand espace piétiné et vide . les juges se dispersèrent eux mêmes . pomaré , tout seul ainsi qu il l exigeait , gagnait sa pirogue pour se réfugier dans l îlot motu uta : il y passait toutes ses nuits . le réformateur marchait d un pas attardé par cette grosse jambe qui , depuis deux années , enflait sans répit . il portait le livre sous son bras . il songeait , par avance , aux beaux pensers qu il allait , d une main fort habile , fixer par des signes , pour lui même : c était le récit de sa vie . il y mélangeait d autres histoires , imitées de la vie du grand chef salomona . un serviteur , le joignant , lui remit une bouteille de va piritané . sans doute il en défendait , avec une grande rigueur , l usage à ses manants . mais ce qui n est pas bon pour le peuple , devient excellent pour le roi , si le roi l ordonne ainsi . donc , il but avec avidité . et il regardait , plein d orgueil , cette île tahiti pacifiée par sa puissance , réformée par ses soins , instruite par son zèle : une fierté lui emplit les entrailles en même temps qu un souffle chaud lui montait au visage . dans la nuit , il devina l immense toiture du grand faré pour prier , levé et consacré sous son règne . salomona , en vérité , n avait pu mieux faire , avec son temple salomona qui donc en avait parlé , devant le tribunal eha ! sept cents épouses ? oui ! mais son temple ? non pas sept cents pieds de long ? il dédaigna le petit chef salomona . puis , tout vacillant , il s efforça de garder noble sa démarche . il tourna soudain pour s informer , comme si le missionnaire suivait toujours : le roi piritané marche t il avec cette dignité là ? mais il se vit tout seul , et se prit à rire : encore les tromperies de la boisson qui brûle alors il arrêta soudain son rire : saisi de regrets , il contemplait tour à tour la bouteille et le livre . il dit avec mélancolie , d une voix douce : pomaré ! pomaré ! ton cochon est plus en état que toi même de gouverner les hommes ! résolument , il lança la bouteille hors de lui : ainsi faisait il chaque soir . q chapitre la maison du seigneur or , la grâce de iésu emplissait toutes les entrailles de iakoba , le fidèle chrétien : sitôt les mamaïa découverts par son zèle , et confondus , et jugés , il avait revêtu le beau titre promis : diacre de second rang pour le faré de prières , sur la rive punaàvia . le jour même , le diacre s était mis en route . suivi de son épouse rébéka , de sa fille eréna , et du tané de sa fille , aüté , le jeune étranger , il marchait avec orgueil vers cette terre où lui même , enfin , tiendrait son rang . le sentier , qu on appelait désormais pour sa largeur et le poli du sol grande route royale de fa s encombrait de femmes adultères , d époux bigames , de filles concubines . tous et toutes feignaient devant l approche du diacre , reconnu à son maro noir , un grand zèle à gratter le sable . mais iakoba passait par enjambées précipitées , et sans rien voir que le chemin docile allongé sous ses pas . il se hâtait avec triomphe . il agitait une foule de pensers délectables : la grandeur de ses titres , d abord ; auprès de ceux là , on pouvait rire , comme de jeux enfantins , des dignités poursuivies aux temps d ignorance : qu étaient donc ces haèré po d autrefois , ces arioï et toutes leurs bandes : la racaille d un peuple païen ! il se loua d avoir changé son nom . du même coup , il avait dépouillé toute angoisse . le baptisé savait , désormais , qu on peut jeter son hameçon dans la mer abyssale sans craindre de pêcher un dieu ; que la femelle errante des nuits ne se hasarde pas autour des chrétiens fidèles ; que les inspirés , quand il s en découvre encore , ne sont pas plus redoutables , avec leur bras enroulé d étoffe , que le crabe dont la pince est amarrée , et qui tourne en rond ! pour mieux chasser toutes ces vieilles peurs , les envoyés de iésu , il est vrai , en avaient enseigné d autres : on est coupable , disaient ils , si l on croit encore aux génies justiciers , qui revêtent de chairs les âmes méchantes , afin de les écorcher ensuite par trois fois jusqu aux os ! l on doit connaître que ces âmes méchantes les damnés brûlent seulement à grand feu , toujours vives , toujours torturées , non point par quelque atua imaginaire ; mais par la justice même du seigneur . mais ces menaces ne concernaient qu une autre existence , plus lointaine cent fois que la terre piritania . pourquoi s en inquiéter ? la vie que l on menait , que l on tenait , était bonne aux bons chrétiens : oisive à souhait , repue , emplie de quiétude . les femmes , depuis qu on les avait déclarées , avec une cérémonie , épouses légitimes d un seul homme , veillaient à tous les désirs de cet époux ; afin de se montrer excellentes suivant le livre . par dessus le baptême , on espérait enfin la communion au repas du seigneur , ou cène . nul n avait pu se vanter d y prendre part , depuis l offrande sacrilège de cadavres , voici tant d années ! le vieil haamanihi l expiait sans doute durement or , la cène promettait davantage de bienfaits . les baptisés , déçus par le premier rite , reportaient sur l autre leurs espoirs . et tout cela , songeait iakoba , la substitution des peurs , l empressement des femmes , l attente de bien d autres agréments imprécis , tout cela s ensuivait de la grâce du seigneur . aüté suivait la troupe d un air las . on le voyait rebelle à l enthousiasme des chrétiens . mais qu importaient les rêvasseries d un jeune homme si négligeable , puisque si éloigné du parler des gens bien pensants ! s il entretenait les fétii , durant les veillées , n était ce pas toujours de vieilles histoires et de faux dieux ? il délaissait le livre pour ces racontars oubliés . et quel titre , et quel rang ? son emploi n était celui que d un chasseur de sauterelles : car il poursuivait toutes les bêtes , les oiseaux à plumes , et les petits oiseaux dont la peau est dure et noire , qu il nommait insectes . qu en faisait il , et à quoi bon , puisqu il ne les mangeait même pas ! on le voyait les piquer dans des boîtes , et les confier aux navires qui partaient vers la piritania . il disait les envoyer , comme précieux . et c était pour cela seul qu il avait quitté sa terre ! ces piritané , quand ils ne sont pas missionnaires , et que le seigneur ne les inspire pas , sont aussi fous que les autres hommes et plus à craindre à cause des mousquets . mais aüté n était point à craindre : à mépriser , seulement un peu . et ce qu il remâchait ainsi , au long de la route joyeuse , ne devait pas tenir beaucoup d intérêt . eh bien , consentit iakoba , quel parler neuf ? tous les faré sont vides , sur la route . la voix d aüté semblait chargée de peine . dis moi , iakoba tané , combien de vivants nourrissait l île quand tu es parti pour ton grand voyage ? voilà qui n était pas à demander , vraiment ! qui s en inquiétait ? moi je le sais maintenant : deux hommes , pour un seul d aujourd hui . la moitié sont morts depuis vingt ans . aué ! fit allègrement le diacre : ceux qui restent ne se plaindront plus de famines ! et il pensait : mieux vaut la moitié moins d hommes sur terre tahiti , et qu ils soient bons chrétiens et baptisés , plutôt que le double d ignorants détestables ! mais aüté se récriait encore : cette bâtisse , à quoi sert elle ? il montrait de grands murs sans fenêtres levés sur un terrain vide . iakoba ne savait pas exactement : c était une fabrique ou une factorerie . il en ignorait l usage . peut être on y écrasait le bambou sucré afin d en avoir le jus , ou bien l on séchait les fibres de coton , pour les mêler , les tisser , comme enseignaient les missionnaires aüté rit avec impertinence et ne cessa point de récriminer : il montrait , dévastées par les crabes de ha ri , des plantations autrefois serrées et florissantes , mais qu on abandonnait parce que trop éloignées des faré de prières , et parce que leur soin détournait de la ferveur . il ricanait aussi , à la vue de femmes rencontrées , couvertes d étoffes sales : comme si mieux ne vaut pas , répliquait encore le diacre , un vêtement piritané décent et digne , même souillé de terre , plutôt qu une impudique vêture païenne ! le jeune homme , enfin , comptait le nombre des coupables marqués au front , et qui piétinaient justement la route longue et chaude . il déplorait la montagne vide , les images des tii en pièces . et il répandit ses regrets : tout était mort du tahiti des autrefois qu il n avait jamais connu , à dire vrai , mais seulement rêvé , à travers les premiers récits enfin , il se montra si impie et si mauvais chrétien que iakoba lui imposa silence : il réclamait ? il se lamentait ? mais c est à bien juste titre que le seigneur lui refusait ses dons et sa lumière . qu avait il fait pour la gloire de son nom ? que le jeune étranger se hâte d imiter les disciples excellents du dieu , et d abord en changeant de paroles . alors il sentirait pénétrer en lui même , aussi , la grâce du seigneur ! mais voici la rive puna via . on aperçut , vide à la fois de disciples et encombrée de nattes , de piquets , de cordes et de pierres à rôtir , une grande place auprès du rivage . iakoba s inquiéta soudain : où est le faré ? un homme dormait parmi les débris . le diacre le secoua en déclarant son titre et répéta : où est le grand faré de prières ? l autre répondit avec dignité : qu il en était le gardien et l assistant de rang premier . tout cela par avance . car le faré n avait jamais été bâti . il indiquait les bois enchevêtrés , se taisait , et voulut se rendormir . le diacre le mit debout . tous deux commencèrent à disputer . sitôt , les fétii du voisinage , en quête de rires et de cris , vinrent mêler leurs réponses à celles du gardien , et témoignèrent que c était bien là la maison du seigneur , et qu ils en étaient les fidèles . mais elle est par terre ! répétait iakoba . en effet : mais elle se lèverait bien un jour ou l autre . d ailleurs chacun des riverains avait donné sa part de travail , et s en vantait : l empressement d abord , avait été grand : les façonneurs de pahi , habiles à manier les haches et les lames dentelées , abattaient les grands arbres alentour . d autres plus rusés , dérobaient , aux ponts des rivières , des planches toutes prêtes . bientôt le tas en fut plus gros qu une estrade pour juger . puis , au bout d une lunaison , l on s étonna que tout ne fût point fini . n était ce pas mauvais présage , et signe que le dieu , peut être , ne voulait point habiter là ? iakoba secoua les épaules ainsi qu un missionnaire qui méprise . enfin , les gens de bonne volonté se dérobant , on avait recouru aux travailleurs contraints par la loi . ceux là furent empressés moins encore : ils réclamaient avec violence : les effets de la turé , les châtiments et le travail forcé , ils avaient crû tout cela fugitif , et que la loi s envolerait après la saison des pluies , leur laissant le souvenir , sans plus , d avoir été si bien jugés ! mais la loi tenait bon . ils s indignèrent . beaucoup d entre eux , prétextant le culte du seigneur , s écartaient dans les broussailles avec des femmes , et ne reparaissaient plus . d autres qui revinrent épouvantèrent les fétii : ils avaient vu de vieux arbres sacrés , à l entour du maraè ravagé on le piétinait presque ils avaient vu ces arbres suer du sang , sous la hache , et l eau vive puna ru couler toute rouge le diacre , cette fois , s impatienta . ainsi , quand les missionnaires et le chef s étaient , durant vingt années , employés à chasser de tous les esprits les superstitions d autrefois , voici que des gens venaient les remâcher encore ! il se moqua , avec des gestes dédaigneux , et affirma , d improviste , qu on l envoyait dans le district il parlait décidément comme un juge , afin d achever , sans tarder , la maison de prières . il cria : je la mettrai debout avant trois journées ! iésu n avait il pas dit quelque chose comme cela ? on ricanait . il reprit : mais vous n avez donc pas honte de passer pour des paresseux et des lâches ? il savait que de tels mots , bien que sans valeur font aux oreilles des gens bien pensants , le même effet qu une baguette sur le groin d un cochon . personne ne protestant : voyez les fétii de la terre papara : leur vallée se couvre de fabriques , de factoreries , de maisons pour les membres du gouvernement : ils travaillent ! ils prient ! et cela plaît au seigneur ! on se mit à rire , bouche ouverte : le discoureur ne se souvenait donc pas que si , tout seul des autres districts , papara s empressait au travail , c est qu il manquait à cette rive , pour s enrichir , les ressources de puna via , de paéa , et surtout de paré : ces nombreux atterrissages de bateaux tout pleins d objets précieux que les jolies filles s en vont quérir , sans peine . et puis , bon gré mal gré , la maison du seigneur s étalerait longtemps encore , sur le sol : quoique put dire , ou faire , ou menacer , le nouvel arrivant . voici : l on manquait de clous ! le diacre neuf , pas plus que les autres , ne parviendrait à en déterrer un seul sur tout ce côté de l île . iakoba , an instant déconcerté , reprit soudain son assurance . vous aurez des clous ! la foule se dispersa . nul n osait plus rire . lui sourcillait avec effort , et tâchait à retenir tous ses pensers autour de la déplorable évidence : pas de clous , pas de faré , point de maro noir . envolés , au même souffle , les honneurs attendus , et cet espoir des beaux discours devant toute l assemblée ! cependant il ne récria point , et ne couvrit pas de mots inutiles les hommes , les chefs et les dieux comme font , dans leurs gestes de dépit les matelots à la colère vive . au contraire , il se tint immobile , et , par une courte prière non parlée , demanda au seigneur de l inspirer . le dieu ne répondit pas : nul penser ingénieux ne vint surgir dans les entrailles du fidèle , qui prit peur : le dieu lui en voulait ! aussi , n était ce pas d une bien mauvaise adresse que de s obstiner à bâtir ce faré chrétien si près du maraè détestable ! iakoba vacillait dans un embarras mélangé de crainte . cependant , des clous , il savait fort bien où l on s en pouvait fournir : il en était chargé , par gros sacs , ce navire farani , qui , voilà près de onze lunaisons , avait ramené le voyageur dans son île . et ce pahi , on l avait aperçu , en longeant la côte , non loin de punaàvia , attaché aux arbres du rivage en face de la baie tapuna : certes , il gardait dans son ventre assez de clous pour bâtir dix faré de prières ! iakoba soupira avec tristesse , la poitrine gonflée d un grand dépit . car c était le seul espoir . et aussi la seule ruse : qu une femme s employât à les obtenir . mais quelle femme , ayant reçu de tels présents , consentirait à les céder au diacre pour le temple , sans autre bénéfice que d accomplir une si louable action . il songea très vite à l excellente épouse rébéka . il douta qu elle sût plaire au farani : les étrangers n aiment pas les épouses trop vieilles d années ha ! mais eréna , petite et caresseuse , et pas encore fatiguée des tané de toute sorte le diacre se réjouissait , quand d autres craintes lui montèrent aux lèvres . les missionnaires n avaient ils pas défendu et le livre ne disait il pas : tu ne profaneras point ta fille en la livrant à la prostitution , de peur que le pays ne se prostitue et ne se remplisse de crimes . . . mais , prostitution les professeurs de christianité ne se trouvaient pas d accord exactement là dessus . il semblait bien que la chose pût s accomplir avec décence , et discrètement . iakoba résolut d interroger le livre . il l ouvrit au hasard du doigt et lut , non sans peine : si la fille d un prêtre se déshonore en se prostituant , elle déshonorera son père ; elle sera brûlée au feu . la fille d un prêtre ! eréna n était point sa vraie fille , et quant au feu , l usage en était bien abandonné , même par la loi nouvelle . peut être ne s agissait il que du feu éternel . il poursuivit en tournant les pages à l aventure . il revit ainsi beaucoup d histoires étonnantes : comment les fils de iéhova n ignoraient point la noble coutume ancienne du inoa des animaux , puisque l eternel disait : je redemanderai le sang de vos âmes , je le redemanderai à tout animal ; ni l autre usage du pi , ou des noms changés par tapu alors , pourquoi donc avoir interdit aué ! s impatientait iakoba . rien de tout cela ne répondait à ses doutes : le livre ne parlait pas . le livre ne voulait point parler . on le forcerait : iakoba se souvint que ses maîtres morts , bien que païens stupides , s entendaient à retourner , à leur guise , les présages récalcitrants . et il épiait scrupuleusement tous les feuillets , toutes les lignes , jusqu à découvrir , enfin , avec une joie : comme il était près d entrer dans la terre aïphiti , il dit à sa femme : voici , je sais que tu es une femme de belle figure . quand les aïphiti te verront , ils diront c est sa femme ! et ils me tueront et te laisseront la vie . dis , je te prie , que tu es ma soeur , afin que je sois bien traité à force de toi . . . qui donc était cet homme ingénieux ? iakoba vit qu on le nommait abérahama , et qu il avait , parmi les disciples de iésu , quelque réputation . ce que cet homme inventa pour sauver sa vie devait être excellent : on ne pouvait hésiter à ruser de même pour la gloire du seigneur . et si la loi interdisait , eh bien ! l on prendrait parti pour le dieu , contre la loi , afin de donner au dieu une maison digne de sa majesté . plein de confiance , le chrétien s en fut à la recherche d eréna . l épouse empressée rébéka avait déjà creusé le four , chauffé les pierres , et dépouillé les fruits de uru pour la faim d arrivée , puis disposé , faute de nattes , de grandes feuilles sèches dans un faré pour dormir trouvé sans habitants . iakoba entra . dans un recoin tout plein d obscurité , car l ombre venait , avec une douceur aüté caressait sa jolie vahiné chérie . les deux amants ne se disputaient point . aüté , voyant vide la baie atahuru , ne redoutait plus les promenades équivoques . et puis , la petite fille le rassurait elle même en ouvrant un regard sérieux et lent : un regard qu il avait , selon son habitude , recueilli bien vite avec ses lèvres , au sortir des cils . maintenant , il disait d inutiles petites histoires , avec une voix bien changée , une haleine preste . sa main , qui sillait , sous la tapa , la peau des seins frémissants , tremblait comme une palme iakoba les interrompit d un regard sévère et d une voix rude : ils n étaient pas mariés encore , et ne devaient point l oublier . puis , fixant eréna , il l avertit que des gens venus de la terre papara , des fétii , la réclamaient pour cette nuit même , et peut être aussi pour le lendemain . aüté sursauta . mais le diacre gardait un maintien grave : le père nourricier de la petite fille venait de mourir . il fallait veiller le corps . qu elle parte donc , et aussitôt , pour la rive papara . le jeune homme se dressait , tout prêt à l accompagner . iakoba le retint avec des mots habiles : si tu le veux , jeune homme , nous passerons cette nuit ci où tu vas être seul , à raconter les vieilles histoires qui t amusent , et que tu m as souvent demandées . ainsi tu n auras pas à te lamenter , sans elle . et il sortit avec la fille . passer la nuit au navire farani où l on danse , où l on boit , où l on s amuse tant ? quel plaisir inespéré ! elle promit tout ce que son père recommandait . au matin elle serait là . après un détour , eréna se mit en route vers la baie tupana . le diacre lui soufflait : n oublie pas les haches , si tu le peux , aussi ? elle disparut . la nuit tombée , rébéka fit flamber les graines de nono . mais iakoba , avant de parler au jeune homme , depuis longtemps attentif , voulut parler au seigneur : je te remercie , kérito , d avoir , en cette journée répandu ta bienveillance sur ton serviteur , en l inspirant par le moyen du livre . qu il me soit donné de t honorer longuement encore , afin que , travaillant à l achèvement de ta maison , je grandisse , dans la vallée , le respect qui est dû à ta personne . améné . déjà il n usait plus de prières toutes faites , épuisées par les autres hommes et bonnes à tout obtenir ! mais suivant le conseil des missionnaires , il apprêtait chacune de ses paroles à iésu , selon ses différents besoins . alors , jeune homme , tu attends les vieilles histoires . quel plaisir peux tu donc y prendre ? je voudrais les écrire , dit aüté , avant qu elles ne se perdent tout à fait : elles sont belles . je vais t en dire quelques unes . bien qu il soit ridicule de s occuper encore des temps ignorants ! il commença au hasard : dormait té tumu avec une femme inconnue . de ceux là naquit tahito fénua . . . qu est ce que té tumu ? hasarda le jeune homme . té tumu , mais c est un nom . et puis , ne m interromps pas . n est ce point quelque chose comme la base le tronc ? cela peut être . mais cela n a pas d importance . iakoba reprit sa récitation mesurée . pour mieux saisir l attention de l écouteur , il entremêlait tous ces parlers , au hasard des lèvres . il riait en lui même à voir l étranger recueillir ces racontars païens , de confiance , les yeux brillants , les doigts agiles , sans même flairer la tromperie ou le désordre du récit . il répandait hors de sa bouche des centaines de noms , interminables et profus ; il mélangea les attributs des atua supérieurs , troubla les quantités jadis éternelles de leurs ruts les plus fameux . il confondit leurs changements de formes , leurs autels , leurs simulacres . et il inventa de nouveaux petits dieux . aüté implorait encore : et les récits des premiers arrivants , sur la terre tahiti ? et havaï i , qui est le mot originel parle moi de havaï i . iakoba haussa les épaules : hiè ! j y suis allé voici bien longtemps . je cherchais les signes avec ce vieux païen de paofaï tiens ! celui qui galope cette nuit et tout demain sur le récif ! j ai vu une île dans du feu , pendant une tempête . quand j ai raconté cela aux professeurs de la christianité , ils ont beaucoup ri sur moi ; ils m ont appris les signes , les vrais ; et que havaï i devait se dire havaï i pé ou bien : l enfer . on ne peut s y rendre que mort . il vaut bien mieux ne pas y aller du tout ! le jeune étranger , déconcerté , s étirait en épiant la nuit . elle veillait , limpide et douce à tous les vivants , mais triste pour lui , puisque privée de son amie . il se levait pour chercher eréna peut être . iakoba se hâta de proférer : voici qui t amusera davantage . un prêtre dont je ne sais plus le nom , m a raconté quelque chose comme ceci il était . son nom ta roa . il se tenait dans l immensité . point de terre ; point de ciel ; point de mer ; point d hommes . . . après ! après cela ! après , il disait aussi , mais j ai bien tort de te rapporter toutes ces niaiseries si les missionnaires viennent à l apprendre ! ensuite , le prêtre disait : ta roa appelle , et rien ne répond . . . et rien ne répond . . . eha ! j ai oublié . veux tu d autres parlers plus vifs ? par exemple , le péhé pour rire qu on chantonne en surprenant des gens enlacés : ha ! ils sont deux ! ils sont deux et n en font qu un . . . aüté secoua la tête : tu as vraiment oublié , iakoba tané ; j avais pensé que ta mémoire était certaine . le diacre sourit : oui , mais je ne veux plus disperser les paroles conservées , afin de les employer toutes à garder les dires du vrai dieu . je récite déjà la moitié du livre selon ioané . et puis , quand l homme malade , à opoa , me racontait ces histoires , je sais bien , maintenant , pourquoi je ne peux plus me souvenir , quand il me racontait tout ça : je dormais . a ton réveil , tu ne lui as pas demandé de répéter ? quand je me suis éveillé , il était mort , ou presque mort . les paroles sont donc mortes avec lui , prononça , comme un maître , le jeune étranger aux yeux clairs . iakoba tressaillit . ainsi , la nuit coulait avec les dires de leurs lèvres . rébéka , fatiguée de la route , s était depuis longtemps endormie . et mieux valait que ses oreilles n entendissent point ces histoires païennes . les noix de nono épuisaient leurs dernières gouttes d huile . la brise affraîchissante affroidissait , vers l aube pressentie , la caresse de son haleine . aüté ne put se contenir : je vais à sa rencontre , sur la route papara iakoba sourit , qui savait combien eréna était loin de ce chemin : tout à l opposé ! il dit seulement avec politesse : tu t en vas , toi ? ainsi qu il est d usage . et il s étendit , sans oublier une seconde parole louangeuse sur le nom de kérito . le jour levé , le diacre vint guetter la route : la fille ne se ferait pas attendre . le chemin blanchissait dans la lumière vive , très long et très droit . iakoba le parcourut d un long regard bienveillant ne menait il pas vers le temple promis ? il approuva les ingénieux châtiments nouveaux qui rendaient profitables à tous , les fautes de quelques uns . il désira voir ces fautes nombreuses : sa route s en élargirait encore . car déjà , certain du succès , le diacre aménageait en son esprit , la rive , les sentiers , la plage , la vallée ; il les peuplait d une foule empressée ; il imaginait immense et magnifique cette maison de prières , qui , pour ses yeux épanouis montait , tout d un essor , de la terre sanctifiée . lui même , diacre de second rang , puis diacre de premier rang , se vit , tout près du missionnaire , même : en place du missionnaire ! et parlant à l assemblée . l assemblée se tendait vers lui . les dormeurs ? on les bâtonnait . les femmes ? on les forçait au silence . alors il ouvrait le livre avec un air réservé , et d une voix monotone et pieuse , il commençait une lecture . tout cela parut , le temps de respirer deux fois , si proche et si clair , qu il se surprit , ouvrant la bouche , levant le bras , à haranguer la foule figurée mais il n avait gesticulé que pour les crabes et les troncs d arbres . il s arrêta court , avec un dépit . derrière lui , survenait aüté : il n avait pas trouvé son amie , et la mort du fétii de papara lui semblait un parler menteur . iakoba , se détournant , feignait une grande attention à scruter le récif , là , devant , à gauche de la pointe en effet , des gens couraient et criaient au long du corail , pourchassés par des hommes en pirogues qui pagayaient à leur aise dans les eaux intérieures . toute la troupe approchait vite : regarde donc , lança le diacre , voilà la course au récif ! eha ! le spectacle était bon ! paofaï et téao ! les deux impies : l hérétique et le païen ! aüté cligna des paupières , et suspendit ses importunes questions . iakoba ne cachait point un digne assentiment : bon cela ! car l un des fugitifs , le plus vieux sans doute , venait de tomber à plat ventre . une lance lui perça le bras . il sauta sur les genoux , et , redressé , reprit la fuite . comme le récif , courbé soudain , venait rejoindre la grande terre , les deux fuyards , plongeant dans la passe , gagnaient avance sur les poursuiveurs . ceux ci n avaient pas franchi dix pas , sur le corail , en traînant leurs pirogues , que les premiers , déjà , atterrissaient tout près du diacre avec des gestes éperdus . leurs bras , en s agitant , faisaient gicler des gouttes d eau rougeâtres . le diacre les vit , avec un grand ennui , s approcher de sa personne . il recula vivement afin que son maro noir il le vêtait pour la seconde fois ne fut point souillé par l approche des coupables . mais paofaï bondit sur lui , et très vite , à voix essoufflée : cache nous , térii , dans ton faré tu es prêtre de ces gens là , il jetait la main vers les autres : dis leur que la place est tapu que tu es tapu que nous le sommes dis leur comme j en ai fait pour toi je t ai tiré de dessous les haches cache nous reçois nous comme tes hôtes le chrétien s écartait avec mépris , et une inquiétude . car les riverains , l entourant , déjà se surprenaient qu il frayât avec les deux criminels . aüté s étonnait lui même : tu connais donc ce pauvre homme ? iakoba tenta de se dérober et de les jouer l un par l autre : tu me demandais les vieilles histoires ? mais celui là va te les raconter toutes ! il a collé sa bouche à la bouche du vieux sorcier ! il doit savoir , lui ! et iakoba secouait son ventre avec un rire forcé , et il reculait encore . mais paofaï : tu ne te souviens pas , térii à paraürahi la pierre du récitant il est fou , déclara le diacre , comme surgissaient les gens aux pirogues qui agrippèrent leurs fuyards . en même temps , sur le chemin clair , apparaissait une femme dont la marche se faisait hâtive et joyeuse : eréna ! aüté s élançait vers elle . il vit derrière , deux hommes deux matelots chargés de sacs rebondis . tout blême , il se retint , en dévisageant iakoba . iakoba restait impassible , même sous les injures de paofaï , et le vieux n en démordait point : homme sans mémoire ! térii qui as perdu les mots ! térii qui m as nommé son père j aurais dû te serrer le cou dans ton premier souffle ! on l entraîna sur le corail , encore , selon le châtiment . de plus loin : térii térii tire ton oeil et fais le manger à ta mère ! les assistants frémirent sous l épouvantable injure . iakoba souriait en considérant les matelots et leurs faix . aüté lui bondit au visage : tu as vendu ta fille tu es c étaient là parlers inutiles . la foule avait compris et bousculait le jeune homme , en riant . et tous attendaient que le diacre , confondant ses insulteurs , fît à ses nouveaux fidèles un beau discours d arrivée . or , le chrétien ne répondit pas à ces injures , bien qu odieuses , impies , et propres à le déconsidérer . le livre dit : tu pardonneras les offenses . et d ailleurs , on ne pouvait descendre à discuter avec un vieux fou de sauvage et un petit piritané sans emploi . puis toutes les craintes étaient loin : kérito récompensait déjà son serviteur bien avisé . ouvrant les sacs que les deux farani laissaient tomber à ses jambes , iakoba dit fièrement aux fétii : voici vos clous ! ensuite il montra le rivage , la route royale , l emplacement propice , l amas de planches toutes prêtes , et il fit comme faisaient les missionnaires dans certains jours manifestement inspirés : enfin ! il étendait les deux bras , nous bâtirons la maison du seigneur ! hotana pour kérito ! les fidèles répondirent : améné , et dans un nouvel enthousiasme ils s empressaient tous à l ouvrage . mais le diacre tout d abord , rajusta décemment un pli de son maro noir que le vieux avait défait en s y raccrochant . fin q . piritania : britain , angleterre . tuti : cook . fin du xviiie siècle . . uari : wallis , . tuti : cook . . arbre à pain . . arbre à pain . . savaï , des îles samoa . . savaï , des îles samoa . . voie lactée . . île de pâques . . français . . espagnol . . espagnols . . thorah . . india : inde . . egypte . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . victor segalen les immémoriaux un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com