! couverture cover . jpg carl spitteler imago traduction : gabrielle godet édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com préface parmi les oeuvres si diverses de carl spitteler , me disait un admirateur de notre illustre compatriote , imago est peut être la plus propre à dépayser le lecteur français . non qu aucun lecteur français d esprit cultivé puisse méconnaître la piquante originalité d un ouvrage qui ne ressemble à aucun autre . mais l analyse morale qui fait le fond de ce curieux roman psychologique revêt une forme qui déconcerte les habitudes de claire logique chère à nos cerveaux latins . c est un mélange imprévu d éléments disparates : les traits d observation comique alternent avec un idéalisme subtil ; les tableaux de moeurs pris en pleine réalité bourgeoise se mêlent avec le symbolisme et l allégorie ; la sentimentalité , naïve en apparence , avec la boutade , la satire et le paradoxe or tout cela forme un ambigu singulier , aussi savoureux qu imprévu , qui d abord étonne , puis finit par séduire le lecteur et le conquérir . bien habile celui qui réussira à enfermer dans la sèche précision de nos mots français l exposé du cas extraordinaire du héros , ce victor , prisonnier d une illusion qui fait sa force et son tourment ! ce visionnaire à la fois absurde et clairvoyant représente avec une sorte de grandeur un phénomène que le simple mortel comme moi peut se permettre d appeler la bêtise du génie . au génie seul , c est à dire à l imagination créatrice du poète , il appartient de transfigurer en imago l honnête bourgeoise dont il eût été si naturel de faire sa femme . mais la simple réalité de la vie , que victor a dédaignée du haut de son rêve d artiste , se venge en reprenant ses droits . l analyse de ce cas étrange se déroule dans le cadre d une petite ville de notre suisse allemande , au milieu d une société de braves gens , qui manifestent une touchante ferveur pour l idéal et que spitteler évoque avec une ironie douce en sa férocité , infiniment spirituelle . car il y en a , de l esprit , et beaucoup , dans ce roman . seulement , c est tout autre chose que de l esprit français . il serait plus juste de parler d humour . c est la verve d un parfait humoriste qui s épanouit , non seulement dans les aveux ingénus de victor , mais dans ces épisodes amusants : l irruption de kurt dans le salon de frau direktor , la visite au vieux maître , la soirée anniversaire de l idealia , et plusieurs autres qui sont d un comique pour nous si neuf . après cela , maudissez tant que vous voudrez les complications psychologiques d un amoureux qui dénomme l objet aimé tantôt pseuda , tantôt theuda , ou encore imago , et qui finit par s y perdre : on s embrouillerait à moins ! mais qu importe au lecteur ? il ne s ennuiera pas avec ce bizarre amoureux . et quand il arrivera au dénouement de son histoire , il saisira la noble idée qui s en dégage , l hommage à l austère souveraine ; si bien qu ayant fermé le livre , il y pensera , il sentira toute la richesse morale , toute l altière poésie qu il recèle , et il éprouvera une irrésistible envie de le relire . neuchâtel , avril . philippe godet . le retour d un juge les voyageurs pour m descendent attention ! attendons que le train s arrête . un porteur , monsieur un porteur ? voilà donc le pays natal , se dit victor en sautant du train , ce pays natal après lequel le coeur soupire si fort sur la terre étrangère ! ce chasseur , là bas , sous le hall , n a pas l air de se douter qu il est dans sa patrie . ma parole ! je crois même qu il bâille vous avez du gros bagage , monsieur ? demande une voix . et victor se trouve sur la place de la gare , place semblable à beaucoup d autres , avec de hautes maisons , tristes et grises . où est il , aujourd hui , le charme qui dorait la petite ville dans ses souvenirs ? les rues , autrefois , étaient elles réellement si désertes et si nues ? un vent glacé , déjà , bien que septembre commençât à peine , soulevait des nuages de poussière qui aveuglaient le voyageur . et saisi par la morne prose de tout ce qui l entourait , il se disait intérieurement : il y a une tentation , au moins , qui te sera épargnée dans cette glacière , c est celle de devenir amoureux . mais l importun bavardage du facteur , petit homme balourd , ne permettait pas de longues réflexions . voulez vous me faire un plaisir ? dit victor agacé ; eh bien , allez vers ce pilier , là bas , faites en le tour , lentement , et comptez les pas . il y en a six ? bon ; d accord . maintenant , partons . complètement ahuri , le petit homme laissa pendre sa mâchoire inférieure et ne souffla plus mot jusqu à l hôtel . à peine arrivé , victor réclama un livre d adresses et se mit à le feuilleter en se parlant à lui même . comment s appelle donc actuellement l infidèle ? wyss , me semble t il , frau direktor wyss . mais directeur de quoi ? il y a des directeurs de toutes sortes , de banques , de chemins de fer , d usines à gaz , de fabriques de ciment ou de caoutchouc ah ! voici mon affaire : dr treugott wyss , professeur , directeur du musée de la ville et de l école d art , directeur de la bibliothèque cantonale , membre de la commission de l orphelinat , , rue de la cathédrale . que de titres et dignités ! j aurais préféré , moi , un directeur de banque . mais celui ci sera du moins un monsieur cultivé . je ne sais pourquoi je ne peux me représenter ce brave mari autrement que petit , insignifiant et un peu gauche , pour ne pas dire ridicule . donc , dès demain , , rue de la cathédrale . ah ! belle infidèle ! ton petit doigt te dit il que ton juge approche ? le matin suivant , à l heure des visites , victor se dirigeait vers la rue de la cathédrale . comment supportera t elle ma vue ? se disait il . de deux choses l une : ou bien elle pâlira et s enfuira , ou bien elle rougira , puis se ressaisira et me regardant bien en face elle me bravera . dans ce dernier cas , j attacherai sur elle des yeux si chargés de souvenirs qu elle sera bien forcée de baisser les siens . puis je me tournerai vers le mari : monsieur , dirai je , la scène énigmatique qui se joue sous vos yeux réclame une explication . je suis prêt , cela va de soi , à vous la donner ; mais je trouve plus courtois de laisser la parole à votre femme . car , bien que je sois son créancier , je ne veux pas jouer le rôle d accusateur . vous apprendrez ainsi comment je suis , moi , le légitime propriétaire de votre femme , et comment vous , monsieur , vous n êtes , à proprement parler , que mon substitut , et cela parce que j y veux bien consentir . n ayez cependant aucune appréhension , car , vous ayant accepté tacitement comme mon suppléant dans le mariage , je me sens l obligation de ne troubler en aucune façon votre paix et votre bonheur . votre foyer m est sacré et mon devoir bien net est de m incliner et de disparaître . vous apprendrez donc , monsieur , à apprécier en moi la vertu de l invisibilité . c est la première et la dernière fois que je franchis votre seuil et si je l ai fait aujourd hui , c est afin de pouvoir exprimer une fois , une seule fois , à votre épouse le peu de considération en laquelle je la tiens . regardez la , image vivante de la culpabilité ; ce spectacle me suffit . s il ne vous suffisait pas , à vous , monsieur , j habite ici et suis en tout temps à votre disposition . voilà à peu près comment je lui parlerai . mais je crois que , plongé dans mes pensées , j ai laissé passer le n . voici , c est la porte suivante ! pas mal , cette maison ; elle a l air attrayant et propret avec ses rideaux blancs et sa tourelle d angle . qui penserait qu elle abrite tant de fausseté ! on entend chanter un canari et rire un enfant ! un enfant ! est ce bien possible ? me serais je trompé de numéro ? mais non ; après tout plusieurs familles peuvent habiter ici . lorsque victor lut sur la sonnette le nom de wyss , son coeur se mit soudain à battre violemment . mais il fit effort pour se dominer . l anxiété lui convient , à elle , mais pas à toi qui viens ici en juge ! il tira la sonnette , puis monta rapidement l escalier , gravissant plusieurs marches à la fois . la servante qui ouvrit annonça d une voix flûtée , l air un peu doucereux , que monsieur et madame étaient sortis . victor se raidit contre un accès de violent dépit . il s était préparé à tous les accueils , mais non pas à cette absence . d ailleurs il n avait jamais pu supporter de ne pas trouver quelqu un chez lui lorsqu il allait le voir . sortie ! elle sort donc avec cet homme , en plein jour ? c est son droit , mais que fait elle de la pudeur ? il donna sa carte , prévenant qu il reviendrait l après midi à trois heures . frau direktor ne sera probablement pas chez elle , risqua la femme de chambre . si , elle y sera ! répondit victor impérieusement , et il s en alla . quelle malveillante personne que cette femme de chambre ! de quel air aigre doux et presque railleur elle avait accentué le nom de frau direktor ! dans l escalier victor vit monter le facteur qui , d en bas déjà , annonça une lettre pour frau direktor wyss . encore un qui se permettait tas d imbéciles , qui soulignent les faits ! si je l avais épousée , moi , ils l appelleraient tous par mon nom , aujourd hui . une fois dans la rue , victor tira sa montre . onze heures et demie , juste le temps d aller chez mme steinbach avant le déjeuner . le clos des roses est un peu en dehors de ville , mais en me hâtant et il revit en pensée un paisible jardinet fleuri d asters et baigné d une douce lumière automnale . il marchait allègrement , souriant à la perspective de revoir son amie . plus il allait , plus augmentait son impatience et plus son pas s accélérait . cependant il s arrêta brusquement devant la porte du jardinet . naturellement elle va être absente , elle aussi . quand ça commence , c est comme une épidémie ! mais non ! un cri de joie retentit d une fenêtre et un instant plus tard son amie descendait l escalier , toute rayonnante de joie amicale . il s en fallut de peu qu ils ne tombassent dans les bras l un de l autre . elle l attira des deux mains : est ce vous , bien réellement vous ? voyons , asseyez vous et racontez moi ! avant tout , cher ami , comment allez vous ? moi , je ne sais pas , qu en puis je savoir ? elle se mit à rire de plaisir . ah ! je vous reconnais bien à cette réponse . eh bien , parlez , dites quelque chose , n importe quoi , pourvu qu on entende votre voix ! pour que je m assure aussi que c est bien vous , en chair et en os , et non pas une simple vision . car , cher monsieur , vous êtes un si curieux mélange de réalité et de fantaisie qu on s étonnerait à peine de vous voir disparaître subitement ! ce curieux mélange signifie que je suis un peu timbré , plaisanta t il , que mes pensées n ont ni queue ni tête ? du reste , ordonnez , je suis prêt à me tourner dans tous les sens pour vous convaincre de ma réalité . non , donnez moi plutôt la main , encore une fois . cette fois , je la tiens ferme ! quelle surprise vous m avez faite ! quand donc êtes vous arrivé ? hier soir . mais savez vous que le temps vous rajeunit et vous embellit ? et puis , comme de juste , vous êtes toujours habillée avec le goût le plus raffiné ! oh ! taisez vous ! ne plaisantez pas une vieille veuve de trente trois ans ! mais , vous , vous avez quelque chose de plus fort et de plus viril qu il y a quatre ans . comment dirai je ? vous semblez plus sûr de vous , plus énergique . moi ! téméraire même , entreprenant , agressif ! eh bien , restez le ! on peut donc s attendre à voir bientôt sortir de vous quelque chose de grand et de beau ? car vous savez que j y compte , moi ! ah ! mon dieu , quant à cela il soupira et se plongea dans une méditation soucieuse . et même quand vous faites ce visage piteux , dit elle en riant , je n ai pas la moindre envie de vous plaindre , pas la moindre . ce que vous souffrez maintenant , ce sont les maux de l enfantement , les angoisses qui précèdent le triomphe ! on entendit au loin le bourdon de la cathédrale annoncer midi de sa voix profonde . et comme il se levait pour partir : savez vous , dit elle persuasive , revenez cet après midi prendre une tasse de thé . nous serons les deux seuls . il allait accepter tout heureux , quand il se ressouvint : ah ! malheureusement je suis pris ailleurs , dit il contrarié . voyez donc cela ! arrivé hier soir et aujourd hui déjà pris mais je ne veux pas sonder vos secrets ! s expliquer était désagréable à victor ; mais , pour cette raison même , il le fit : il ne se permettait pas de petites lâchetés . ce n est un secret pour personne , dit il à regret , pour vous moins que pour tout autre . j ai annoncé ma visite chez mme wyss pour cet après midi . elle le regarda surprise . et qu allez vous faire , je vous prie , dans ce temple des vertus démocratiques ? connaissez vous le directeur wyss ? non , pas lui , mais elle . le visage de l amie changea soudain d expression . devenue froide : je sais , je sais , dit elle en se détournant , vous vous êtes vus , il y a quatre ans , dans un séjour de montagne , assez superficiellement , n est ce pas ? un ou deux jours seulement ? superficiellement ! s indigna t il soudain . c est vous qui dites cela , vous qui devriez comprendre ! un jour ou deux ? que signifie , je vous prie , un jour ? mesure t on la valeur de la vie d après le calendrier ? voici ce que j en pense , moi : il y a des heures qui comptent à elles seules plus que trente années de vie ordinaire , des heures qui vivent éternellement , aussi sûrement que n importe quelle oeuvre d art , plus sûrement même ; car l artiste qui les a créées , c est le dieu sacré de la beauté ! ce qui ne les empêche pas , malheureusement , de passer aussi et d être oubliées . je ne connais pas l oubli , je n admets pas la mort des choses passées . vous , peut être , parce que vous êtes un être d imagination , mais bien les autres gens , quand le présent les satisfait croyez vous réellement , par exemple , que mme wyss attende votre visite ou qu elle aurait un regret spécial à la manquer ? non , sans doute ; mais mon intention n est pas de lui faire plaisir . mme steinbach se tut un instant . puis elle reprit d une voix forte , accentuée , et comme se parlant à elle même : la belle theuda neukomm a maintenant trouvé sa formule définitive . elle est heureuse , dans un heureux mariage ; son mari est un homme cultivé , considéré , respectable ; son enfant , un amour , un ravissant bambin espiègle , aux boucles noires , le portrait de sa mère , et qui commence déjà à parler . oh ! ne prenez pas l air si dédaigneux , c est accessoire pour vous , mais pas pour sa mère ! et puis elle est entourée de toute une tribu de parents et d amis qui font sa joie et ses délices , en particulier son frère kurt , l homme prodige , le grand génie , son idole ! ici elle s interrompit , souriant légèrement . mais j y pense ! reprit elle , elle ne sera sûrement pas chez elle cet après midi . elle doit faire une excursion avec la chorale . pardonnez moi , elle sera à la maison ! ah ! si vous en êtes si certain , je m incline . puis se tournant vers lui , elle examina sérieusement son visage . cher ami , dites moi en toute sincérité ce que vous désirez de mme wyss . rien ! dit il laconiquement . alors , tout est bien , car vous iriez au devant d une pénible déception . au revoir donc , à une autre fois , quand cela vous dira . vous savez que chez moi , vous êtes le bienvenu à toute heure . et tandis qu elle le reconduisait , elle répéta avec une certaine insistance : oui , la belle theuda a trouvé sa formule définitive . pourquoi , pensait victor , a t elle répété cette phrase avec une intention si marquée ? elle ne suppose pourtant pas ? ah ! non , ma chère , le fiancé de la sainte imago est bien cuirassé contre les séductions d une frau direktor wyss . allons donc ! son nouveau sport , maintenant , c est de mettre des enfants au monde ? je vous en prie , chère madame , ne vous gênez pas pour moi ; ayez des jumeaux , des trijumeaux même , si cela vous dit , tout à fait comme si je n existais pas ! pourtant , je n ai pas été sincère en disant que je n attendais rien d elle ; je vais rectifier cela . et sans tarder , il envoya le petit groom de l hôtel chez mme steinbach , avec le billet suivant : chère amie , une petite mise au point : je ne désire rien d elle , rien , sauf de la voir baisser les yeux devant moi . cela , je le veux . votre affectionné , victor . dans la salle à manger de l hôtel , les pensionnaires attendaient le dîner , lent à paraître . ils allaient et venaient , tantôt s arrêtant pour regarder par les fenêtres , tantôt considérant distraitement les tableaux qui pendaient aux murs . victor interrompit sa promenade devant un portrait encadré de noir , représentant un homme politique dont le nom , inscrit au bas du tableau , était , comme de juste , illisible . c était un visage énergique , aux traits durs et accentués , et comme taillés dans du bois . l expression révélait de la détermination , du désintéressement et une conviction enthousiaste ; les yeux semblaient ne regarder nulle part . on eût dit ceux d un homme habitué à haranguer les foules , plutôt qu à fixer son attention sur des individus . victor parvint enfin à déchiffrer , au bas du portrait , la devise favorite du grand homme : tout par l école populaire . c est cela ! pensa t il , ironique ; le portrait respire bien cette manière de voir : le monde considéré comme un vaste établissement d instruction ; but de la vie : apprendre , puis enseigner ; pas de vérité qui n ait un arrière goût doctrinaire , et pas de sagesse qui ne sente l exhortation . quel mal eût pu faire ce grand homme avec ses opinions de magister , immuables comme des figures géométriques , si le sort , grâce à un vote négatif , n eût évité de le mettre au gouvernail de l état ! tandis que victor examinait le grand homme d un oeil critique , quelqu un d autre s était approché et considérait le portrait par dessus son épaule . quelle belle tête ! intéressante , caractéristique , n est ce pas ? dit l inconnu d un ton admiratif . et d autres personnes s étant rassemblées peu à peu , comme des mouches autour d un morceau de sucre , victor entendit répéter les paroles élogieuses . le portrait devait être celui d un homme connu et populaire , car la conversation à table se prolongea sur ce sujet . quelqu un prononça son nom : neukomm , et ce nom fit tressaillir victor . c est ainsi qu elle s appelait avant son mariage . serait ce donc un parent ? a t il laissé des enfants ? demanda une voix . oui , deux ; un fils et une fille . le fils n a rien de bien remarquable , il fait de la poésie . mais la fille a épousé le directeur wyss , que vous connaissez . c est une femme admirable , je ne vous dis que cela . tout le monde se retourne dans la rue pour la voir : grande , fière , noire comme une méridionale , sa grand mère était italienne , et vive et ardente , peste ! au reste , parfaitement digne et réservée ; personne ne trouverait rien à lui reprocher ; et patriote convaincue , comme feu son père ! allons donc ! pensait victor , la belle tête caractéristique est donc celle du père de theuda ! voyons , réveille toi , ma raison , et réfléchissons ; cela en vaut la peine . mais il se trouva peu disposé à creuser le sujet . que lui importait , après tout ? et il sentit sa pensée se rendormir , pareille à ces gros chiens de basse cour étendus sur la route , qui relèvent un peu la tête lorsque le char du laitier passe et la laissent négligemment retomber . après le dîner , victor interrogea le garçon : où pouvait il aller lire les journaux ? je puis vous recommander le café scherz , monsieur , près de la gare . tout le monde vous indiquera . au milieu d une salle bondée , il trouva , près de la fenêtre , une petite table à deux places encore inoccupée . des gens entraient , circulaient , cherchaient où s asseoir , mais personne ne se plaçait vis à vis de lui . ici comme partout ailleurs ! pensait il . décidément , victor , tu n attires pas ; on ne se sent pas à l aise avec toi ! mais , une supposition amusante : si , au milieu de tout ce monde , se trouvait mon brave substitut ? pourquoi pas , en somme ? il doit bien s accorder aussi le plaisir de lire les journaux . ce pourrait bien être celui là , là bas , avec ces cheveux blond fade et ces doubles lunettes sur un profil de mouton . on dirait un professeur . ce n est pas précisément un adonis , et il n a pas plus d esprit que la dose strictement nécessaire à son métier . ah ! pauvre substitut , ne te repose pas trop sur ton érudition , car la belle junon dont tu fais si grand cas pourrait bien en venir , un de ces quatre matins , à te baptiser docteur fastidieux ! je devrais , les convenances l indiquent , aller le saluer ; puis je l agacerais un peu . si seulement j étais sûr que ce fût lui ! au reste , je l apprendrai sous peu . deux heures dix minutes : encore trois quarts d heure . le temps est d une longueur ah ! quel est cet individu qui entre d un air imposant ? brr ! le vrai héros de romans pour jeunes filles , l asile protecteur , l épaule à laquelle on s appuie , le soutien pour la vie . on voudrait lui chanter : qu il est beau , noble et fier ! avec sa chevelure bouclée de jeune dieu , que me rappelle donc cet hercule ? c est juste ! le roi de coeur dans les jeux de cartes . malheur ! pleurez , ô jeunes filles , il porte une alliance , et il est même déjà père , car n a l allure aussi paisiblement satisfaite que celui qui connaît les joies de la paternité . comme il suspend soigneusement son manteau ! et quel linge immaculé il fait voir ! mais oui , vraiment , je crois bien qu il se dirige de mon côté . soyez le bienvenu , roi de coeur ! avec une inclinaison polie , celui ci s installa en face de victor . puis il sortit un étui à cigares artistiquement brodé , par sa femme , sans doute ! est il permis de vous en offrir un ? dit il à victor . merci , je ne fume pas . le roi de coeur s empara alors d une revue et se mit à la feuilleter d un air bienveillant , demi condescendant . en même temps , il tambourinait sur la table . et quels ongles soignés que les siens ! il était facile de voir que l inconnu se sentait peu disposé à lire ; visiblement , il aurait préféré causer , comme quelqu un qui vient de faire un très bon repas . lorsque les voix , autour d eux , se furent élevées à un certain diapason , il se décida à entamer la conversation , d une voix un peu hésitante : si vous êtes étranger ici , monsieur , vous ne devez pas aimer beaucoup à parler notre rude dialecte ? aucunement étranger , repartit brièvement victor , né et élevé ici même ! mais j ai habité longtemps d autres pays . ah ! tant mieux . j ai donc le plaisir de saluer en vous un compatriote . là dessus , le roi de coeur se renfonça dans son journal . un petit sourire satisfait se jouait sur sa figure , et victor pensa : il savoure son bonheur conjugal comme on sucerait un bâton de réglisse . mais l inconnu interrompit cette agréable occupation pour montrer à victor , dans la revue qu il parcourait , un portrait de werther . quel est votre avis , monsieur , reprit il après un instant d hésitation , croyez vous qu une passion aussi ardente , aussi exaltée que celle de werther puisse encore se rencontrer de nos jours ? la nature est la même dans tous les temps , repartit victor . le roi de coeur sourit . peut être . mais cela dépend du sens plus ou moins large qu on attache au mot nature . vous croyez donc sérieusement , monsieur , que dans notre siècle de réalisme il n y a pas de siècles réalistes . non , sans doute , pas exclusivement . néanmoins , vous l avouerez , il y a dans chaque siècle des tendances différentes . il y a des états d âme communs à certaines époques , et qu on pourrait difficilement se représenter dans d autres . ou pouvez vous imaginer de notre temps un saint jean baptiste , un saint françois d assise , ou , pour en rester à notre exemple , un werther avec son col haut et empesé ? pardonnez moi ! croyez bien que je ne fais pas de personnalités j ai dit cela en toute innocence victor le rassura d un sourire : je ne prétends nullement au titre de saint jean baptiste ou de quelque autre saint . je doute , du reste , que le saint esprit soit le partage exclusif de celui qui se nourrit de sauterelles , ou que l extase amoureuse dépende de la hauteur d un col d ailleurs le créateur de werther , si je me souviens bien , s habillait avec élégance , et même avec recherche . suivit une pose assez longue , durant laquelle une pensée s empara de victor , et ne lui laissa plus de repos . monsieur , demanda t il enfin sans préambule , et d une voix anxieuse , connaîtriez vous peut être ici un certain directeur wyss ? et il sentit qu en parlant , il avait rougi profondément . le roi de coeur leva la tête , surpris . certainement , monsieur , et pourquoi ? eh bien , quelle sorte d homme est ce ? je veux dire , de quoi a t il l air ? est il grand , petit , jeune , vieux , laid ou agréable ? ce doit être un homme très cultivé , n est ce pas , à en juger par ses titres et qualités ? le roi de coeur prit un air fin , et avec un sourire amusé : hum ! dit il , il a comme tout le monde ses nombreux défauts , mais aussi , je m en flatte , quelques qualités passables . au reste , permettez moi de me présenter à vous , monsieur : c est moi qui suis le directeur wyss . cela était dit avec tant de grâce et d aimable ironie , que victor , qui n appréciait rien tant que la délicatesse des sentiments , se sentit pris d une sympathie soudaine . se levant brusquement , il tendit au directeur wyss une main que celui ci secoua avec empressement . et cette poignée de main établit entre eux un lien d amitié . lorsque victor se fut aussi nommé , m . wyss s exclama aimablement : c est donc vous , monsieur , qui nous avez fait l honneur de votre visite ! nous regrettons sincèrement de vous avoir manqué , ma femme surtout , avec laquelle , si je ne me trompe , vous vous êtes rencontré aux bains de mer ? non , pas au bord de la mer , mais à la montagne , corrigea victor d un air contrarié . malheureusement elle doit renoncer au plaisir de vous voir cet après midi ; elle a organisé une excursion avec les dames de la chorale . je reviens justement de la gare . mais je voudrais vous proposer , si cela ne vous effraie pas ou ne vous ennuie pas , de venir nous voir à l idealia . il n est besoin d aucune formalité ; vous y êtes convié par moi ; et puis ma femme est présidente d honneur . l idealia ? oh ! pardon , je suis distrait j oubliais que vous ne pouvez savoir ! et il se mit en devoir de faire par le menu l histoire de l idealia : une société fondée par son beau père , des réunions tout à fait simples , sans faste ni toilettes , ayant pour but de développer une sociabilité intelligente ; on devait s y distraire en s élevant l esprit ; à cet effet , on faisait surtout de la musique . et il énuméra les noms des membres , les jours des réunions , qui étaient les mercredis , vendredis , dimanches . victor écoutait d une oreille en apparence empressée , mais toute son attention était réfugiée dans ses yeux . c était donc là son substitut , le roi de coeur ! et lui qui avait cru le reconnaître dans ce pauvre adonis à tête de mouton ! pourquoi avait il supposé que ce dût être un homme ridicule , ou du moins gauche et balourd ? c est qu il n est rien moins que ridicule ! se disait il en le considérant d un air stupéfait , presque effaré . eh bien ! j en suis fort content , c est flatteur pour mon orgueil que mon substitut fasse bonne figure . et qu elle l aime franchement , c est parfaitement dans l ordre . ai je jamais désiré autre chose ? je serais désolé qu il n en fût pas ainsi . mais elle ! peut on imaginer cette manière de me provoquer ? s en aller rôder dans la campagne avec une société de chant , lorsque je lui ai annoncé ma visite ! non , vraiment , elle n a pas le sentiment des convenances . la voix du substitut interrompit le cours de ses pensées : vous êtes sans doute musicien , monsieur ? ou tout au moins vous aimez la musique ? oui , je crois c est à dire , je ne sais pas bien cela dépend . à ce moment là l heure sonna au clocher de l église . eh ! mais il est trois heures ! s écria le directeur wyss en se levant avec effroi , je me suis oublié à bavarder , et je dois me rendre au plus vite au musée . ainsi , monsieur , c est entendu , n est ce pas ? je compte vous revoir à l idealia . il serra la main de victor et s éloigna en toute hâte . agité , troublé , victor parcourait sans but les rues de la petite ville . plus il se répétait qu il était très content , plus il se sentait oppressé et découragé . quelque chose de pénible lui était il arrivé ? pas le moins du monde . alors pourquoi cet accablement ? lorsque après une longue marche , il fut rentré chez lui et qu il eut étendu sur un divan ses membres fatigués , il se sentit intérieurement plus fort . reprends courage ! semblait dire son corps rafraîchi . merci , conrad , répondait il amicalement . car victor avait la curieuse habitude de se dédoubler , et de s adresser à son corps comme à un bon camarade compréhensif , qu il nommait conrad . lorsqu il se fut suffisamment étiré , il remarqua sur la table une lettre qui , selon toute apparence , devait l attendre depuis quelques heures . elle était de mme steinbach : homme dur et méchant ! disait elle , mme wyss n a besoin , sachez le , de baisser les yeux devant personne . venez chez moi tout de suite , afin que je vous gronde . il obéit à cette sommation , l air calme , mais provocant . je ne vous savais pas capable de vous montrer aussi désagréable , commença t elle tout de suite ; asseyez vous là , sur le banc des accusés , et répondez à l interrogatoire . qu avez vous à reprocher à frau direktor wyss ? moi ? l adultère . que veut dire cela en langage raisonnable ? c est bien simple . cela signifie qu elle a commis un adultère . écoutez , mon cher , parlons sérieusement , car il s agit de l honneur d une femme irréprochable . je fais appel à votre sincérité , parce que j y crois , et je vous le demande en conscience : y a t il eu une promesse de mariage entre theuda neukomm et vous ? à quoi pensez vous donc ? répondit il violemment . ou tout au moins quelque chose qui y ressemble ? un aveu d amour ? un mot qui puisse vous lier ? un baiser ? je ne sais . de nouveau , il se défendit vivement : non , non , non ! vous êtes sur une piste absolument fausse . nous n avons échangé que quelques paroles , des banalités . j étais assis à table auprès d elle ; nous avons fait un ou deux tours de jardin ensemble ; puis elle m a chanté un chant , dans le salon . c est tout . il y a eu échange de lettres , alors ? allons donc ! j étais bien trop respectueux pour cela , trop consciencieux , et elle bien trop prudente . les femmes ne s oublient jamais par écrit , vous le savez bien . alors quoi ? aidez moi ; je n y comprends plus rien ! le visage de victor changea soudain , et prit une expression étrange , presque lointaine , comme s il eût aperçu un fantôme . ce qui s est passé ? dit il d une voix émue : j ai eu une entrevue avec elle , là bas , dans la ville où j étais . pardonnez moi si je vous contredis formellement ; je sais le contraire par mme wyss elle même , et elle ne peut pas mentir . moi pas davantage ! et quand je parle d une entrevue personnelle , je ne veux pas dire : en chair et en os . elle recula involontairement sa chaise et regarda fixement victor : pas en chair et en os ! vous ne voulez pourtant pas dire ? vous devinez juste ; il s agit d une rencontre d âmes , simplement . tranquillisez vous , je suis dans mon bon sens et je perçois la réalité extérieure aussi bien que quiconque . pourquoi prenez vous l air sceptique ? si donc je parle d une apparition vous croyez aux apparitions ? gémit elle . mais , comme tout le monde y croit , comme vous , par exemple . voyons , chère amie , un rêve , un souvenir , le reflet en nous d une figure aimée , l éveil d une vision dans l âme d un artiste , ne sont ce pas des apparitions ? pardon , ne faisons pas de sophismes , et parlons sérieusement . dans le souvenir ou la révélation artistique , la personne qui ressent est consciente qu il s agit d une simple création de son imagination . c est ce dont je suis très conscient aussi . ah ! dieu soit loué , vous me soulagez ! vous vous êtes exprimé de telle manière que je vous ai cru l intention sérieuse d accorder à votre prétendue vision une influence décisive sur votre vie réelle , sur vos actions . mais c est certainement ce que je fais . non ! s écria t elle impérieusement , vous ne le faites pas , vous ne pouvez pas faire cela ! victor s inclina légèrement : pardonnez , chère amie , je le ferai pourtant . mais c est de la folie ! cria t elle . il sourit : qu appelez vous folie , s il vous plaît ? que les événements de l âme me paraissent aussi importants que les événements extérieurs ? que je les place même infiniment plus haut et me laisse déterminer par eux ? et la conscience ? et dieu ? est il donc fou aussi celui qui se laisse influencer dans ses actions par dieu ou par sa conscience ? frappée de cet argument , elle resta interdite un instant . mais il continua : la seule différence , c est que les autres se contentent d impressions , de présences vagues , tandis que moi je veux des visions claires , comme a dû en avoir le peintre de l assomption de la vierge . la voix de la nature , les avertissements de la destinée , le doigt de dieu , l oeil de dieu , que voulez vous que je fasse de ce musée anatomique , de ces fragments de révélation ? il me faut , à moi , une vision entière , une apparition ! elle soupira , découragée : mon cerveau de femme ne vous suit pas dans vos subtilités de pensées . mais , malgré tout , sur ce point , je ne me rends pas . je ne peux que déplorer , et m attrister . victor posa une main sur le bras de son amie : noble coeur ! vous n avez jamais pu comprendre , n est ce pas , que je ne vous aie pas écoutée , lorsque vous me faisiez entendre discrètement que je devrais m attacher theuda par une promesse ? avouez le , vous trouvez que j ai stupidement gâché le bonheur de ma vie par simple lâcheté en face du mariage ? disons par indécision , adoucit elle . non , par lâcheté . car l indécision n est qu une lâcheté de la volonté . mais je ne puis supporter plus longtemps d être jugé faussement par vous . je vais donc vous raconter quels ont été mes motifs . êtes vous disposée à m écouter ? je suis prête à tout , murmura t elle , baissant la tête , bien que je ne vous cache pas que le sujet me soit pénible , et que je ne voie pas l utilité de remuer de vieilles histoires . pourtant , si vous désirez ce n est pas que j en aie envie , c est que je le dois ! non , continua t il d une voix raffermie , ce n est pas par lâche indécision , ni par stupide légèreté que j ai laissé passer le bonheur sans le saisir , lorsque à pas discrets il s est approché de moi et m a regardé de ses yeux clairs , en murmurant : prends moi ! non , j ai agi ainsi sachant ce que je faisais , pressentant toute la valeur de ce que je repoussais . c est après avoir réfléchi à tout cela , mûrement , sérieusement , que dans une résolution virile je me suis détourné du bonheur . je vais vous raconter maintenant l heure de la crise . il s arrêta un instant , comme pour reprendre haleine . mais le silence se prolongeant , elle leva la tête . il se tenait debout devant elle , tremblant d émotion , les lèvres serrées , et comme secoué d une tempête intérieure . je ne puis pas raconter , dit il enfin avec effort , c est trop douloureux et il recula , s appuyant au piano . elle courut vivement à lui pour le soutenir . mais il s était déjà redressé . oui , j ai eu raison ! cria t il , je sais que j ai bien agi . et si c était à refaire , je ne pourrais pas prendre un autre parti . puis il prit son chapeau , se pencha , et baisa la main de son amie . je vous écrirai tout cela , dit il . très émue , elle l accompagna à la porte . bon , dit elle , s efforçant de parler d une voix naturelle , c est entendu , vous m écrirez . vous savez que tout ce qui vous touche m est sensible ; et croyez moi , si je ne vous ai pas toujours compris , et ne vous comprends pas dans ce moment , je n ai jamais douté , pas un seul instant , de la délicatesse et de la pureté de vos mobiles . merci , ma fidèle , ma généreuse amie ! dit il passionnément , en lui saisissant les deux mains . il m est doux de vous entendre ; cela fait si mal de voir mettre en doute l élévation de nos sentiments ! qui en a jamais douté ? s écria t elle , presque violemment . mais chacun dit il étonné ; puis hésitant : c est à dire personne de précis . cependant elle avait dégagé ses mains et , comme si elle fuyait victor , monté vivement quelques marches d escalier : une chose encore : vous ne serez pas injuste envers elle , n est ce pas ? vous ne ferez rien qui lui nuise ? il sourit : je ne ferai de mal à personne , sauf à moi même , peut être . et il sortit de la maison . ah oui ! soupira t elle une fois seule , vous êtes un être dangereux , un être inconcevable ! rentrée dans la chambre , elle se laissa tomber sur un fauteuil , épuisée de l effort accompli . victor s en fut rapidement chez lui , pressé d écrire à son amie la confession promise . écrire avait toujours été pour lui l objet d une invincible répugnance . mais maintenant , après la conversation qui avait remué et mis à vif ses souvenirs , il ressentait le désir impérieux d extérioriser son auguste secret , de fixer par écrit l histoire de l heure décisive de sa vie . il écrivit donc , avec une hâte fébrile et tout d un trait , sa confession , s irritant souvent , chemin faisant , de la contrainte qu imposaient à sa pensée les lois de la froide logique . à madame marthe steinbach . mon heure de crise . avant tout je maudis la misérable prose , qui profane tout ce qu elle touche ! et je commence ma profanation : ce matin là j avais reçu votre lettre , avec la photographie de theuda . vous m y donniez à comprendre qu on attendait de moi un mot décisif , et que la réponse ne pouvait manquer de m être favorable . au contraire , une hésitation plus prolongée serait considérée comme un recul . c était là un avertissement ; je compris que cette journée était grave , car elle déciderait de mon sort . je considérai longuement le portrait . mille charmes s en dégageaient pour moi : à la pureté d une vierge elle joignait la beauté , l innocence , raffinement de l éducation ; puis c était le souvenir des heures vécues ensemble , heures vides d événements , mais riches en inoubliable poésie , elles furent pour moi la parousie , et c était le regard tendre des yeux profonds , qui semblaient dire : à toi va mon espoir ! c était , enfin , la promesse de félicités sans nombre pour qui saurait les conquérir . au bas du portrait , je croyais lire , en caractères invisibles , ces mots que votre lettre m avait déjà murmurés : ce trésor inestimable , prends le , il est à toi ! durant la journée , je fus distrait par des préoccupations diverses . mais mon coeur ne se séparait pas de l image chérie , et plusieurs fois je revins la contempler . lorsque , tard dans la soirée , je fus seul dans ma chambre sombre , je posai la photographie devant moi et me mis à songer en la regardant , bien que je la distinguasse à peine dans l obscurité . le silence régnait dans la vaste demeure , mais par les portes , restées ouvertes , pénétraient des sons atténués : le roucoulement langoureux d un couple de tourterelles dans la salle à manger obscure , et du salon , brillamment éclairé , le trille alangui d un canari . seul vis à vis de moi même , je me mis donc à peser mon sort . il me semblait sentir sur moi le souffle frémissant de deux vents contraires , venus des régions opposées de la terre ; et du milieu de leur tourbillon , une voix élevait cette question menaçante : la grandeur est elle compatible avec le bonheur ? je sentais tristement que la réponse devait être négative , sans cela la question ne se fût même pas posée . mais mon coeur se révoltait à l approche du danger , et il criait en moi : où est elle , cette gloire à laquelle tu voudrais sacrifier mon bonheur ? montre moi quelles sont tes oeuvres ? ta grandeur future ? mais qui te dit que tu vivras cet avenir ? il y a les maladies , il y a la mort . ou crois tu pouvoir te soustraire aux lois humaines ? admettons même que tu vives : où prends tu cette illusion de ta grandeur future ? hélas ! on les compte par milliers les jeunes hommes qui rêvèrent , en s exaltant , d accomplir des oeuvres éclatantes . ils étaient pleins d un orgueil et d une confiance sans limites . qu en est il advenu ? regardez les : des freluquets sans valeur , des êtres inutiles , remplis d amertume , en guerre avec eux mêmes . penses tu peut être que ton orgueil à toi soit de meilleure essence ? et pourquoi ? parce qu il est plus grand que le leur ! alors tu n en es que plus certainement un sot . folie des grandeurs , mon cher ! la maladie de tous les adolescents . mais les autres , moins immodestes et moins extravagants que toi , abandonnent leur bouffissure et leur puérile ambition avec le dernier jour de leurs études . ta prétendue vocation , mon pauvre victor , ta grandeur future , tout cela n est que du vent , qu un vain désir . mais le don précieux que t offre aujourd hui la faveur du sort , c est la félicité durable , la seule vraie ici bas . que le ridicule et le remords pèsent éternellement sur toi , si tu laisses échapper l amour et le bonheur de ta vie , pour suivre le feu follet trompeur de la vanité ! et si tu fais une fin misérable , personne ne t accordera même la pitié . au lieu de la gloire espérée , il ne restera de toi que cette épitaphe gravée sur ta tombe : ici creva une bulle de savon . alors , pour la première fois de ma vie , je connus le doute . incertain , je répondis à mon coeur : tu sais pourtant que la foi en ma vocation , la conscience de ma propre valeur , je ne les tiens pas de moi même . et de qui les tiens tu ? repartait ironiquement la voix . tu te tais ? en face de ta raison tu as honte d avouer ta folie , parce que tu sens bien , tout au fond de toi , que tu sacrifies au culte d une idole , qu au lieu de t agenouiller devant un dieu reconnu et qu on peut nommer , le dieu créateur du monde , tu adores un fantôme sans consistance , une trompeuse image créée par ton imagination , que tu t efforces de placer hors de toi , dans le sot espoir de t élever avec son aide au dessus de toi même ! cette idole , tu n oserais pas la confesser sans rougir . quelle est elle cette mystérieuse souveraine de ta vie , cette austère amie que tu sers avec un si fanatique dévouement ? je vais te le dire ! le premier confiseur , le premier gâte métier venu , n importe quel étudiant , n importe quel petit poète d occasion la connaît : c est la muse , d antique mémoire , mère de l allégorie insipide , patronne de l impuissance et de l inanité . et c est à cette idole usée , piétinée dans la poussière des grand routes , que tu voudrais me sacrifier , moi , ton coeur ? c est pour tout ce fatras intellectuel que tu oses jouer ma paix et mon bonheur ! plût au ciel , du moins , que cette muse fût digne de son nom ! mais une muse enseigne à son plus humble disciple à chanter quelques vers en son honneur . le peux tu ? non , tu en es incapable , autant qu un écolier de treize ans , incapable même de construire une phrase correcte . tu es , tu resteras un zéro , comme tous les ambitieux de ton espèce . mais les autres bornent leurs aspirations et reçoivent en échange le bonheur . modère les tiennes et tu seras heureux ! dans mon désarroi j en appelai à elle même , à la souveraine de ma vie , et je lui dis : vois , mon coeur me tente ; il me menace du remords futur ; il t outrage et nie ta divine origine , te diffamant comme une muse banale . écoute moi : je t ai sacrifié sans murmure toutes les petitesses de mon être , afin que tu les fasses disparaître . aujourd hui , avant que de t offrir le plus dur , le plus grand des sacrifices , je réclame de toi la preuve que tu n es pas un fantôme trompeur . fais moi sentir que tu es assez puissante pour me conduire à mon but . accorde moi un signe , donne moi un gage , et j obéirai . mais si tu me le refuses , ne demande pas d un faible enfant des hommes qu il abandonne le plus doux , le plus exquis des bonheurs pour une ombre vague , insaisissable . elle répondit , inflexible : je n accorde ni gage , ni signe de ma puissance . si tu veux me servir , sers moi aveuglément , jusqu à la fin ! alors , fais moi sentir clairement ta volonté . dis moi : renonce ! et je renoncerai . mais délivre moi du doute horrible . non ! dit elle sévèrement , je me refuse à ordonner . ton sort est de lutter , puis de choisir ; car , aux carrefours de la destinée , celui qui décide juste atteste par là même sa grandeur . mais choisis bien , si tu ne veux pas encourir ma malédiction ! d un côté m attendait le regret certain , de l autre la malédiction ! alors , du milieu de ma détresse , dans les profondeurs de mon âme angoissée , jaillit une lumière : c était le souvenir de l heure solennelle où pour la première fois j avais perçu le souffle de mon austère amie et contemplé les images prophétiques et surhumaines qu elle déroulait à mes yeux . et dans mon désir ardent de revivre cette heure passée , je puisai une nouvelle force de foi . eh bien , m écriai je , que le sort en soit jeté ! accepte encore ce dernier , le suprême sacrifice . je suis maintenant un mendiant sur la terre ; je n espère plus qu en toi et dans les promesses que m a murmurée s ta voix . et mon âme , brisée de douleur , accepta le terrible renoncement . mon coeur eut alors un dernier sursaut de désespoir : et celle qui espère et qui t attend ? tu veux donc la sacrifier avec toi ? ce qu il y a d humain en toi le peut il ? ta conscience te le permet elle ? ma volonté défaillait , et mon coeur reprit plus insistant : que ressentira t elle ? que pensera t elle ? comment va t elle te juger , si tu la délaisses ? elle te tiendra pour un homme faible , hésitant , pour un sot incapable de l apprécier à sa valeur , et elle te méprisera . supposition intolérable ! je pouvais accomplir le sacrifice : je ne pouvais pas accepter qu il fût méconnu , ni me courber sous le poids de son mépris . alors ma détresse fut complète dans son désarroi , mon esprit épuisé n arrivait même plus à penser c est alors qu eut lieu l apparition . elle vint à moi , elle même , theuda , ou plutôt son âme , telle en apparence que je l avais vue une fois sous sa forme de chair , mais plus sérieuse , mûrie , le regard plus profond . elle semblait sortir de l obscurité de la pièce voisine , où roucoulaient les tourterelles . elle se tenait debout sur le seuil et me regarda avec des yeux tristes , des yeux de reproche . pourquoi donc m estimer si peu ? disait elle . moi ! ne pas t estimer ? ô theuda ! si tu savais ! oui , tu me déprécies , en me supposant assez mesquine pour désirer faire obstacle à ta vocation . penses tu être seul à sentir noblement ? seul assez généreux pour faire le sacrifice de ton coeur ? crois tu que je ne l aie pas entendue aussi , la voix de ton austère amie , que je ne sache pas apprécier l honneur d être élevée par son disciple à la hauteur d un symbole ? que je ne conçoive pas qu il y ait une joie et une dignité plus hautes à t accompagner , croyante et fidèle , sur la voie escarpée de la gloire , qu à devenir l épouse et la mère affairée ? viens ! abdiquons tous deux le désir de notre coeur aux pieds de cette austère souveraine ; concluons en sa présence une union plus élevée et plus noble que le mariage scellé devant les autels humains , l union de la beauté et de la grandeur . je serai ton amour , ta foi , ta consolation ; tu seras mon orgueil et ma gloire , celui qui me transfigurera , qui fera de moi , créature misérable et passagère , un symbole , un être d immortalité ! dans un transport de reconnaissance , je m inclinai devant la noblesse de son âme . alors nous fîmes comme elle l avait dit : tous deux nous abdiquâmes le désir de notre coeur . j enlevai de sa tête la couronne nuptiale , elle retira de mon doigt l anneau des fiançailles . et nous nous tînmes debout , appauvris et dénués , tels deux arbres volontairement dépouillés , sans autre richesse que la pureté de notre âme . alors je m écriai : souveraine de ma vie , l offrande que tu réclamais , la voilà ! nous perçûmes le frémissement de sa présence , et ma bien aimée , se jetant à genoux , ensevelit , tremblante , son visage dans mes mains : honneur à toi ! prononça mon austère souveraine , ton choix était le bon . reçois en échange ma bénédiction . maintenant que la douleur a posé sur toi son empreinte , sois marqué du sceau de la grandeur . sois élevé au dessus de toutes les âmes qui , n ayant jamais entendu mon appel , traînent ici bas des jours remplis de médiocrité . prends conscience de ta dignité et que dans les moments d erreur ou de folie , devant l outrage et la calomnie , ce sentiment ne t abandonne jamais . je t interdis , désormais , d être malheureux dans la vie , car c est moi , ce n est plus toi , qui habite en toi ; laisser faiblir ta fierté , ce serait m amoindrir et m offenser . mais quelle est celle qui est agenouillée près de toi ? je répondis : c est mon amie , noble et grande ; elle aussi croit en toi ; elle aussi t a sacrifié les aspirations légitimes de son coeur . adopte la donc , comme tu m as adopté moi même . lève toi , ordonna t elle à mon amie , et montre moi ton visage . il est pur et sincère ; tu m appartiens donc aussi , dès maintenant . penche ta tête , ô ma fille , afin que je te donne un nom ! alors ma bien aimée courba son front et ma souveraine la baptisa : imago . et maintenant , dit elle , donnez vous la main afin que je consacre votre alliance : au nom de l esprit , supérieur à l ordre de la nature ; au nom de l éternité , plus sacrée que les lois éphémères des hommes , je vous déclare époux par l union des âmes , inséparables dans le bonheur et l infortune . tu seras , toi , son honneur et sa gloire , elle sera la joie et la douceur de ta vie ! le sacrifice te fut il cruel ? me demanda imago dans un sourire . ma réponse fut un cri d allégresse : sacre triomphant de ma vie ! plénitude généreuse de la grâce ! adieu ! dit alors imago . tu sembles las et ma demeure est lointaine . demain je reviendrai , car désormais nous vivrons ensemble tous les jours , dans une éternelle union ! longtemps encore je restai immobile dans la nuit , l esprit tendu comme pour percevoir l écho affaibli de ce que je venais d entendre en mon esprit grondait un tumulte pareil à celui de l océan ; autour de moi résonnaient les accents d un chant solennel , semblable à celui qui clôt un office divin le jour suivant inaugura réellement mon existence avec imago . ce fut une lune de miel , un véritable chant d allégresse sortant de deux bouches triomphantes . mais , dans ce duo , la voix d imago résonnait plus fort que la mienne , et je me taisais souvent pour écouter son chant . aux côtés de cette épouse mystique , je m élevais au dessus des collines de la terre , jusqu au domaine habité par la souveraine de ma vie , ce royaume plus pur et plus éthéré que le monde visible , plus tangible pourtant que le monde du sommeil et des rêves , et qui s étend jusqu aux régions du pressentiment et du souvenir . imago s écriait alors , pleine d allégresse : ô mon bien aimé ! quel est ce monde vaste et nouveau dans lequel tu me conduis ? mon oeil surpris le déclare étranger , mais mon coeur enivré le salue comme sa patrie . durant le jour , quand je me plongeais dans un travail ardu , la présence d imago se voilait à mes yeux . mais sitôt que je m arrêtais un moment pour me délasser et réfléchir , je rencontrais de nouveau son regard pensif , qui semblait dire : je suis fière d être aimée par un homme tel que toi . mes promenades , mes repas solitaires eux mêmes se trouvaient embellis par cette présence rayonnante et subtile ; en m enrichissant intérieurement , elle faisait de moi un homme plus amical et plus doux , et chacun remarquait en moi ce changement . j étais pareil à un arbre transplanté dans une prairie vaste et ensoleillée , qui se met à déployer librement ses branches , et voit mûrir tous ses fruits à la fois . ce bonheur infini , placé en dehors du temps et de l espace , semblait devoir durer toujours , lorsqu un nuage obscurcit mon ciel : celui de la trahison . elle s annonça sous la forme d un faire part de fiançailles , les fiançailles de theuda avec un inconnu . je recevais la nouvelle toute sèche , sans un signe quelconque de souvenir , rien que le fait brutal . j y vis une insolence muette et voulue , et jetai de côté le papier avec mépris . je ne ressentais pas de chagrin , mais de l indignation , mêlée à la tristesse que cause la révélation d une petitesse inattendue . si , jouant au piano quelque morceau splendide , le coeur ivre de beauté , j avais aperçu subitement un crapaud sur les touches , j aurais éprouvé quelque chose d analogue . il était donc possible qu une femme à laquelle le sort offrait la faveur de respirer dans une atmosphère supérieure , d être la compagne d un homme appelé à de grandes choses , il était possible qu elle préférât patauger dans le marécage d une vie de famille étroite et terre à terre , aux côtés du premier homme venu ! je restais stupéfait devant ce phénomène de médiocrité . dans mon enfance , examinant un jour une écrevisse , je m étais exclamé : comment peut on être une écrevisse ? aujourd hui j étais sur le point de m écrier : comment peut on manquer de grandeur ! cette chute ignominieuse de theuda dans mon esprit allait elle donc du même coup empoisonner ma félicité ? tout à coup j éclatai de rire tout haut : illusion ! fantasmagorie ! son élévation , sa noblesse , sa grandeur d âme , tout cela je le lui avais prêté ! son amour et son amitié , l heure solennelle de nos fiançailles , tout cela je l avais rêvé ! l imago qui vivait en moi n était pas toute imago ; la theuda réelle , c était une autre , une étrangère , un petit oiseau insignifiant et sans cervelle , comme il s en trouve par centaines dans le monde ! je ramassai le faire part méprisé , je le retournai , le palpai : oui , vraiment , il sentait la médiocrité ! theuda était comme toutes les autres femmes : résolue à se marier . peut être même après un chagrin d amour ? pour combien de femmes , en effet , le chemin de l autel ne passe t il pas sur le tombeau de leurs rêves ? entourée d un essaim de prétendants qu elle détestait , elle avait probablement vu en moi le nouvel arrivant , un libérateur possible , et m avait trouvé acceptable . puis , son attente ayant été déçue , elle avait pris , à la grâce du ciel , le premier venu . ainsi d elle comme de mille autres femmes ! maintenant elle devenait pour moi un être quelconque . je déchirai la carte de faire part et en jetai les débris . je pris sa photographie : et maintenant nous allons faire de même avec ce joli visage menteur ! mais j eus envie , auparavant , de le regarder encore une fois . ainsi cette grâce et cette dignité , ces yeux profonds et mélancoliques peuvent tromper , toute cette fraîche beauté n est que de la chair sans âme ! alors il me sembla que l image soupirait et se lamentait : non , je ne mens pas . du temps où cette image reflétait mon âme , j avais réellement soif de grandeur ; ces yeux , dans lesquels tu plonges , regardaient à toi , mon désir et mon espérance allaient vers toi . celle qui t a trahi plus tard , c est une autre , avec laquelle je n ai rien de commun . elle l a fait non pas par bassesse , mais par faiblesse et par insuffisance . et qui sait ? l heure viendra , peut être , où , réfléchissant , elle se souviendra , rougira de sa défection et reviendra à toi , te réconciliant avec mon visage , afin que ma beauté , comme celle d un ange déchu , ne porte pas à jamais le sceau de l humiliation ! alors j eus pitié du portrait et je le serrai soigneusement , comme l image d une morte . quant à l autre femme , la nouvelle , celle qui m a trahi , je ne l appelai plus theuda , mais pseuda , la menteuse . ce soir là , comme je faisais ma promenade à cheval habituelle , j eus l impression que quelqu un me suivait : je ne m en étonnai pas , je l attendais . imago , lui dis je , pourquoi ne pas venir à mon côté ? je suis indigne de toi , répondit elle , car mes traits sont maintenant ceux d une infidèle . imago , mon épouse , tes traits ne sont pas ceux de l infidèle ; c est elle qui assume faussement les tiens . viens donc , et chevauche à mon côté , car je bénis ta présence . elle se tint alors près de moi , mais elle voilait son visage de ses mains . je les écartai doucement . tu es belle et noble , imago , et tes yeux sont pleins d âme . regarde moi donc franchement ; oublie celle dont tu es l image transfigurée , cet original indigne de toi , comme moi aussi je veux l oublier ! alors , levant les yeux , elle me remercia du regard , et notre duo d amour recommença . sa voix était plus belle encore qu auparavant , mais son intonation était triste comme celle d un innocent qui souffre . soudain , elle s interrompit avec un cri étrange : malheur à moi ! gémit elle , quelqu un m a porté un coup , je suis touchée ; ma voix ne peut plus prendre son essor ! abandonne moi donc ; cherche une nouvelle imago , forte et saine , au visage irréprochable et pur , qui soit joyeuse et qui chante pour récompenser ton effort . imago ! m écriai je , n ai je pas conclu une alliance avec toi en présence de mon austère souveraine ? n ai je pas reconnu dans ton visage le symbole de tout ce qui est haut et noble ? délaisse t on celle qu on aime parce qu elle souffre ? malade et triste je t aime mille fois plus que lorsque tu chantais à mes côtés dans la joie ! elle répondit : malheur à toi si tu ne m abandonnes pas ! car je ne puis plus t apporter désormais que la douleur . apporte moi donc la douleur , imago , ma fiancée ; mais je ne me détacherai point de toi ! c est ainsi que je renouvelai mon alliance avec imago blessée . elle demeura près de moi comme avant , mais ses yeux étaient douloureux , et sa voix désormais muette jusqu à ce jour elle est restée mon épouse ; je ne puis me séparer d elle , car , silencieuse et blessée , elle est plus consolante à mon coeur que tous les biens de la terre . en avant donc ! courageux , libre et fier ! j ai pour moi mon austère souveraine , j ai pour moi mon imago : l une inspiratrice de mon oeuvre , de ma carrière , de ma grandeur , l autre m enveloppant de la douceur de son amour . peu importe le reste . je me ris des femmes d ici bas . un coup bu en passant : goûtées , remerciées , oubliées ! j en rencontre de toutes sortes : des blondes exquises , des brunes voluptueuses ! mais je ne distingue même pas leur nom . je n en retiens qu un seul : celui de pseuda , l infidèle , celle qui a obscurci l image de theuda , celle qui a blessé mon imago . la vengeance ne me sied pas . je ne demande qu une compensation : la voir baisser les yeux devant moi . c est mon droit ; ce sera pour elle le châtiment mérité . cela fait , qu elle soit heureuse dans sa médiocrité , et que dieu bénisse son mariage ! j ai terminé mon récit et ne saurais vous en dire plus . votre affectionné victor . il avait jeté sa lettre à la boîte le soir même . le lendemain , déjà , il recevait une réponse : mon bien cher ami , je vous remercie de la confiance que vous m avez témoignée . j ai lu votre étonnante confession avec le recueillement qu elle mérite . avant de vous parler de son contenu , laissez moi élucider un point troublant , que j ai besoin de tirer au clair . vous ne croyez pas sérieusement , n est ce pas , qu une femme soit liée en amour par un fait quelle ignore , par un événement qui s est passé tout entier dans votre esprit , par des fiançailles imaginaires , en un mot ? il n est pas possible que vous admettiez cela ; ce serait aussi déraisonnable qu injuste . cher ami , mme wyss ne mérite nullement le vilain nom de pseuda ; car , s il y a dans le monde une femme sincère et vraie , c est bien elle . vous vous attendiez , de sa part , à plus de grandeur d âme ? mais , à supposer que les femmes soient capables de grandeur , ce dont je doute , nous avons d autres qualités , à supposer cela , pouvez vous , je vous prie , obliger quelqu un à se montrer sublime ? triste humanité , si ces choses là étaient forcées ! mme wyss a été créée , comme moi , comme la plupart des femmes , pour être l épouse fidèle d un honnête homme . elle remplit cette tâche le mieux possible , pour la paix de son coeur , pour le bonheur des siens et pour l édification des autres . je ne connais pas dans toute la ville de meilleure mère , de femme plus dévouée , plus oublieuse d elle même . c est pourquoi je ne puis admettre que qui que ce soit prétende l obliger à baisser les yeux , ce que , du reste , elle ne fera pas , soyez tranquille ! qu une autre femme eût mieux senti le charme de la parousie , comme vous l appelez , la chose est possible , mais encore eût il fallu une femme douée de qualités rares , et que cette femme aimât par toutes les fibres de son âme . mais enfin , theuda n a pas senti la parousie , et ce n était nullement son devoir ! ceci dit , je reviens à votre confession . je l ai lue avec un véritable recueillement , et je me suis sentie tour à tour émue , déconcertée , effrayée ou transportée au dessus de moi même . n étant pas mue uniquement par la froide logique , n étant pas non plus totalement dépourvue d intelligence , je ne me suis pas laissé troubler par ce prodigieux mélange de réalité et de fantaisie . et cependant , que de figures différentes ! theuda , pseuda , imago , trois personnes avec un seul visage : l une n existe pas , une autre est morte , une autre encore , absente ! et celle qui n existe pas a été blessée ! pourvu que votre coeur lui même ne s y embrouille pas ! le souffle me manque un peu devant tout cela , je ne sais si c est de respect ou d effroi . cher ami , que vous le vouliez ou non , vous êtes poète . pardonnez moi , je sais que vous détestez ce titre , mais je ne puis pourtant pas vous appeler rabbi ! vous êtes un poète ou , si vous préférez , un visionnaire . j ai lu votre hymne à imago avec une joyeuse surprise et comme une oeuvre de vraie poésie , et je suis persuadée au fond de moi même que le démon qui vous possède appelez le imago , austère amie , ce que vous voudrez est d origine divine , et proche parent du génie . j ai une conviction : c est que si un homme fait , aussi intelligent et aussi supérieur que vous , sacrifie son amour et son bonheur à quelque chose , ce quelque chose n est pas une lueur trompeuse . en somme , je crois à votre austère souveraine , et aussi à vous , cher ami , à votre oeuvre future , que j avais jusqu ici toujours espérée et pressentie . votre récit me remplirait donc d une joie sans mélange si , étant votre amie , ma sollicitude affectueuse ne m imposait le souci de votre bonheur terrestre . le froid me saisit à la pensée de ce que vous allez souffrir lorsque , sortant de votre délicieux monde de rêves , pardonnez à une femme cette expression de roman ! vous vous heurterez à la réalité cruelle ; une chose m étonne , c est que le choc brutal n ait pas encore eu lieu . il faut qu en pays étranger vous ayez vécu parmi des êtres d une distinction rare et d une grande délicatesse d âme , pour avoir pu , et cela au milieu de l agitation d une grande ville , demeurer impunément dans votre tour d ivoire et vous y draper dans votre rêve . je ne me trompe certainement pas en supposant qu une femme de coeur et d esprit élevé a veillé , là bas , sur votre repos , sur la durée de ce bonheur fait d imagination , et qui , sans cela , n aurait pu supporter les heurts de la vie journalière . j admire le courage , la tranquille sûreté avec laquelle , sous l inspiration de votre austère amie , vous avez suivi jusqu ici votre voie , au travers même des plus sombres angoisses . mais , cher ami , pardonnez si je trouve en vous une défaillance : vous êtes ici et vous devriez être ailleurs . vous me comprenez bien ? je pense à vous plus qu à moi . permettez moi de voir clair au travers des complications de votre âme : vous avez le désir de revoir mme wyss , parce que vous ne pouvez pas l oublier . j en suis peinée pour vous , car le regard en arrière sur ce qu on avait quitté pour toujours je souligne le mot toujours ne peut apporter que souffrance inutile . toutefois , étant femme , je n oserais vous blâmer ; qui sait mieux que nous qu on ne saurait commander à son coeur ? mais je voudrais du moins vous mettre en garde contre de vains espoirs , que suivrait une déception cruelle . voulez vous accepter un conseil de votre vieille amie ? il ne servira de rien , je le sais , mais je ne me pardonnerais pas de ne vous l avoir pas donné . ne la revoyez pas ; quittez aussi vite que possible cet endroit dangereux ; et quand vous serez à distance respectueuse , reprenez avec imago votre merveilleux duo d amour car imago , l inspiratrice , guérira , j en suis certaine , et , avec le temps , elle retrouvera sa voix . ici , au contraire , vous n avez à attendre que le trouble . prêtez attention à ce que je vous dis , moi qui connais mme wyss , il fut un temps où elle regardait à moi et m honorait de sa confiance : il n y a plus de place libre dans son coeur . vous avez trop d honneur , n est ce pas , pour attendre d elle de l amour ? n attendez pas non plus de l amitié ; pour faire partie du cercle de ses intimes , vous arrivez trop tard ; et si vous espérez un de ces hauts contacts d âme , qui sont rares , vous arrivez trop tôt dans la vie d un être trop heureux , trop jeune , trop peu meurtri encore . et ne vous fiez pas à l attrait de vos dons intellectuels ! theuda n est pas faite de cette pâte là . celle qui n a pas ressenti le charme subtil de la parousie ne saurait percevoir non plus la voix de l austère amie . je dis cela sans songer à rabaisser celle dont nous parlons . je la place assez haut pour l avoir jugée digne de devenir votre femme , mais je ne la crois pas faite pour être votre amie . ce sont là deux choses , n est ce pas ? qui réclament des qualités toutes différentes . encore une fois : quittez ce terrain dangereux pour vous , car vous m avez l air tout prêt à commettre de grandes folies , au détriment des autres et de vous même , que vous exposez à d amères désillusions . voilai j ai délivré mon âme d un grand poids agissez maintenant comme vous le voudrez , ou plutôt comme vous y serez contraint ; car le destin sait ce qu il vous tient en réserve . moi , faible créature , je ne puis que vous accompagner du voeu de mon coeur : puissiez vous atteindre le but élevé de votre vie , car vous l atteindrez sûrement , sans payer cette victoire par des blessures trop cruelles ! j espère donc ne pas vous revoir saluez pour moi votre noble imago . votre affectionnée marthe steinbach . p . s . et prenez garde que les femmes d ici bas ne se rient de vous ! son conseil ne me servirait de rien ? répétait victor à demi voix , après avoir achevé la lecture de cette lettre . et pourquoi cela ? un homme se distingue pourtant d une mule en ce qu il fait usage d un avis intelligent . chère amie , vous avez parfaitement raison ! que fais je encore ici ? en quoi me concerne cette petite créature déchue , qui est du reste une femme mariée ? conclu ! décidé ! j en reste là : je veux l éviter ; et pour cela , je partirai . c est à dire que je m en irai aussitôt après avoir revu mes anciens amis et camarades d école , auxquels je dois bien une visite . car , si je désire l éviter , je ne veux pas fuir devant elle , épeuré , comme un jeune chrétien devant la tentation . si , par aventure , le hasard voulait que je me rencontrasse avec elle sans que j y fusse pour rien , alors ce serait tant pis pour elle ! et tout au fond de son âme se glissa sournoisement un léger désir , inavoué : c est que le hasard pût en disposer ainsi déception quelle place confortable ils s étaient tous faite dans la société , ses anciens camarades ! l un était professeur , l autre capitaine d état major , le troisième fabricant de tuyaux à gaz , le quatrième forestier cantonal . la plupart étaient bien mariés , bedonnants , satisfaits ; tous , sans exception , des hommes utiles et considérés . quant à lui , victor , à trente quatre ans il était sans profession ni résidence fixe , sans titres ni mérites d aucune sorte , sans une oeuvre quelconque à son actif ! et quels amers regrets ses amis réveillaient en lui , quand ils lui rappelaient ses dons naturels , toutes ces richesses qu il avait laissé perdre ! dessines tu aussi bien qu autrefois ? demandait l un . et que devient la musique ? ajoutait l autre . hélas ! tout au service de son austère amie , il les avait laissés languir et dépérir , ces malheureux talents ! il les avait échangés contre un rêve d avenir . l avenir , toujours l avenir , et jamais le présent ! à trente quatre ans , il était largement temps que cet avenir prît enfin une forme . te rappelles tu , victor , notre brave maître d allemand , le fritzli ? disait son ami vital , le commissaire de police . on fait beaucoup de bruit dans les journaux au sujet de ses livres . mais le pauvre diable , qu est ce qu il en a de plus , malade comme il l est ! victor gardait de la reconnaissance au vieux maître , qui avait autrefois plaidé sa cause devant une commission d instituteurs , afin de lui épargner le désagrément d être renvoyé de l école pour cause de mauvaise conduite ! son coeur le poussa à aller lui faire visite . il le trouva recroquevillé dans son lit , pauvre créature brisée et gémissante . le malade tourna péniblement la tête du côté du visiteur , avec un regard d indifférence accablée . mais , peu à peu , il considéra victor avec plus d attention , puis se mit à détailler longuement ses traits , sans malveillance aucune , avec l intérêt étonné d un naturaliste étudiant une chenille d espèce rare . pendant que victor lui exprimait sa reconnaissance , hésitant un peu dans le choix de ses mots , car il n était pas beau parleur , le vieux maître , qui n écoutait pas , continuait à le dévisager comme s il eût cherché à déchiffrer une énigme . enfin il lui dit mélancoliquement : alors vous aussi ? faut il vous plaindre ou vous féliciter ? comment dites vous que vous vous appelez ? c est un nom qu on apprendra à connaître ! puis , d une voix plus ferme , il laissa tomber cette sentence mystérieuse : pas les vieux , ils n ont pas la foi , pas les contemporains cela leur déplaît ; pas les femmes elles ne courent qu au succès . seule une élite d hommes y croira , dans la génération à venir maintenant partez , mon cher ami , votre place n est pas auprès du cadavre d un pauvre vieillard . vous avez assez de vos propres souffrances ; et puisse tout finir bien pour vous ! au reste , merci d être venu , cela m a été une grande consolation . comme je vous l ai déjà dit : seule une élite d hommes , dans la génération à venir mais laissez moi , laissez moi , je vous en prie . et lorsque victor voulut revoir son vieux maître , il ne fut pas reçu . il n avait rencontré theuda nulle part , et il ne lui restait plus qu une seule visite à faire : mme la conseillère keller . après quoi il pourrait s en aller , lundi , par exemple , mardi au plus tard . deux fois déjà il s était présenté chez la dite dame , et ne l avait pas trouvée . il fit une troisième tentative , qui ne fut pas plus heureuse . bon , pensait il , cela ne devait pas se faire ; je partirai donc lundi . mais le même jour il recevait une invitation à prendre le thé chez mme keller le mercredi suivant . je réunis chez moi l idealia , disait elle , vous trouverez des gens intéressants ; il y aura même de la musique ! même de la musique ! répéta victor ironique , de la musique pour suprême régal . et des gens intéressants à l idealia ! le programme n avait rien de séduisant ; et puis il s était promis de partir au plus tard le mardi . d autre part , il lui était désagréable de répondre par un refus à une amie respectable envers laquelle il avait d anciennes obligations . après tout , rien d urgent ne l appelait ailleurs . il accepta donc , sans empressement . mme la conseillère keller le reçut avec son ancienne cordialité , mais avec une nuance de distraction . nous attendons kurt ! lui confia t elle rayonnante , et baissant la voix comme s il se fût agi d un secret . kurt ? où avait il donc entendu ce nom ? elle s exclama . était il possible qu il ignorât qui était kurt ? mais elle l excusait , puisqu il arrivait du dehors . et elle se mit à chanter les louanges de son héros avec l éloquence d une femme qui juge par le coeur : toutes les vertus , tous les talents , en un mot un génie ! et avec cela d une modestie touchante , et beau , et aimable ! victor souriait . toujours la même , la bonne mme keller ! elle portait aux nues ceux qui lui plaisaient . il finit par comprendre qu il ne représentait dans ce salon qu un admirateur de plus pour le prodige nommé kurt . cela le mit de mauvaise humeur et lui fit regretter d être venu . mais , baissant subitement le ton comme une chanteuse d opéra qui passe au langage parlé , mme keller ajouta négligemment : sa soeur , la femme du directeur wyss , est aussi des nôtres . vous l avez déjà rencontrée , je crois ? victor respira profondément : l heure était là . il tenait sa vengeance . et pas de confusion ! distinguons bien : il ne s agit pas d imago , ni de theuda , mais de pseuda , la traîtresse . et toi , mon coeur , ne va pas t aviser de battre plus fort ! ainsi armé , il entra dans le salon . oui , en vérité , c était bien là l infidèle ! elle était assise , penchée sur un cahier de musique , brillant de tout l éclat de sa beauté menteuse , et conservant autour d elle , comme un nimbe lumineux , toute la poésie des souvenirs trahis . et pourtant , comme elle était pareille à imago ! était ce possible ? à sa vue , le sang de victor ne fit qu un tour , quelque chose chavirait dans sa tête , ses oreilles bourdonnaient à moi l adresse et le sang froid ! implorait il angoissé dans son for intérieur . mais hélas ! où son calme était il passé ? comme un aveugle , il subit les présentations , exécuta les courbettes nécessaires . elle ? comment allait elle le saluer ? le voici tout près : elle l effleure du regard . le regard indifférent qu on accorde à un étranger , se lève à demi pour la forme , puis se remet à feuilleter tranquillement le cahier de musique . et c est tout ? se demande victor stupéfait . ce n était pas tout . devant elle était posée une coupe pleine de crème fouettée , qu elle surveillait de l oeil amoureusement . elle regarda une ou deux fois autour d elle pour voir si personne ne l observait , puis en avala une demi cuillerée ; enfin , s enhardissant , elle s en octroya deux ou trois coup sur coup . on le recevait donc ainsi ! honte et colère ! furieux , victor la transperçait de regards vengeurs . puis , peu à peu , le sang froid lui revint . ne t imagine pas , se dit il , qu elle s aperçoit de tes grands airs offensés . renonçant à la stigmatiser , il continua toutefois à la considérer d un oeil hagard , avec l anxiété du patient qui va être opéré et qui se demande si le chirurgien va employer le ciseau ou le bistouri . tandis qu il était assis immobile et comme hypnotisé , des lambeaux de conversations arrivaient jusqu à son oreille : routes protestantes bien mieux entretenues qu en pays catholique au troisième acte le héros se trouve être le coupable sans s en douter ! kurt en était il aussi ? oh ! le génie se fraie toujours sa voie ! était il dans un de ses bons jours ? et pseuda , quand parlerait elle donc ? et quels mots sortiraient de sa bouche ? aurait elle encore sa voix chaude , expressive , sa voix si chère de jadis ? il attendit longtemps . attention ! la voilà qui tend l oreille à la conversation . elle fronce le sourcil , ses yeux noirs brillent , ses lèvres s entr ouvrent : ah bah ! les gens polis sont toujours plus ou moins faux . cela était jeté de façon si imprévue , que victor ne put s empêcher de rire . elle tourna lentement la tête vers lui , et lui lança un regard de côté qui semblait dire : avec vous , mon cher , j en ai bien fini . puis elle se détourna . mais victor s imagina qu elle ajoutait mentalement une ou deux phrases dont il ne devina que trop bien le sens : vous , monsieur , que voulez vous de moi avec vos airs d entente et votre figure chargée de souvenirs ? si le passé vous tourmente , j en suis fâchée , mais n en accusez que vous même . et laissez moi en paix , sinon prenez garde ! aujourd hui c est le présent qui compte , demain ce sera l avenir . mon mari , mon enfant sont tout pour moi . vous , vous ne m êtes rien ! elle n employait ni bistouri , ni ciseau , mais une scie atrocement aiguë . la douleur , la colère envahirent l âme de victor , menaçant de déranger la belle contenance qu il s était péniblement imposée . ainsi elle osait ! armée des vulgaires accessoires de son médiocre hyménée , mari , enfant et autres articles domestiques , elle osait tenter d effacer l immortelle image de la parousie ! le bruit aigu des conversations frappa de nouveau son oreille . à gauche : pensez vous que kurt vienne encore ? déjà quatre heures ! il ne viendra pas . et moi je vous dis que si ! à droite : plats courtisans triste vie de famille des citadins conversations vides du soi disant grand monde . l étiquette raide et ridicule des grandes maisons il semblait à victor n avoir jamais entendu autant d insanités que pendant ce dernier quart d heure . à sa confusion s ajoutait un dépit croissant . pourquoi personne ne s occupait il de lui ? combien de temps le laisserait on seul sur une chaise , comme robinson sur son rocher ? à ce moment là une joyeuse excitation se manifesta parmi les invités : chuchotements , exclamations de joie étouffées , comme à l approche d un cortège . victor se retournait mollement que lui importait son entourage ? pour savoir la cause de cette effervescence , lorsqu un individu fit irruption dans la pièce sans saluer personne , bouscula victor au passage sans la moindre excuse , alla s installer au piano avec le plus parfait sans gêne , ouvrit un cahier et , comble d effronterie , se mit à chanter sans en être prié , comme un ivrogne au cabaret ! en deux bonds victor fut à côté de lui , ferma brusquement le cahier et le jeta sur les genoux de l intrus , lequel , sans avoir proféré une seule parole , se précipita dehors aussi vite qu il était entré tout cela fut si rapide qu on eût dit une chauve souris venant voleter dans le salon pour en ressortir aussitôt . qu est ce que cet individu ? demanda victor amusé . et il se tourna vers la maîtresse du logis , s attendant à être remercié pour sa prompte intervention . mais que vit il ? la consternation , l embarras , l indignation sur tous les visages . point du tout un individu ! s exclama pseuda en colère , et dardant sur lui des yeux étincelants d un feu hostile . et mme la conseillère , les larmes aux yeux , lui souffla à l oreille comme un reproche : pensez donc , c était son frère , c était kurt ! victor s inclina devant pseuda avec un respect ironique : madame , mes condoléances sincères et profondément senties . je n en ai pas besoin , répliqua t elle avec dédain . je suis fière de mon frère , et j ai des raisons de l être ! là dessus elle quitta la chambre , et tout le monde se prépara au départ . et ma séance musicale ! gémissait mme keller , inconsolable . victor tenta de s excuser auprès d elle : il n avait réellement pas pu deviner que cet être mal élevé , se précipitant dans un salon sans saluer ni se présenter , et enfonçant ses coudes dans le corps des assistants oh ! vous , grand cérémonieux ! interrompit elle avec exaspération , c est en cela qu il est un original , un génie , ne comprenez vous pas ? et elle le quitta , désolée . lehmann , le forestier , l ancien camarade de victor , lui frappa sur l épaule en riant : mon pauvre victor , quelle effroyable gaffe ! pardon , cher ami , ne parlons pas de gaffe ; j ai infligé une correction , voilà tout . appelle la comme tu voudras . en tout cas tu t es brouillé pour la vie avec mme wyss . c est ce que nous verrons ! repartit victor hardiment . une fois dans la rue , il lui sembla qu il venait d assister à une comédie bouffonne . c était donc là ce kurt si admiré ! distingué , aimable , modeste ; les mots ont ils donc un autre sens ici qu ailleurs ? cet homme là , un génie ? oui , encore un de ces grands hommes ratés comme chaque famille en tient au moins un en réserve , confit dans le sucre de l admiration sororiale , et entouré d un cercle de cousines pâmées . dans quel guêpier était il allé se fourrer ? et quels propos ! des lieux communs usés et défraîchis que nulle part ailleurs on ne toucherait avec des pincettes , des avortons d idées bons à conserver dans l esprit de vin ! étiquette solennelle et ridicule des grandes maisons ! croient ils que dans les grandes maisons on fasse la moitié autant de cérémonies qu à l ouverture d un de leurs concours agricoles ? plats courtisans ! que représente pour eux le mot de courtisan ? peut être un intrigant patenté officiellement , qui du matin au soir rôde autour du trône , comme un scélérat de théâtre autour de la loge du souffleur . triste vie de famille des citadins ! parce qu ils ne se servent pas du fouet pour corriger leurs enfants ! conversations vides du soi disant grand monde . évidemment on n y parle pas , comme eux , de héros coupables sans s en douter ! en fait d horizon intellectuel , elle n est pas remarquable non plus quoi d étonnant , au milieu d une pareille clique ? avec un génie pour frère et une tête intéressante pour père ! les gens polis sont toujours plus ou moins faux ! a t elle déclaré . à quel tonneau démocratique a t elle puisé ce misérable petit aphorisme ? mais elle l a récité bien gentiment , sûre d elle et de l approbation , comme une date dans un examen . bataille de salamine ? je sais ! répond l élève en levant triomphalement la main . veux tu savoir ce qu elle est , victor ? un jeune fruit mal mûr , une enfant , qu on a mariée à toute vapeur : hier encore sa poupée sur les bras , et vlan ! un bébé sur les genoux , sans qu elle sache comment c est arrivé ! et le bébé sert de poupée éducative . as tu vu comme elle dégustait sa crème ? mais , dieu , qu elle était belle ! on serait tenté de marquer un bon point au créateur pour cette oeuvre là . plus belle , si possible , qu autrefois , du temps de la parousie ! nullement changée , et même plus accomplie . elle s est épanouie , dirait un romancier . et comme elle défendait bravement son polichinelle de frère ! pseuda , tu me plais . tu regimbes encore sous le harnais comme un petit cheval sauvage . tant mieux ; c est preuve que tu as de la race . je ne déteste pas te voir en colère ; au contraire , cela sied bien à ton teint de brune . ah ! pseuda , pseuda , qui sait si nous ne serons pas un jour de bons amis ? et victor fredonnait joyeusement en descendant la rue . mais cette gaieté était feinte : c était l excitation d une bande d enfants dansant sur le pont d un navire , tandis qu au dessous d eux , dans la cabine , gémit le capitaine blessé . à peine fut il à l hôtel que cet enjouement factice tomba , et victor se mit à réfléchir profondément . une vérité avait parlé , et il ne fallait pas tergiverser avec la vérité . c était celle ci : tes allures napoléoniennes , ta manière d apparaître et d écarter ce qui te déplaît , cela ne t a pas réussi ; ta brusque entrée en scène , tes regards furieux , ta juste indignation ont produit un effet déplorable . pourquoi cet échec ? à quoi en sont les choses entre pseuda et toi ? mettons nous au clair . et ayant réfléchi , victor trouva cette réponse : j ai fait fausse route , parce que pseuda est heureuse et satisfaite . elle n a besoin de rien , ne désire plus rien , surtout rien de moi . je lui suis tout bonnement importun . elle a enterré le passé , sans même lui dresser de monument . c est pourquoi j ai échoué en me présentant ainsi devant elle . que seront nos rapports à l avenir ? la supériorité intellectuelle ne peut me servir de rien , car pseuda n est pas capable de la mesurer ; au contraire , elle me nuira , car elle me met en opposition avec des idées qui sont d autant plus opiniâtres chez cette petite femme qu elle les tient d autrui . en un mot , pour parler comme mme steinbach , pseuda n est pas de la même pâte que moi . celle qui vénère la tête intéressante et se perd en admiration pour un kurt ne saurait estimer grandement un victor ; l un exclut l autre . or , la tête intéressante étant son père , et le génie kurt son frère , je devrais entrer en conflit avec son propre sang , et combattre sa plus belle vertu , la piété filiale ! en conséquence là , victor s arrêta , ne pouvant accepter la conclusion inévitable . mais une voix discrète sortie des profondeurs obscures de son âme vint achever sa phrase : c est sans espoir ! murmurait elle . et comme si elle eût donné le signal , des centaines de voix s élevèrent soudain de toutes parts , répétant ensemble : sans espoir , sans espoir , sur un rythme accentué , toujours plus haut , toujours plus fort , et s enflant peu à peu comme le bruit d une avalanche alors victor baissa la tête , convaincu , mais sans volonté . il lui semblait que sa raison le frappait sur l épaule en lui disant : entends tu le jugement de la foule ? il est d accord avec le mien , et avec le tien aussi , en réalité . le climat d ici ne te vaut rien . alors , que faire ? tes malles , et partir . crois tu qu il soit flatteur pour mon amour propre de m esquiver sans bruit , après être arrivé ici comme un ulysse vengeur ? ton amour propre sera t il plus satisfait si tu pars humilié , vaincu , cruellement blessé et le coeur plein d amertume ? mais le sort me doit une satisfaction , un triomphe quelconque sur celle qui m a trahi ! le sort est mauvais payeur . sois intelligent , et ne donne pas inutilement de la tête contre les murs . victor soupira . ma raison dit vrai , pensa t il ; il n est pas sûr qu au bout du compte je ne lui obéisse pas . mais j ai besoin de lâcher encore un peu la bride à ma folie . cela fait du bien , et il me faut une satisfaction . demain matin je prendrai une décision ; d ici là je vais dormir . lorsque , étendu dans un lit confortable , il envisagea la perspective d un prochain départ , il se fit l effet d être déjà parti , et s attendrit sur lui même à la pensée de sa tentative de juste revanche , si piteusement avortée . devant l amollissement de sa volonté , son coeur éleva la voix pour le tenter : c est dommage ! je t aurais souhaité un autre départ . il faut obéir à la raison , plus intelligente que nous ; mais c est grand pitié de t éloigner le trouble au coeur , la mémoire obsédée pour toujours du souvenir d une pseuda hostile . car , songes y bien , tu ne la reverras de ta vie , et rien ne pourra plus modifier l image que tu emporteras . telle que tu l as vue aujourd hui pour la dernière fois , lointaine , irritée , telle elle demeurera éternellement à tes yeux . si tu pouvais , du moins , emporter un souvenir apaisant , un mot du coeur , un regard amical , que sais je ? quelque chose de beau , qu on garde au fond de soi , et qui vous est une lumière , au loin , dans la solitude . c eût été bienfaisant pour toi quant à moi ne suis je pas destiné à renoncer toujours ! et ce souvenir eût restauré du moins imago blessée . victor continua d écouter en lui le murmure tentateur , qui se fit de plus en plus confus jusqu à ce qu il s endormît . vers le matin il eut un rêve : sur une île , au milieu d un étang , il voyait pseuda , transformée en princesse par un enchantement , assise au milieu de grenouilles et de salamandres . dans le nombre était kurt , le roi des crapauds , qui exécutait autour d elle des bonds extravagants . pseuda appelait et se lamentait : n y aura t il personne d assez généreux pour me délivrer de ces grenouilles ? et sous un saule , au bord de l étang , était accroupi le substitut , agitant ses bras dans la direction de sa femme , d un geste régulier comme celui des faucheurs . aidez lui ! semblait dire sa mine suppliante , tandis que ses yeux roulaient dans leurs orbites . et lui , victor , comme dans tous les rêves , se sentait incapable de faire un mouvement . lorsqu il se réveilla , gai et dispos , le corps et l esprit rafraîchis et plein de l agréable sentiment de sa force , il sauta belliqueux hors de son lit . n aie pas peur , pseuda ! pensa t il ému , je saurai bien te délivrer de toutes ces grenouilles . il s habilla , ouvrit la fenêtre , et laissa son âme s envoler par dessus les montagnes . alors ses yeux eurent comme un éclair , et il frappa du pied : sans espoir ! qui oserait dire sans espoir ? elle n est cependant pas nulle et vide ; elle a une âme , comme tout être humain , et dans cette âme le germe d une aspiration vers ce qui est élevé et beau , plus beau que son médiocre et banal entourage . il ne s agit là que d une écorce à percer ; et si je reste près d elle , tôt ou tard elle subira l influence de ma personnalité ; ou , pour mieux dire , cette force étrangère et sublime , la flamme qui brûle en moi et qui m éclaire , se communiquera de mon âme à la sienne ! alors elle s éveillera et , les yeux dessillés , elle reconnaîtra ce que je vaux et rendra hommage à mon amour désintéressé . la lutte de l âme contre la banalité , de l individualité contre une coterie , de l esprit contre l inertie , voilà la lutte que j engage . j ai pour arme la magie de ma personnalité , pour guide mon austère souveraine , et nous verrons bien qui sera le plus fort ! le matin même il chercha un appartement en ville , prévoyant que cette cure magique pourrait se prolonger . pendant qu il s y installait le même soir , sa raison lui murmurait : à tes risques et périls ! et deux pensées traversèrent rapidement son esprit : encore un qui préfère se casser une jambe au lieu d écouter la prudence ! la seconde fut repoussée violemment à peine formulée : il est amoureux , tout simplement ! mais , à son tour , la fantaisie faisait amicalement signe à victor : laisse les bavarder , disait elle . viens ! je te montrerai quelque chose . soulevant le voile de l avenir , elle fit voir à victor pseuda et lui , la main dans la main , se regardant avec tendresse . elle lui disait : tu es noble , bon , désintéressé . tout ce que je puis t accorder sans crime est à toi , qu on l appelle amitié ou amour puis le voile retomba , et il ne vit plus rien que la fantaisie qui le regardait souriante : ceci n est qu un avant goût , disait elle ; plus tard je te montrerai des choses bien plus belles encore ! l enfer de la cordialité pour affirmer sa personnalité aux yeux de la rebelle , il fallait tout d abord que victor la rencontrât , et cela fréquemment , voire régulièrement ; car les avantages personnels ne sont pas une arme à longue portée . mais où la verrait il ? quelle question ! rien de plus simple . chez elle , naturellement . à quoi servirait sans cela un mari substitut ? et celui ci ne l avait il pas invité ? le directeur wyss reçut victor le plus cordialement du monde , et s entretint une bonne heure avec lui sur des questions scientifiques . sa femme , par contre , à qui s adressait la visite , resta invisible , et victor l ayant aperçue au moment du départ , elle le gratifia d un salut si glacial qu il comprit aisément : il était prié de lui épargner ses visites . il ne réussirait donc pas de cette manière là . il fallait qu il tentât de la rencontrer chez des tiers . il s informa des milieux qu elle fréquentait . tous les renseignements concordaient : ses relations se bornaient presque exclusivement à la société de l idealia . victor poussa un profond soupir : l idealia , il en avait déjà tâté , chez la femme du conseiller keller ! allons , du courage ! se dit il . ce sont , au fond , de braves gens , très aimables ; ils ont même , chose rare , la politesse du coeur , en dépit de la pédante culture d école primaire qu ils étalent . qu aucun d eux ne m ait laissé voir de ressentiment au sujet de l affaire kurt , c est déjà un bon point . donc , avec un peu de bonne volonté dédaignant alors toute autre invitation , négligeant son amie , mme steinbach , victor se joignit aux réunions de l idealia , armé par avance de longanimité pour affronter les pires désagréments de la cordialité . les membres de l idealia , eux aussi , vinrent au devant de lui avec bonne volonté . mais cette harmonie superficielle ne put résister longtemps à l opposition foncière des tempéraments . d abord il y avait chez victor ce penchant inné ou acquis à l isolement , qui le faisait frémir devant toute espèce de groupement humain . et il s agissait cette fois d une société ! et qui , pour comble , portait le nom l idealia ! quant aux habitués de ce cénacle , ils prétendaient trouver chez tout le monde deux qualités essentielles que victor , malheureusement , ne leur apportait pas : une éternelle soif de culture et un insatiable appétit de musique . sans musique , ils étaient aussi décontenancés que des bédouins dont les chameaux ont pris la fuite . ne voulez vous pas nous jouer quelque chose ? se demandaient ils perpétuellement les uns aux autres . et ce quelque chose faisait bondir victor de sa chaise . pourquoi pas , tout aussi bien : voulez vous nous parler quelque chose ? pour ce qui était de la culture , l opposition entre eux et lui était encore plus tranchée . eux s intéressaient à tout , et victor à rien , et cela parce que son âme , déjà pleine à déborder d images et de visions poétiques , se refusait à recevoir quelque chose du dehors . mais il lui manquait avant tout les conditions premières de ce genre de sociabilité aisée et familière qui était le leur : les stricts devoirs d une profession définie , la vie de famille avec ses soucis et ses fatigues , et par suite le besoin de délassement et de détente . bref , c était l antagonisme , vieux comme le monde , de l esprit bohème et de l esprit bourgeois et familial . le fait que victor attendait sans pouvoir agir ce qu il attendait , c était la conversion de pseuda était à lui seul propre à troubler sa quiétude intérieure ; car l esprit de l homme n est pas fait pour l inaction . ainsi , au lieu de l accommodation souhaitée et de la bonne entente espérée , il se produisait de part et d autre un sentiment de malaise . victor leur paraissait inconfortable , et lui se sentait gêné au milieu d eux . il se donnait , il est vrai , toute la peine du monde pour dissimuler ce malaise et ne pas jouer le rôle de l homme noir . mais c était peine perdue ! comment vous trouvez vous ici ? lui demandait on . vous êtes vous un peu fait à notre vie ? oh ! tout à fait ! assurait il avec empressement . et par devers lui , il gémissait comme une baleine prise au harpon . chacun , alors , commença à l entourer de sollicitude , à l encourager de la façon la plus banale , et sur l air bien connu de c est votre propre faute ! sous chaque parole consolante se dissimulaient quelques conseils distillés goutte à goutte : ainsi dans certaines saucières à bec double l orifice supérieur laisse passer la graisse et l autre le jus . c était l assaut ininterrompu de sa personne à l aide d expressions comme vous devez , vous devriez , ou bien vous ne devez pas , vous ne devriez pas . que devait il , que ne devait il pas , d après eux ? il ne devait pas se laisser aller , se replier sur soi même , se recroqueviller . il devait se dominer , sortir de lui même , secouer sa léthargie , et puis , avec le temps , peut être se marier ; pourquoi pas ? et avec une femme de poigne et d initiative , qui pût le tirer par force de sa léthargie ; décidément ils y tenaient , à ce mot ! en attendant , il fallait profiter des ressources variées que lui offrait notre ville . ou n avait il vraiment pas le sens des choses élevées ? ainsi , jeudi prochain , il y aurait une intéressante causerie sur l amour chez les anciens germains ; et dimanche on entendrait un violoniste de sept ans , non pas , bien entendu , un de ces petits prodiges si déplorablement anormaux , ils seraient les derniers à admirer une de ces plantes de serre chaude , mais un artiste authentique , réellement , divinement doué ! et lui , victor , ne chantait il vraiment pas ? ne jouait il pas de quelque instrument ? une bonne idée : pour le décembre , anniversaire de l idealia , kurt monterait un festspiel . ne pourrait il y tenir un rôle ? celui du vieillard de la mer , ou bien le nain de la montagne ? et pourquoi ne se faisait il pas recevoir membre de l idealia ? ne serait il pas bien plus naturel et plus cordial de tutoyer ces messieurs , comme ils le faisaient tous entre eux ? d autres fois on tentait de l égayer . organisait on une sauterie ou un petit jeu de société , la bague , l assiette tournante , quelqu un le tirait vivement par la manche : allons ! venez nous aider . et ne faites pas une mine si désespérée ; il n est pas nécessaire d être toujours si solennel ! mais tout cela était en pure perte . victor se révélait de plus en plus comme un égoïste , un être qui chante en fa mineur quand les autres entonnent en do majeur , un réaliste endurci , ne voulant s intéresser à rien , mais à rien ! en outre , d une ignorance véritablement révoltante ; il n avait même jamais lu le tasso de goethe ! leur ton se fit alors plus âpre . aux conseils et aux exhortations s ajouta le blâme , toujours en toute bonne amitié , bien entendu ; le blâme n est il pas la plus incontestable preuve d amitié ? avec les meilleures intentions , et à seule fin de le mieux adapter à l idealia , ils s ingéniaient sans arrêt à corriger quelque chose en lui , à peu près comme un conseil de famille se réunit autour d une malle pour l emballage d un frac ; l un veut plier la manche comme ceci , l autre comme cela , le troisième veut relever le col , le quatrième retourne les pans ; deux autres pressent délicatement sur le tout avec le genou et le poing et , pour finir , virginie , la petite bonne , s assied sur le couvercle . malheureusement il se trouva que victor éprouvait une répugnance très nette à se laisser revoir et corriger , jugeant qu il s acquitterait bien mieux tout seul de ce soin . ce qu il supportait le plus impatiemment , c étaient les tracasseries visant son extérieur . c était une pluie de menues critiques , d incessantes allusions , un continuel épluchage de sa personne . rien en lui n était bien , de la tête aux pieds : ni ses cheveux , ni la coupe de sa barbe , ni son langage , ni sa prononciation , ni ses vêtements , ni sa chaussure ; et puis on n arrivait pas à se consoler de ses cols de chemise ! et les timides essais de victor pour répondre sur le même ton furent assez mal accueillis . il y avait aussi les mille susceptibilités de petite ville , qui entraient en conflit avec son incroyable sensibilité , cette sensibilité des imaginatifs , qui est le revers de la délicatesse . à revenir perpétuellement sur une piqûre d épingle il en faisait une plaie envenimée , et il donnait à un léger manque d égards les proportions d une offense mortelle . ainsi de part et d autre on contribuait à créer cet état de choses si douloureux qu on se borne généralement à décorer du nom indulgent de malentendu . pour les habitués de l idealia , c était chose sans conséquence . que signifiaient , mon dieu ! quelques malentendus dans cette paisible société , où , durant toute l année , un ou deux membres étaient en bisbille les uns avec les autres , ce qui ne les empêchait pas , les jours de fête , de n être plus qu un coeur et qu une âme ! ils se blessaient facilement de tout , mais ne se gardaient rancune de rien . victor , au contraire , avec son hypersensibilité et son besoin maladif de grossir les choses , sa mémoire anormalement développée qui ne laissait rien tomber dans le salutaire oubli , ce sentiment métaphysique de la vie qui charge le plus petit événement d une signification pathétique , cette imagination généralisatrice toujours portée à attribuer l offense d un seul à l humanité entière , victor en arriva peu à peu à l état d exaspération d un ours assailli par des abeilles . sans doute il admettait que tout cela ne fût que pure manifestation d amitié . mais l amitié , dans ce pays ci , ressemblait diablement à une rage de dents ! et ces abeilles , à son insu , grossissaient dans son esprit jusqu à devenir des monstres , dont les yeux méchants l épiaient de toutes parts . il en devint soupçonneux comme un chien de garde au crépuscule , flairant partout de mauvaises intentions , réclamant à droite et à gauche des explications , des réparations , des excuses , se montrant , en fin de compte , absolument puéril . la femme du pasteur wehrenfels lui avait tendu la main gauche : était ce avec intention , et pour l humilier ? après une nuit sans sommeil il allait , avec la mine d un officier outragé , lui demander de s expliquer . décidément vous êtes un homme impossible , il n y a rien à faire avec vous ! s écriait , agacée , la femme du dr richard , après une de ces sottes histoires . ce reproche était la cause de nouveaux tourments pour l âme scrupuleuse de victor , qu il eût voulue toujours en tenue impeccable et prête à passer la revue du jugement dernier . si pourtant elle avait raison ? mais qu y faire ? je puis m améliorer , mais non pas me changer . et se faisant tout humble , il écrivait à une amie habitant au loin : dites moi en toute franchise et sans ménagements : est il vrai que je sois un homme impossible ? quelle question ! répondait elle , j en ai bien ri ! mais non , vous êtes aussi facile à prendre qu un petit lapin ; seulement , il s agit de vous aimer très fort et de vous le dire de temps à autre . le plus stupide était qu il ne voyait que rarement à l idealia celle qu il y cherchait , celle pour qui il s était soumis à tous les inconvénients de la sociabilité . mme wyss est avant tout femme d intérieur , expliquait on ; elle ne vit que pour son mari et son enfant . mais victor soupçonnait bien que ce n était pas là l unique motif de son absence , et qu elle évitait surtout de le rencontrer . c était bien là ce qu il y avait de pis ! quand il paraissait quelque part et ne l y trouvait pas , il restait , l esprit absent , les yeux fixés sur la chaise où elle aurait pu s asseoir , sans proférer un son , ni prendre garde à ce qu on lui disait . à l angoisse de l attente se joignait l humiliation de la voir trompée ; et chaque fois , au lendemain d une pareille déception , il errait au hasard dans toute la ville comme une âme en peine . dans les cas exceptionnels où pseuda se trouvait là , elle lui revalait consciencieusement le traitement infligé à son frère . elle avait fait de victor sa tête de turc , et redressée , hardie , résolue , elle lui lançait une grêle de remarques agressives cueillies au hasard , car elle ne se sentait nullement tenue à l équité . à peine ouvrait il la bouche qu elle fondait sur lui , et ce n était pas sans infliger de cruelles blessures à son trop vulnérable sentiment de l honneur . je n aime pas les flatteurs ! lui jeta t elle d un ton tranchant , un jour qu il était arrivé à victor de s écrier : que vous êtes belle ! une autre fois , comme il contestait l idée que la noblesse d europe ne fût composée que d idiots et de rachitiques , elle le qualifia de snob . mot sans portée , cela va sans dire , échappé à la mauvaise humeur féminine . mais lui , fou qu il était , le prit à la lettre , et souffrit durant trois longues nuits , sans pouvoir digérer cet affront . il scruta son âme jusque dans les moindres replis , prêt , s il le méritait , aux plus sévères pénitences , jusqu à ce qu il eût acquis la certitude consolante que ce qualificatif injurieux ne s appliquait point à lui . non , celui qui se découvre devant le mendiant auquel il tend une aumône , qui ne refuse pas une poignée de main au voleur arrêté , qui ose saluer en plein jour une fille publique , celui là n est pas un snob ! et il n était pas non plus un flatteur celui qui avait toujours renoncé , auprès des femmes , à ce moyen trop facile de gagner leurs bonnes grâces : leur dire du mal de leur rivale . alors pourquoi flatteur ? pourquoi snob ? s écriait il indigné . et à partir de ce moment là , il eut envers pseuda l attitude d un homme à qui on aurait arraché un oeil et qui vous l aurait pardonné . mais la bonne mme keller ne pouvait être témoin plus longtemps de cet état de choses . cette nature pacifique ne supportait pas de voir régner la désunion dans son entourage . comme elle voulait du bien à victor autant qu à mme wyss , elle conclut selon l aimable illogisme du coeur féminin puisqu elle même aimait a et b , a et b devaient nécessairement s aimer l un l autre ! à un simple malentendu ! dès lors elle allait tenter de s entremettre pour réconcilier les adversaires . elle se mit donc à dépeindre à victor les vertus de mme wyss , et à relever aux yeux de celle ci tous les mérites de victor . généreusement , et fidèle en cela à sa nature droite et claire , où les vertus ressortaient en traits vigoureux comme les contours d une peinture à fresque , mme wyss se montra toute prête à oublier l incident kurt , pour peu , bien entendu , que victor s efforçât désormais d être plus conciliant . par contre , elle n écouta l éloge de ce dernier qu avec une figure incrédule ; et tandis que mme keller se dépensait en discours propres à faire valoir son protégé , elle rassemblait tranquillement ses propres impressions , et se construisait par devers elle une image de victor tel qu il lui apparaissait , cela d ailleurs bien contre son gré , car il lui répugnait d occuper de lui ses pensées . que cet homme lui fût antipathique indépendamment , même , de l offense faite à son frère et le lui devînt tous les jours davantage , elle le sentait nettement et sans avoir besoin de s interroger . ne fût ce que par son genre de vie relâché , dont il ne faisait même pas mystère ! pourtant , ne soyons pas injuste , pensait elle , et tâchons de lui trouver un bon côté . mais sous quelque aspect qu elle le considérât , aucun bon côté ne se montrait , et l inventaire de ses qualités ressemblait à s y méprendre à une liste de défauts ! avec sa façon de parler presque à voix basse , le langage bizarre et affecté dont il usait , sa politesse excessive , et sa mise trop recherchée , victor lui apparaissait peu viril , trop doux , presque suave , sans nerf et sans vigueur ; un être indéchiffrable , en outre , multiforme et ambigu , secret et dissimulé , perpétuellement déroutant , parce que montrant chaque jour un autre visage ; et moi , disait elle , j aime les gens simples , francs , ouverts ! et puis ce tour d esprit ironique et frivole , qui se jouait en paradoxes faciles des choses les plus saintes : patrie , morale , religion , poésie , art . point de sérieux ni de profondeur , pas de principes ni d idéal , point d élan , ni chaleur , ni sentiment . comment pouvait on , par exemple , ne pas aimer la musique ? au reste , il n avait pas de coeur ! non , certes , du coeur il n en avait pas . à qui s était il attaché pendant ces trois semaines ? à personne . et puis sa façon présomptueuse de trancher de tout , ses manques de tact , ses extravagances , d ailleurs souvent blessantes pour autrui ! ainsi , on avait eu grand peine à lui faire perdre l habitude de s adresser à elle en lui disant mademoiselle ! son mari et mme keller avaient beau dire , l aversion qu elle éprouvait n était pas du tout injuste . son père , lui , aurait pensé comme elle . d un seul mot il eût exécuté cet homme : il n est pas clair . elle entendait la voix respectée prononcer cet arrêt . à mme keller qui lui vantait les talents de victor : où sont ils ses talents ? disait elle impatientée . montrez les moi , montrez m en un seul ! que sait il ? à quoi est il bon ? je trouve , moi , que ses talents brillent surtout par leur absence . vous lui accorderez du moins de l esprit , objectait mme keller . ici la jeune femme sortit des gonds : de l esprit ! éclata t elle indignée , moi aussi j aime et admire l esprit ; mais il s agit de savoir ce qu on entend par là . pour moi , l esprit produit nécessairement quelque chose , de la vérité ou de la beauté , des actes ou une oeuvre originale . il vénère ce qui est vénérable , il s incline devant le mérite ; il sait s enthousiasmer pour ce qui est grand et beau , et avant tout il parle sérieusement des choses sérieuses . mais tous ces jeux de mots prétentieux et tortillés , si c est cela que vous entendez , j avoue que je ne fais pas le moindre cas de l esprit ; bien plus , je le hais ! quand , au lieu de dire la nature on dit mme cheval vapeur , qu est ce que vous en avez de plus ? les psychologues qui sont les moins psychologues des êtres humains , qu est ce que cela signifie ? encore une fois , si c est cela de l esprit , je réclame l honneur de passer pour une sotte . mon frère kurt , n est ce pas , est un homme d esprit ? eh bien , chez lui l esprit a un tout autre air ! ici mme keller s empressa d acquiescer , et son projet d exalter victor s acheva par un concert de louanges à l adresse de kurt . après qu elles eurent communié tout leur saoul dans la contemplation des vertus de ce jeune prodige , mme wyss se déclara finalement prête à user de mansuétude envers le fâcheux personnage qu était victor . l indulgence ne fait pas de mal , et ne la compromettrait en rien . mais qui , par contre , se montra intraitable , ce fut victor . à ses yeux l existence de pseuda , de la femme du directeur wyss , était nulle et non avenue : jusqu à ce qu elle se fût transformée et que se fût réincarnée en elle l âme virginale de theuda , il n y aurait pas pour lui d accord possible avec la jeune femme . repoussée sur ce point là , mme la conseillère chercha la paix d un autre côté : elle essaierait de réconcilier kurt et victor . impossible , disait elle , que des hommes pareils , s ils apprennent à se connaître il se joua alors une de ces piteuses comédies qui ne font jamais qu empirer les choses , comédie de la bonne entente forcée . mais ce fut de nouveau victor qui se montra récalcitrant . il avait , il est vrai , consenti à grand peine à une entrevue , dans laquelle il s abstint , autant qu il put , de toute parole hostile . mais il se dédommagea par des gestes et un regard si hautains à l adresse de kurt , que cette attitude équivalait aux pires offenses . cette fois , il ne fut pas question d excuses ; l intention blessante était claire . pourquoi donc , se demandait ensuite victor étonné , pourquoi faut il absolument que j humilie cet homme qui ne m a jamais rien fait ? je sens bien que ma conduite est impolitique , et je sais qu en étant aimable avec lui je pourrais gagner les bonnes grâces de pseuda . il ne trouvait pas de réponse à cette question . il était pareil au chien qui aperçoit un chat : retenez le de bondir , vous ne pouvez pas l empêcher de dévorer des yeux l ennemi ! affaire de tempérament , sans doute , se disait il , idiosyncrasie inexplicable et invincible ! il se trompait : ce qui parlait en lui , c était l instinct confus de sa vocation . il détestait en kurt un rival , une sorte de faux prophète et d usurpateur . ce qui l excitait , à son insu , contre ce pseudo génie , c était la voix de son austère souveraine mme keller abandonna alors toute intervention . avec pseuda , bien entendu , tout était fini . c est surtout un méchant homme qui cherche querelle à mon frère par pure jalousie ! ainsi jugea t elle désormais victor ; et elle eut soin qu il n ignorât point ce jugement . n a t on pas pour cela les allusions et les remarques faites en aparté ? en face de cette nouvelle injustice , l étonnement s ajouta à l indignation de victor : qu est ce que son frère a à voir dans cette affaire ? la seule existence de ce personnage est une fausse note ! il lui semblait inadmissible , aussi , qu au lieu de gagner du terrain avec pseuda , il en perdît . souvent déjà , il s était demandé avec irritation : qu a t elle à tergiverser ? quand se réveillera t elle enfin ? s imagine t elle que j aie le temps et l envie d attendre sa conversion pendant dix ans ? et maintenant il se trouvait plus loin du but que jamais . cette idée était insupportable . mais que faire ? il ne se connaissait pas d autre recours que cette magie de sa propre personnalité , qui , jusqu ici , s était montrée si piteusement impuissante . comment se faisait il qu elle n opérât pas ? comment ce pouvoir rayonnant qui était en lui , qui devait émaner de lui , ne communiquait il pas une flamme à l âme de pseuda ? peut être fallait il l état d extase pour que l étincelle se communiquât ? si elle n avait pas produit jusqu ici son effet , c est , probablement , qu il était toujours allé au devant de pseuda en homme déprimé , la volonté détendue , le courage paralysé ? il attendit donc un de ces soirs où , pour avoir donné libre cours à son imagination créatrice , il sentait son âme si pleine d images et de visions sublimes qu elles lui semblaient devoir transparaître au dehors et l entourer comme d un halo lumineux . alors , rassemblant son courage , il se rendit chez mme wyss , avec la secrète intention de concentrer cette fois sur elle toute sa magie , telle une puissante décharge électrique . il s agissait donc là d une sorte d expérience psychologique , qui n avait rien de frivole , car il y allait de son salut . le hasard voulut qu il y eût ce soir là auprès d elle une de ses amies d enfance , avec laquelle , secouant pour un moment sa récente dignité de mère , elle jouait à revivre le passé et se livrait à d innocents et turbulents enfantillages . c était si bon , pour changer un peu , de refaire la folle tout son saoul ! l une d elles était coiffée d un bonnet de bébé , l autre d un chapeau haut de forme , et le plaisir consistait à faire mille folies , ainsi accoutrées ! l entrée de victor leur parut de si mince importance qu elles ne jugèrent pas à propos d interrompre la plaisanterie . tout ce qu il put faire ce fut de s asseoir , et d assister bénévolement à ce spectacle . il y tint juste un quart d heure , au bout duquel il était édifié pour le reste de ses jours sur le pouvoir de la magie des âmes . il sortit inaperçu , et regagna piteusement son logis . ce soir là , pour la première fois , son assurance l abandonna , et la peur le saisit . sa magie , il n en fallait rien attendre . que lui restait il ? perplexe , angoissé , il songea au suprême expédient , à celui qu il réservait pour le moment où le coeur de la rebelle serait déjà ébranlé : essayer sur pseuda l effet du portrait qu il conservait d elle , lui présenter l image de la noble jeune fille qu il avait autrefois connue . sans aucun doute cette apparition fraîche et virginale réveillerait en elle les souvenirs , et theuda se lèverait pour chasser pseuda : tel un criminel , auquel on met inopinément sous les yeux l image de ce qu il fut dans son enfance innocente , éclate en pleurs , rougit de son crime , et jure de redevenir honnête homme . d une main tremblante il tira de sa cachette le portrait de theuda , l image sainte que mme steinbach lui avait envoyée trois ans auparavant . mais il évita soigneusement de la regarder : il ne se sentait pas de force à affronter l assaut des souvenirs . armé de cette photographie comme d un revolver chargé , il reprit une fois encore le chemin de la maison wyss . il avait le sentiment d être un homme dangereux , et compatissait presque au sort de sa victime en songeant à l arme terrible dont il allait user . avant qu elle entrât , il plaça la photographie sur le piano , puis en attendit l effet , le coeur battant . à peine eut elle franchi le seuil du salon , que ses yeux tombèrent sur le portrait . qui vous a donné cela ? s informa t elle du ton bref d un juge d instruction . où mme steinbach a t elle pris le droit de faire cadeau de ma photographie ? elle haussa les épaules : d ailleurs elle est mauvaise , je ne l ai jamais aimée . tel fut l effet produit par l image sainte . cette fois la situation était grave , car victor n avait plus aucun moyen d action . malgré tout , il se cramponnait encore fiévreusement à une espérance dont il ne pouvait se passer . espérance d ailleurs irraisonnée , puisqu il savait bien qu il désirait l impossible . il n avait plus à compter , désormais , que sur quelque intervention extérieure et imprévue . la tristesse commençait à s amasser sourdement en lui . un beau jour , un simple incident en fit une douleur aiguë et consciente . ce fut à l occasion d une conversation sur tasso . on s était mis à parler de l attraction que le génie , dit on , exerce sur les femmes . un instinct infaillible , affirmait pseuda , entraîne le coeur de la femme vers l homme vraiment supérieur . après avoir dit cela , elle soupira pensivement . êtes vous bien certaine de la vérité de cette proposition ? se permit d objecter victor . aussi sûre que du contraire ! répondit elle provocante ; nous faisons preuve du même flair pour découvrir l homme insignifiant . et afin que l allusion n échappât point à victor , elle lui adressa un regard et un signe de tête moqueurs . alors une douleur aiguë le déchira , et l indignation lui fit monter le sang au visage . dis ce que tu as à dire , ordonna la voix de son austère amie . et malgré la révolte de sa pudeur et de sa modestie , il obéit : qu est ce qui vous prouve que je ne sois pas un homme remarquable et supérieur ? cette phrase détachée d une voix lente , et résonnant en plein jour entre les quatre murs d une chambre claire , lui apparut à lui même si insupportablement vulgaire qu il en eut honte ; et tout le monde baissa les yeux avec embarras , comme s il se fût passé une chose incongrue . le pasteur wehrenfels trouva une parole pour détendre la situation : dans tous les cas , dit il , et ceci s adressait à victor en manière d amicale exhortation , il ne serait pas mauvais d avoir lu torquato tasso , avant de dire son mot sur cette question . bien envoyé ! disaient les regards satisfaits des assistants . à la tristesse de sentir se dérober son espoir , se mêlait chez victor sans rapport apparent avec l idealia un étrange malaise de tout l être . physique ? moral ? ou tous les deux à la fois ? il ne savait . c était une impression de détresse qu il avait déjà ressentie à son arrivée , et qui ne l avait jamais quitté tout à fait . dans l accablement de son insuccès , ce mal dont il avait souffert sourdement se révélait . quel nom lui donner ? un affreux sentiment de vide , une sensation de monotonie et d écoeurement . c était comme s il eût avalé une mer de limon mal du pays ? oui , c était quelque chose de pareil , mais un mal du pays sans poésie , sans éclat ni couleur , une désolation morne et sans objet , un douloureux désir de fuir n importe où un soir , sortant de l idealia , il traversait les rues sombres de la petite ville . ni vie ni lumière nulle part , sauf à l auberge d où venaient à lui les voix , le bruit des disputes et l odeur de l alcool . brusquement , il réalisa quelle était sa souffrance : la détresse de l homme des grandes villes enfermé dans un trou de province . sur les marches de l église un chien abandonné hurlait : victor le comprit , il aurait voulu hurler avec lui . malgré tout , ses relations avec les membres de l idealia étaient demeurées amicales . s ils trouvaient en lui des choses à blâmer , tout à blâmer , pour mieux dire ! ils le regardaient cependant toujours comme un des leurs . quant à lui , bravement , il laissait dire , attendant des temps meilleurs . mais il s envisageait comme une innocente victime , et s attendrissait sur lui même , et sur son incroyable douceur ! il fallut une sotte conversation , qui , au début , semblait devoir être simplement amusante et inoffensive , pour faire naître une véritable animosité , non pas chez les idéaliens , ces braves gens étaient ils capables d animosité ! mais bien chez victor , l homme violemment passionné en matière d idées , et intraitable dans son besoin de vérité . ce malheureux entretien fut le point de départ d une scène grotesque , que plus tard victor appelait son combat des amazones , et qui eut lieu chez la femme du dr richard . victor s y trouva un jour seul homme au milieu d un cercle de jolies femmes , dont l une était pseuda . stimulé par le gracieux coup d oeil , il se mit à taquiner ces dames , et à leur débiter toutes sortes de plaisanteries sur le sexe féminin . il avait oublié , durant sa longue absence , que les femmes de son pays souscrivaient au dogme de la sainteté de la femme germanique : contrairement à l usage intereuropéen , si elles pardonnaient facilement les impolitesses qui les atteignaient personnellement , elles condamnaient comme un blasphème le plus léger doute effleurant la dignité sacro sainte de leur sexe tout entier ! si bien qu au bout d un moment , victor eut affaire à une douzaine d antagonistes fort échauffées là dessus , quelqu un ayant mentionné la tragique histoire d une étudiante russe qui avait , peu de temps auparavant , mis le feu à sa robe en fumant des cigarettes , et succombé à l accident , ce fut l occasion pour ces dames de célébrer bruyamment le triomphe de leurs principes : la femme qui avait l inconvenance de fumer était digne de ce triste sort ! alors victor éclata . le sentiment de la justice déchaîna dans son âme une fureur de prophète contre ces prêtresses du bon ton . devant son imagination , prompte à tout intensifier , se dressait l étudiante infortunée en proie à d horribles souffrances . les douze accusatrices qui , en réalité , n auraient pas fait de mal à une mouche , lui apparurent soudain coupables d un véritable assassinat , et l idealia tout entière , solidaire des sentiments de ses membres , prit à ses yeux le sombre aspect d une bande d érinyes déchaînées ! dès ce jour là l hostilité gronda sourdement en lui . peu de jours après cet incident , il recevait les premières lettres , longtemps attendues , du pays étranger où il avait séjourné . combien différente était l atmosphère qu il y respira ! adoré et fêté parmi les vôtres , lui disait on , vous n oubliez pas , espérons le , les vieux amis qui sont au loin ? adoré ! fêté ! au milieu des miens . quelle ironie ! et l ami continuait : vos qualités supérieures , la variété de vos connaissances , la bonté de votre coeur , ne manqueront sûrement pas etc . que de choses qui lui semblaient nouvelles , ou qu il avait désappris d entendre ! ah ! le beau temps , où il y avait encore un ou deux êtres qui n avaient rien à lui reprocher , qui trouvaient même quelque chose à louer en lui ! ces lettres de l étranger sonnèrent en lui le réveil accablé par les critiques auxquelles il était soumis journellement , il sentait s affaiblir en lui le sentiment de sa propre valeur . insensiblement , un étroit horizon , celui de la petite ville , l avait emprisonné , et il commençait à accepter , comme toute naturelle , une idée qui , au début , le révoltait : celle d être le cheval insuffisamment dressé , que chacun s arroge le droit de corriger . mais maintenant l étroit horizon s ouvrait sa fierté se souvenait , sa pensée comparait . quel contraste , et quelle ironie dans le contraste ! là bas , en pays étranger , un accueil chaud , des bras ouverts , l indulgence pour ses défauts , la bienveillance pour ses singularités ; ici , dans sa patrie , les critiques et les tracasseries mesquines , les prétentions à l infaillibilité , la négation de tout ce qui constituait son moi . cette comparaison remua en lui toute l amertume qu il ravalait depuis six longues semaines . violent comme il l était , il sentit monter en lui une colère belliqueuse . fini , maintenant , de se résigner et de se taire ! à lui d attaquer à son tour ! je vous arracherai votre masque de pharisiens , et j enverrai au diable tous vos grands mots hypocrites . attention ! je vais vous montrer de quoi vous êtes faits . y êtes vous ? bon . je commence : votre vertu ? un mot commode que vous avez toujours à la bouche et qui vous sert à noircir votre semblable . votre sincérité ? le privilège exclusif que vous vous attribuez d être insolents avec votre prochain sans souffrir vous mêmes le plus léger blâme ! votre franchise ? un permis qui vous autorise à dire de votre prochain derrière son dos plus de mal encore que vous ne lui en dites en face ! votre véracité ? pédantisme de vérité dans les petites choses qui permet de mentir à l occasion dans les grandes ! votre cordialité ? égoïsme de troupeau ! chaleur de surface ! l infortune menace t elle ? pas un de vous n ira au secours de l autre . votre bonheur domestique ? vos affections de famille ? faites surgir la moindre question d héritage , et voyez ce que devient ce grand amour ! votre passion de musique ? transports factices et glacés ! votre culture ? vos extases artistiques et littéraires ? je vous dis qu entre une conférence sur le paradis et le paradis lui même , pas un de vous n hésiterait : une conférence ! oh ! que c est intéressant ! oui , c est ainsi qu il leur parlerait ; ils n avaient qu à se bien tenir ! mais victor fit la réflexion fâcheuse que les salons de l idealia n abritaient pas de chaire du haut de laquelle on pût tancer l auditoire comme une assemblée de pénitents un jour de carême . n importe , pensa t il , je procéderai à une distribution individuelle . le premier qui prendra avec moi de faux airs de vertu recevra tout le paquet ! puis , à qui le tour ? y a t il des amateurs ? tel un taureau , tête baissée , il faisait déjà face à l ennemi . malheureusement , il eut beau jeter autour de lui des regards agressifs , aucun ennemi ne se présenta . ensemble ils étaient contre lui , aucun n était son ennemi particulier ; personne d entre eux ne l affectionnait spécialement , mais aucun ne lui voulait de mal . bien plus : précisément depuis qu il était préparé à la lutte il semblait que tous , dans une intention maligne , se fussent donné le mot pour se montrer aimables ! ce qui naturellement le désarmait d emblée . le moyen de foncer rageusement sur celui dont l accueil est tout de confiante bonhomie ! eh bien , questionnait on , comment cela va t il ? j espère que vous ne vous êtes pas refroidi par cette température anormale ? ardemment , mais en vain , victor soupirait après un ennemi . serait ce kurt ? mais ce dernier était un être inoffensif , qui prenait la fuite dès qu il apercevait le chapeau de victor dans l antichambre . et puis , on ne pouvait le nier , kurt avait de beaux yeux et un bon regard . alors quoi ? en attendant , faute d un ennemi ou d un sujet de dispute , sa colère se manifestait par une humeur massacrante . son regard devint sombre , son expression sardonique , le son de sa voix provocant ; ses affirmations impérieuses coupaient court par avance à toute objection . d ailleurs , tel qu il était , chercheur réellement épris de vérité , il ne supportait qu impatiemment les contradictions de la sagesse toute faite . je n aime pas , disait il , qu on ferraille contre la vérité en s armant d arguments empruntés . il y avait comme une menace dans sa voix : avisez vous de me contredire ! malgré tout , il n arrivait pas à déchaîner la bataille souhaitée . maintenant on l évitait , comme un être irresponsable et quasi dangereux . le pasteur , lorsqu on parlait de victor , l appelait un népomucène devenu fou ; le docteur le comparait à un moine qui porte les stigmates ; le forestier , à un éléphant doux et bon de nature , devenu enragé pour une cause ignorée . sans doute il pouvait lui arriver de rester une soirée entière humblement assis dans son coin , regardant devant lui d un air triste et sombre ; mais on n était jamais certain qu un orage n allât pas éclater . et comme personne n est tenu de s exposer à des surprises désagréables , on le laissait seul avec sa mauvaise humeur . rencontrer dans un salon un être pareil , c était un plaisir dont on se fût passé facilement . les wyss ayant organisé un petit dîner , et le directeur ayant insisté fortement pour qu on invitât victor , ce fut au dernier moment une succession de refus ; et il ne resta pour tout convive à la maîtresse de maison cruellement déçue que victor , l épouvantail . on s imagine de quel oeil il fut regardé : le coup d oeil tendre qu on accorde à un bouton solitaire au fond d un tronc d église ! bah ! se dit victor pour se consoler , qui est mouillé ne craint plus l eau ! mais à partir de ce soir là , mme wyss le déclara ouvertement un être odieux . ce victor est absolument insupportable ! tel était le jugement général . c est un malade ! disait on en choeur , pour l excuser . et cette excuse était la vraie : le lutteur était à bout de forces . mon dieu , quelle mine vous avez ! s écria mme steinbach terrifiée , en le croisant à l improviste au détour d une rue . le même jour il recevait d elle une invitation pressante à l aller voir . mais ce fut en vain : il fuyait instinctivement son amie , comme la raison incarnée . le duel de victor avec pseuda qui est mouillé ne craint plus l eau ! s était dit victor . erreur ! il n avait pas encore essuyé la plus grosse averse . un beau jour mme wyss se mit à fulminer en sa présence contre la galanterie , la galanterie , encore une des bêtes noires de l idealia ! hem ! hem ! fit victor souriant , vous ne seriez pas médiocrement vexée , frau direktor , si , en fait , un homme vous refusait toute attention galante . elle le contredit avec hauteur : elle ne réclamait ni ne désirait les égards , et serait reconnaissante qu on voulût bien les lui épargner . victor , aiguillonné par sa rage de vérité , résolut de la mettre à l épreuve . dans l antichambre , au moment du départ , il se tint bien ostensiblement devant elle , les mains croisées derrière le dos , et la laissa décrocher , puis enfiler toute seule sa jaquette de fourrure . les manches en étaient fort étroites , ce qui donna lieu à une laborieuse gymnastique . victor se divertissait . eh bien , fillette , disait son regard moqueur , vois tu , maintenant , ce que vaut la galanterie ? mais , à sa grande stupéfaction , pseuda ne comprit pas ! rattacher une action à des paroles dites antérieurement , réfuter par un rébus , c était là une façon d enseigner à laquelle elle n entendait rien ; pareille chose , évidemment , ne lui était jamais arrivée . en revanche , elle sentit fort bien l intention que mettait victor à ne pas la secourir . l attitude de celui ci était suffisamment apparente et devait la frapper d autant plus qu il était habituellement celui qu on blâmait pour son amour exagéré des formes , et qu on traitait volontiers de grand maître des cérémonies . dans cette omission , elle ne pouvait voir qu un malin désir de l offenser . aussi , quel regard elle lança à victor ! un oeil tout blanc , où la prunelle ne faisait plus qu une petite tache d encre ! que faire ? lui expliquer ? inutile , elle ne le croirait tout de même pas . lui présenter des excuses ? mais une femme les reçoit toujours mal . laissons cela s ajouter au reste , pensa t il , ce n est pas la première injustice dont je suis victime . et qui sait ? les choses ne sont peut être pas aussi gâtées qu elles en ont l air . eh bien oui , elles étaient aussi gâtées que possible ! à partir de ce moment là , où qu elle aperçût victor , il échappait à pseuda une exclamation d aversion , quelque chose d analogue au félissement d une jeune panthère : rha ! et d un élan rapide elle lui tournait le dos . les deux premières fois il feignit l indifférence , et garda même assez de sang froid pour suivre de l oeil avec plaisir le mouvement souple et agile dont elle opérait sa volte face . mais la troisième fois , brusquement , la moutarde lui monta au nez . ah ! sotte petite pécore ! cria t il en lui même , si je voulais , moi ? si je cessais maintenant de t épargner ? en moins de rien j aurais transformé ta rage enfantine en un roucoulement langoureux . alors ce serait une autre chanson : victor , maintenant c est à vous de me mépriser soupir comment puis je revoir mon mari et mon enfant ? larmes mais tu m aimeras toujours ! étreinte etc et tout le tralala usuel . mais , halte là , victor ! à quoi songes tu ? à un adultère ? crois tu que tes stupides agissements t aient mérité les faveurs de cette femme ? du moins faudrait il , si adultère il y a , qu il eût une allure nette et franche : amour pour amour , ou désir pour désir . mais agir insidieusement , user de calculs et d artifices , prendre une femme par surprise , ruiner ainsi un foyer sans tache , et cela par amour propre blessé et simple vanité masculine , car cette femme là , sans aucun doute , est perdue si elle a failli une première fois , halte là ! non , je ne fais pas de ces choses là ! premièrement , parce que je ne les fais pas ; ensuite parce qu il me faut une âme propre pour accomplir une fois ma vocation . et puis son mari est mon ami décidément c est non , non , et encore une fois non ! allons , bébé , remercie moi et va t en ! et si tu tiens à me haïr , du moins sache haïr bien . va ! je t apprendrai à me détester d une si belle rage que tu en grimperas les murs . pendant ce temps je me donnerai le plaisir de grignoter tranquillement un radis , et plus tu me détesteras , plus je serai heureux jusqu au fond du coeur ! victor commença alors frisant toujours l impolitesse sans être positivement impoli à agacer , à irriter pseuda avec une sorte d acharnement , s attachant à ses pas , lui imposant sans ménagement sa présence , et , selon l humeur du moment , employant la raillerie , l ironie dédaigneuse , les attaques franches ou les allusions détournées . était il en veine de bravade ? il laissait tomber d effroyables aphorismes qui bouleversaient en elle les sentiments les plus sacrés : n êtes vous pas frappée de la vulgarité d âme qui se manifeste chez la femme de nos jours ? n avez vous pas remarqué que personne ne montre une sécheresse de coeur plus complète que les mélomanes ? ou bien il admirait l instinct si sûr du coeur féminin , qui , avec une intuition quasi géniale , sait distinguer parmi cent hommes le plus grand imbécile pour s en amouracher ! une autre fois il déplorait son propre sort , bien digne de pitié : avoir échoué dans ce misérable trou , où il était condamné à l austérité . et que de pharisaïsme dans toutes les criailleries et les indignations menteuses contre la sensualité ! lorsqu un homme trouve une femme peu appétissante , elle en est toujours indignée ; si donc je convoite une femme , c est un hommage que je lui rends , c est clair ! et il ajoutait in petto : hein ! ça vous va comme si je vous faisais avaler une couleuvre ? grand bien vous fasse ! continuons dans ce goût là . il n est pas d homme , reprenait il tout haut , qui ne désire à tout instant toute femme belle ; et s il se trouve un homme pour le contester , c est qu il ment ou n est pas un homme ! pseuda ne daignait point lui faire l honneur de discuter avec lui . mais ses regards semblaient dire : si par aventure le train vous écrasait , cher monsieur , je le regretterais pour vous , mais ce ne serait pas un malheur ! à quoi le regard ironique de victor répondait insolemment : et vous , chère madame , au cas où vous vous aviseriez d éclater en morceaux , avertissez moi , afin que je me réserve un fragment choisi de votre personne ! les jours où victor était d humeur plus douce , il se contentait de heurter toutes les convictions de pseuda , et toutes les idées qu on lui avait inculquées , visant de préférence son patriotisme couleur rose des alpes et ses enthousiasmes helvétiques pour la poésie du chalet , du pâtre , et tout ce qui s ensuit . à la promenade , elle entonnait volontiers pour exprimer sa joie : à l aube d un jour nouveau allons traire le troupeau ! sur quoi , victor , d un air ingénu : comment donc , frau direktor ! alors vous savez traire les vaches ? une autre fois , comme elle fredonnait : je tutoie chacun sans façon il affecta d applaudir chaudement : depuis longtemps mon voeu secret était que nous nous tutoyions ! outre son frère kurt , pseuda avait comme escorte habituelle un cousin aux longues jambes du nom de ludwig , lequel passait tout son temps à conquérir infatigablement les cimes . victor appelait cet agité le iodleur . au reste , pourquoi ses chers compatriotes se targuaient ils ainsi de leurs alpes ? étaient ce eux qui les avaient faites ? elles eussent été plus plates , à coup sûr ! d ailleurs , sans parler des alpes , la nature , aujourd hui , était extrêmement surfaite . le petit orteil d une jolie femme avait certainement beaucoup plus de prix devant dieu que le plus fastueux des glaciers ; et lui , victor , avouait franchement qu il trouvait plus d âme et d expression à un chapeau haut de forme parfaitement seyant qu à un lever de soleil . un mammouth même peut sentir quelque chose devant un lever de soleil , disait il , mais il n y a qu un homme cultivé et de goût délicat qui puisse comprendre le haut de forme . d autres fois , il distribuait gratuitement des avis qu on ne lui demandait pas . mme wyss déplorait elle le vandalisme destructeur du pittoresque local , il déclarait qu on devrait braquer là des canons et faire sauter toutes ces baraques . quand elle disait son regret de voir disparaître peu à peu les dialectes et les anciens costumes nationaux , il préconisait la mesure suivante : affubler de ces costumes , en manière de pénitence , tous les repris de justice , et quant aux dialectes , en réserver l usage aux vieilles familles chargées de tares héréditaires . dans cet état d esprit , son plaisir favori était de débaptiser gens et choses . ainsi il appelait leur digne ville natale muhheim ; la politique locale , une excitation périodique pour l élection de fritz ou de frantz ; pour vulgarité il disait patriotisme ; il appelait une grossièreté un germanisme et le manque de tact le solécisme de l âme . quelquefois , l air hypocritement innocent , il prenait pour irriter pseuda des voies tout à fait détournées : citation de faits mémorables ou d anecdotes fameuses , qu il inventait tout bonnement pour les besoins de la cause ! connaissez vous , lui demandait il négligemment , l histoire de la comtesse stepansky , de beethoven et du maître de chapelle pfuschini ? je ne tiens pas du tout à la connaître ! répondait elle maussade , flairant une méchanceté . vous avez tort , grand tort , car elle est aussi instructive qu amusante . la comtesse stepansky ayant un jour à sa table beethoven avec pfuschini , on lui demanda lequel des deux elle tenait pour supérieur à l autre . elle prit alors un air extrêmement fin pour répondre : oh ! cela ne se compare pas : chacun est supérieur dans son genre ! ils se complètent l un l autre . du reste , ajoutait victor , parlez moi de la musique et des femmes ! voulons nous tenter un essai , madame ? faites élever dans un conservatoire la jeune fille la plus génialement douée au point de vue musical , privez la ensuite de tout encouragement et de toute influence masculine qui la stimule , et revoyez la au bout de dix ans : elle aura fermé à clef son piano parce qu elle n a vraiment plus de temps pour la musique , et se sera procuré un chat parce qu elle ne sait pas que faire de son temps ! un autre jour , au cours d une conversation , pseuda affirmait une fois de plus sa conviction que la femme est supérieure à l homme . je me rangerais avec plaisir à votre avis , lui dit victor , si les femmes elles mêmes , dans leurs moments d oubli , ne proclamaient la supériorité de l homme ! ? oui , reprit il , quand une mère , après avoir donné naissance à six petits êtres mal venus du sexe féminin , réussit enfin à mettre au monde un garçon , elle fait entendre un caquet aussi triomphant que si elle avait enfanté le messie , et tout ce qui est féminin accourt , empressé , d une lieue à la ronde , pour payer son humble tribut d admiration à ce prodige , à cette surfille ! on dirait vraiment que notre fils est une des sept merveilles du monde ! et ce messie donnera plus tard , à supposer qu il fasse très bien son chemin , un conseiller d état ! du train dont il y allait , victor obtenait sans peine le résultat désiré : pseuda avait pour lui la plus foncière , la plus cordiale aversion . ce n était plus le cri de rage de la jeune panthère qu elle laissait échapper en apercevant victor , mais l exclamation dégoûtée suggérée par la vue d un reptile visqueux ! lui s en réjouissait comme d une victoire obtenue , et jubilait intérieurement . elle peut voir , maintenant , ce que son jugement m indiffère ! un contraste le divertissait : tu voulais la délivrer de toutes ces grenouilles , victor , et maintenant la grenouille , c est toi ! il pensait aussi : je commence à croire moi même que je suis fou . eh bien ! raison de plus pour agir en fou . et il riait . un après midi , comme il allait tourner le coin d une rue , il entendit une voix qui lui disait tout haut : idiot ! comme il se retournait déjà furieux vers l insulteur , la voix reprit : inutile de t agiter , c est moi , c est ton bon sens qui te parle . et de quel droit m appelles tu un idiot ? idiot , parce que tu cours comme un forcené dans la direction opposée à ton but . mon but ? mais je n en ai aucun ! si , tu en as un , et je vais te dire lequel . secrètement , sans te l avouer à toi même , tu désires irriter cette petite femme inexpérimentée jusqu à la démonter , la pousser à bout , lui faire perdre la tête , pour qu un beau jour , dans le vertige de la colère , elle vole tout d un coup dans tes bras comme une guêpe affolée par l orage et si c était le cas , mon calcul serait il donc si faux ? on a vu souvent la haine féminine se transformer brusquement en amour . idée folle et romanesque , repartit la raison . agis comme tu voudras , je ne suis pas ta gouvernante . mais victor s arrêta de marcher , effleuré subitement d un doute . il rentra chez lui incertain , désemparé , et comme il tentait , perplexe , l examen de sa situation présente , il eut peur , soudain , et fut pris comme d un éblouissement : il faisait fausse route , sa raison voyait juste ; la haine de pseuda n était pas de celles qui se changent en amour . amère découverte ! inutile d aller de l avant ; puisque le secret espoir d un brusque revirement lui était enlevé , fortifier la haine de pseuda n avait désormais plus de sens . ce serait élargir de plus en plus le fossé qui la séparait de lui . alors que faire ? revenir en arrière , et tout recommencer ? s efforcer d abord sagement , doucement , d endormir la haine de pseuda , puis avec mille peines vaincre peu à peu son aversion , la guérir de son antipathie , et patiemment , degré par degré , gagner enfin toute sa bienveillance ? allons donc ! non , je n y songe pas . pour cela il faudrait abdiquer toute personnalité . ce serait trop long ! et puis , je n en suis pas encore là , dieu merci ! oui , mais alors ? quelle autre solution ? il avait beau chercher : de droite et de gauche aucune issue . tout à coup il frappa du pied . après tout , qu est ce qui m oblige à m occuper d elle ? qu elle patauge où elle voudra , dans la bourbe ou dans la vase . qu elle se convertisse ou non , en quoi cela me concerne t il ? je ne suis pas son confesseur ni son directeur de conscience . ou bien s imagine t elle que je sois son professeur de psychologie ? je lui ai fait déjà bien trop d honneur en l agaçant ! et si jamais je me remets en peine d elle , il faudra qu elle m en ait prié bien instamment . d ici là , va t en ! je ne te connais plus frau direktor wyss ? qu est ce donc ? ça vit il dans l eau ou dans les arbres ? ça se nourrit il de graines ou d insectes ? chère madame , avez vous jamais vu une puce sauter du bout d un ongle ? ainsi , dans cet instant , vous sautez hors de ma mémoire . un , deux , trois ! plus rien ! pseuda , tu n existes pas . avec une chiquenaude , victor tourna sur ses talons . comme il se sentait léger , maintenant qu il avait oublié cette malfaisante créature ! il était comme débarrassé d une mauvaise dent . qu allait il faire de sa liberté fraîchement reconquise ? mille possibilités charmantes s offraient à lui . si , par exemple , pour me distraire , je devenais amoureux ? fameuse idée , car depuis des temps infinis et ça ne lui était pas naturel il n avait plus goûté de ce sirop délectable . amoureux , si possible , d une créature tout à fait inculte et ignorante , une subalterne , une fille de brasserie , par exemple , afin que , si pseuda l apprenait , et elle l apprendrait sûrement dans ce nid à potins , elle en fût bien vexée et humiliée . pour donner suite à son projet , il entra au prochain café , surmontant pour cela son dégoût de l alcool et de ses prêtresses . paméla était le nom de la fille de salle . il obligea celle ci à s asseoir près de lui , et se mit en devoir de l enjôler , de la prendre peu à peu au miel de ses paroles , choisissant l un après l autre suivant la méthode éprouvée tous les traits de son visage pour les exalter . paméla écouta un moment souriante , se serrant contre lui avec le bien être d un escargot sous une tiède ondée de mai . puis , brusquement , comme un chat auquel on aurait marché sur la queue , elle sauta furieuse derrière le comptoir , et d une voix sifflante : imbécile , vieux malappris ! cria t elle . ah ! victor saisissait maintenant : il avait vanté ses dents de perle , et elle n en avait plus une seule . il faut dire qu il n avait pas pu prendre sur lui de la regarder ! trois jours après , dans la rue , mme wyss s avançait rapidement au devant de lui , rayonnante d amabilité . quelle soudaine transformation ! que devait signifier cela ? on peut , paraît il , vous féliciter ! s exclama t elle hypocrite . à quand le mariage avec la belle paméla ? ah ! la rusée créature ! non , ce n était pas précisément l effet qu il avait escompté . l amour , ici , n avait décidément pas de succès . victor avait pressenti juste à son arrivée : sur ce terrain dur et calcaire c était une plante qui ne fleurissait pas . il essaierait donc de l amitié . un certain andreas wixel , archiviste , lui parut spécialement désigné pour jouer le rôle d ami , par la bonne raison que mme wyss ne pouvait le sentir et l appelait toujours l obtus andreas . victor , sans le connaître le moins du monde , fut pris soudain d une tendresse impétueuse pour cet archiviste . il s empressa d aller le voir , se sentit tout ému par son air obtus , et se donna dès ce moment là comme son ami . de son côté , wixel fut touché d une si soudaine affection , et afin de sceller leur amitié , ils décidèrent une promenade pour le dimanche suivant à la prairie de guggis . là haut , entre une fanfare gémissante et une société de gymnastes jouant aux quilles , ils passèrent un lugubre , interminable après midi de dimanche à contempler le panorama de la ville au dessous d eux , victor , muet comme un poisson , les yeux rivés sur la rue de la cathédrale , wixel émettant des idées sans queue ni tête sur les génies respectifs de goethe et de schiller , et les noyant dans un bavardage inexorable , qui faisait pitié et donnait la nausée . ah ! oui , mon dieu ! pseuda avait raison . c était bien là l obtus andreas ! pas de succès non plus en amitié ! il fallait trouver autre chose . le théâtre ? mais celui de cette ville , parlons en ! du reste victor n aimait pas le théâtre . la musique , peut être ? essayons d un concert . mais , ô malheur ! elle s y trouvait , assise aux premiers rangs , et subitement tous les instruments se mirent à jouer faux . quant aux visites , victor en perdait le goût , car , où qu il allât , on l entretenait d une certaine dame wyss : vous ne savez rien de neuf sur frau direktor ? il regardait le plafond comme pour y retrouver péniblement un souvenir : frau direktor ? où ai je entendu ce nom ? dans la rue même on l arrêtait pour lui demander des nouvelles de cette personne dont il ignorait pourtant tout à fait l existence . ah ! non , vraiment . il savait qu il y a des femmes importunes , mais de la glu aussi insolemment tenace il ne l aurait pas cru possible ! oh ! ces petites villes , où l on retombe éternellement sur les mêmes personnes ! et quand ce n est pas sur elles mêmes , c est encore sur leur nom qu on trébuche . où s enfuir pour échapper à cette inévitable femme de directeur ? sortir de ville , se sauver bien loin , à la campagne , où les chèvres du moins ne savent rien d elle ? et pourquoi pas , après tout ? il se rappela avoir entendu pseuda s exclamer : c est curieux ! de toute ma vie je ne suis jamais allée à lengendorf ! cet endroit était donc vierge de souvenirs , net de la présence de pseuda ! victor prit le train , et s en alla à lengendorf . arrivé là , pour jouir plus à fond , plus consciemment de la non présence de pseuda , il s accorda à lui même le luxe d une petite comédie raffinée : à peine descendu du train , il se rendit auprès du chef de gare , et le pria avec une excessive politesse de bien vouloir lui donner un renseignement . il était venu , dit il , à lengendorf pour voir une certaine dame wyss ; aurait on l obligeance de lui indiquer le chemin de sa maison ? le chef de gare eut l air étonné , hocha la tête et appela le caissier à son aide ; celui ci consulta le portier et le portier s adressa au domestique de l hôtel du cerf , puis au cocher de la cigogne . aucun d eux ne connaissait le nom de mme wyss . un agent de police et quelques habitants se joignirent au colloque . tous furent unanimes : ils regrettaient , mais à lengendorf il n y avait point de dame de ce nom ; et ils considérèrent victor d un air compatissant . celui ci triomphait en son for intérieur . eh bien , importune et prétentieuse petite personne , tu vois que les gens ne soupçonnent même pas ton humble existence . en vertu de quoi te crois tu donc si extraordinairement importante ? ces braves gens de lengendorf , qui ignoraient jusqu au nom même de pseuda , lui prirent tout de suite le coeur ; et bienveillant comme un prince descendu incognito dans une petite ville , il charma tous ceux qui se trouvèrent sur son passage par son affabilité prenante . tout le jour il joua le rôle du bon empereur joseph ; et ce n était pas uniquement un rôle : il les aimait réellement , tous ces honnêtes , ces estimables lengendorfiens qui ne se doutaient pas de l existence de mme wyss . combien ravissant était ce coin de pays où elle n avait jamais mis le pied , les sommets boisés de ces collines où son regard ne s était jamais posé ! comme on respirait bien dans ce bon air ! entré à la cigogne , victor se livra auprès de l hôtelier à un éloge si exalté du climat de lengendorf , que celui ci en conçut subitement les espoirs les plus hardis avoir à lengendorf une industrie des étrangers ! et qu il chuchota à l oreille de victor des offres avantageuses pour le cas où une cure d air lui sourirait l été prochain . victor eut même peine à lui faire accepter le prix de son dîner , et lorsqu il partit , le soir , il se trouvait avoir tout le village pour ami , depuis le médecin et le pasteur jusqu aux chiens de garde et aux valets de ferme . pendant tout le trajet en chemin de fer , il eut le coeur plein d une béatitude attendrie , car il avait rarement vécu des heures aussi sereines . décidément , jusqu ici , il avait fait trop peu de cas des gens de la campagne ! descendu du train , victor , distrait , perdu encore dans le rêve de cette idyllique journée , se frayait un chemin au travers de la foule , quand il aperçut dans un groupe encore dieu , que c était irritant ! pseuda en conversation avec le professeur pfinninger . et c en fut fait de l agréable sentiment qu elle n existait pas ! voyons , pensait il , où sont , dans tout cela , les lois naturelles et la logique ? si elle n existe pas , je ne saurais la voir ; si je la vois , c est donc qu elle existe . mais elle n existe pas ; comment puis je donc la voir ? il faudrait un sophiste pour en sortir . je ne sais plus qu un moyen : me verrouiller dans ma chambre , et bien habile si elle entre par le trou de la serrure ! arrivé chez lui , il ferma donc sa porte à clef , s allongea sur le sofa , et se mit à se tourner les pouces . après être resté ainsi un moment , il crut distinguer au fond de la pièce une sorte de nuage lumineux ; le nuage se condensa de plus en plus , puis un visage humain s en détacha , brillant d un vif éclat , toujours plus distinct et toujours plus beau le visage de pseuda . victor se mit alors à lui parler doucement , sérieusement : pseuda , je fais appel maintenant à ton sentiment de justice et d équité . je n ai pas d objection à ta haine , à ton aversion ; les rues , la ville , le monde extérieur , je te les abandonne ; mais respecte du moins ma paix domestique et ne viens pas me poursuivre jusque dans ma retraite ! ces paroles restèrent sans effet ; et sa soeur l imagination persista à jouer à victor des tours fantasmagoriques . depuis ce moment là , et sauf dans de rares intervalles , il vit continuellement la tête de pseuda qui flottait dans l espace , surtout le soir , quand le crépuscule envahissait la chambre . que pouvait il y faire ? toujours et partout , il semblait condamné à avoir devant les yeux cette nullité obsédante et prétentieuse ! après tout , conclut il enfin , un petit inconvénient n est pas un désastre . d autres ont des mouches dans leur chambre : moi j aurai pseuda . et il prit le sage parti de s accommoder de cette toute présence . mais un soir , une nouvelle vint le frapper comme une bombe ! mme wyss était malade , avait annoncé la servante en rentrant . quand victor fut remis de sa première stupéfaction , il ressentit un violent trouble intérieur : il lui semblait qu une fourmilière s agitait au dedans de lui . quelle attitude allait il adopter en face de cet événement ? il ne pouvait être question d y prendre une part affectueuse ; loin de lui cette idée ! son ennemie , l empoisonneuse d imago , celle qui avait trahi la parousie ! d autre part , il ne pouvait faire autrement que de la plaindre sincèrement ; elle était , malgré tout , dans ce moment , une créature souffrante . mais où se trouvait la ligne de démarcation , le juste milieu à tenir ? question difficile , et peut être dangereuse à résoudre pour son coeur ! s il plaignait trop pseuda , cela prouverait qu elle ne lui était pas indifférente , et s il sympathisait trop peu , il se montrerait dur et haïssable . il s échauffa à ce sujet jusqu à minuit , sans en être plus avancé . et puis ô malheur ! si par hasard la maladie était grave ? et si même , à la fin ? non , ce serait vraiment une trop noire méchanceté du sort que de le forcer , par un tour aussi lâche , à s attendrir sur cette perfide créature ! il passa l autre moitié de la nuit à jeter au destin une prière angoissée , afin que pseuda pût guérir , et qu il ne fût pas obligé de lui vouloir du bien . ce violent conflit intérieur l avait si fort secoué , qu il se leva le matin à moitié malade lui même . négligeant son déjeuner , il courut tout de suite à la rue de la cathédrale . comment va votre femme , substitut ? rien de grave , j espère ? cria t il avec anxiété au directeur wyss , avant même de l avoir salué . celui ci eut l air étonné : pourquoi cette question ? elle n est pas malade , tout au plus une rage de dents . mais pourquoi m appelez vous substitut ? oh ! rien , ce n est rien cria victor radieux ; et il s enfuit , soulagé . le sort avait exaucé sa prière ! mais les rages de dents , si elles sont sans danger , font cependant bien souffrir . ah ! victor , une bonne inspiration ! en reconnaissance de ce que pseuda ne soit pas malade , bien que tu sois en guerre avec elle , tu vas faire quelque chose pour elle . la guerre peut être chevaleresque , après tout . donc , pendant qu elle souffre , tu souffriras aussi , et du même mal qu elle . voilà qui est gentil ! c est ce qui s appelle une guerre courtoisement menée ! il s en alla donc sonner chez le dentiste effringer , dont il ne connaissait déjà que trop la maison , et le pria de lui arracher une certaine dent . mais cette dent est parfaitement saine ! vous entendez , sans doute , la vieille molaire gâtée tout à côté ? celle là ne serait pas à regretter , assurément . victor luttait avec sa conscience . était ce bien d associer à la douleur une idée utilitaire ? à la fin il se décida pour la vieille racine , de préférence à la dent saine . mais lorsque le dentiste voulut insensibiliser la place , la conscience de victor cria pour la seconde fois : honte à toi , victor ! tu étais venu ici dans l intention de souffrir avec elle , et maintenant tu marchandes lâchement ta douleur ! il avait grand honte ; mais considérant le vilain aspect de la pince , il trouva plus prudent , puisqu elle lui était offerte sans qu il l eût réclamée , d accepter la piqûre consolatrice . seulement , pour mettre sa conscience à l aise , il se fit arracher , toujours à l aide du calmant , une seconde dent également gâtée . revenant ensuite chez lui , victor n arrivait pas à résoudre cette question : venait il , oui ou non , d accomplir un acte remarquable ? ce n était certes pas chose ordinaire que de se faire arracher deux dents parce qu une autre personne souffrait . d autre part , la perte de deux dents cariées ne représentait pas le plus pur et le plus immaculé des sacrifices , et supporter la douleur à l aide d un calmant , c était là un martyre pour lequel le pape l eût difficilement canonisé . tout à coup il se sentit faible , et fut pris d un grand désir de s asseoir . n étant pas un habitué des cafés , il ne songea pas à cette ressource , et ne trouva rien de mieux , malgré l heure inusitée , il était un peu plus de neuf heures , que d aller demander l hospitalité à des amis . la femme du dr richard habitait sur son chemin ; il y entra et la pria de l excuser : il ne se sentait pas très bien . elle l accueillit avec une sollicitude empressée , et l obligea à s étendre sur le sofa et à prendre un petit verre de malaga , qui le réconforta . puis , comme il remerciait et voulait partir , elle le persuada de rester encore . il était là depuis une demi heure environ , lorsque entra , en manteau et en chapeau , une jeune fille à l air vif et pétulant . cette jolie demoiselle , dit mme richard à victor , doit vous être particulièrement sympathique , elle est d ailleurs sympathique à chacun , car elle doit l existence à frau direktor wyss . puis elle fit les présentations : mlle marie léona planita , la meilleure pianiste de notre ville , et en même temps , comme vous voyez , la plus charmante petite créature qui ait jamais tourné la tête à un homme . en effet , je ne serais pas ici sans mme wyss , confirma mlle planita , et un éclair de reconnaissance flamba dans ses yeux , et je ne ferais pas autant de sottises dans la vie et de fautes dans mes gammes . oui , ajouta t elle en riant , elle m a tenue sur les fonts baptismaux ! mme richard mit victor au courant en deux mots : c était pendant leur temps d école ; un jour , comme elles étaient au bain , marie léona avait perdu pied dans un endroit trop profond , et la belle theuda chacun l appelait déjà ainsi l avait retirée de l eau . elle a sauté dans l eau tout habillée , ajouta mlle léona , un , deux , trois ! comme si c était la chose la plus simple du monde . je vois encore son regard ; je le rencontrai tout à coup devant moi comme je battais l eau de mes mains et ne pouvais plus crier , la bouche remplie d eau . avant même d avoir eu le temps de me noyer , j étais de nouveau de ce monde ! mais ensuite je me suis sentie mal mal je ne vous dis que ça ! oui , la musique est une belle , très belle chose ; je suis la première à le sentir avec admiration et reconnaissance . mais toute la musique du monde n égale pas en beauté cet unique regard , le regard qu elle a eu en me criant : courage , marie léona , je viens à ton secours ! une demi douzaine de jeunes filles se baignaient tout près de moi et n auraient eu qu à étendre la main pour m aider ; pas une d elles ne m a vue ; elles m auraient toutes laissée me débattre jusqu à épuisement ! et ni theuda ni moi ne savions nager ! comment nous n avons pas coulé toutes deux , je n y comprends rien encore aujourd hui ! pendant ce récit victor faisait la mine consternée d un paysan qui verrait un météore tomber devant sa charrue . comment cette méchante pseuda était elle capable d un si noble oubli d elle même ? peut être réservait elle toute sa méchanceté pour lui ? mais alors , pourquoi lui ? mille pensées se croisaient impétueusement dans son esprit ; mais pour l instant il ne lui était pas possible de réfléchir tranquillement : il fallait qu il regardât toujours à nouveau cette mignonne jeune fille fraîche et vive , qui , sans mme wyss , reposerait depuis longtemps dans la pourriture du tombeau et lorsque mlle planita se leva pour partir , afin de pouvoir contempler plus longtemps cette personne touchée du miracle , il demanda : puis je vous reconduire chez vous , mademoiselle lazare ? elle se mit à rire : lazare ! en effet , on pourrait avec raison m appeler ainsi . ah bien ! je ne me fais plus de souci pour victor , plaisanta mme richard : lorsqu il peut ramener chez elle une jolie femme , il est guéri instantanément . ayant pris congé de mlle lazare , victor reprit le fil de ses pensées : si j avais été sur le point de me noyer , elle ne m aurait pas tendu la main , à moi ! oh ! non , elle m aurait bien plutôt lancé des pierres à la tête ! mais halte ! qui vient là ? je croirais presque en vérité , c est elle , pseuda en chair et en os ! et toute fraîche et joyeuse , en apparence . pas même le classique et tragique bandeau de ouate autour des oreilles . voilà qui donnait à penser : en sacrifiant deux de ses dents , avait il calmé les tourments de pseuda ? idée folle , en somme ; et cependant ce n était pas tout à fait impossible . pénétré du mérite de son acte , victor s approcha d elle un peu plus confiant que d ordinaire ; il attendait presque un petit mot de remerciement . mais elle , elle le dévisagea comme un étranger , d un air positif et distant . puis elle se détourna , et penchée sur la vitrine d un magasin de modes , elle se mit à examiner attentivement les chapeaux jusqu à ce qu il eût passé . bon ! elle ne me salue même plus , à présent ! il ne manquait plus que ça ! victor leva les épaules avec un souverain mépris : voilà le monde ! pendant que tu te prives de sommeil , que tu empoisonnes tes nuits à cause d elle , elle se refuse simplement à te saluer ! la conduite de pseuda lui parut si vile , qu il se cuirassa d une noble indifférence afin d en chasser le souvenir . c était pourtant révoltant ! l indignation lui remontait , plus violente à chaque pas , et des pensées amères lui venaient , qui lui causaient presque une douleur physique . oui , c était ainsi , toutes les cruautés pour lui , toutes les gentillesses pour autrui . car enfin , lorsqu on y pense , il fallait une perversité noire pour jeter des pierres à un homme qui se noie ! il continuait ainsi à ruminer ses griefs . et le comble de l ironie , c est qu elle lui avait paru plus belle que jamais , maintenant qu il savait l histoire de mlle lazare ! un doute lui vint tout à coup . n avait elle pas , pendant qu elle le regardait de cet air froid et distant , un petit sourire rusé tout au fond des yeux ? pendant tout le jour il n arriva pas à être fixé là dessus . mais le soir , dans sa chambre sombre , lorsque la tête de pseuda lui apparut , plus lumineuse encore que les autres fois , il n eut plus un doute : elle souriait furtivement , sournoisement . alors la colère bouillonna en lui . que signifie ce sourire ? cria t il menaçant , c est un langage équivoque . je réclame de toi une explication loyale . pseuda , je t ordonne de me dire pourquoi tu ris de moi perfidement ? pas de réponse ; mais il vit apparaître derrière le sourire furtif une expression moqueuse qui s accusait de plus en plus . un cri de rage lui échappa : femme sans coeur , ne te moque pas de moi ! c est assez que tu me poursuives de ta haine empoisonnée , jour par jour , heure par heure , sans trêve ni repos , me lançant des pierres quand je me noie . mais tu ne te moqueras pas , entends tu , tu ne te moqueras pas , parce que je te le défends ! mais le sourire ironique persista , comme s il n eût rien dit , et tout d un coup , au dessus du visage lumineux , apparut une petite oriflamme triomphante agitée par une main invisible . pourquoi triomphes tu ? s écria victor . quelle victoire as tu remportée sur moi ? laquelle ? je t en prie . cette fois encore il sembla qu il n eût pas parlé . l oriflamme demeura , et , nouvelle méchanceté , le sourire moqueur passa des yeux aux coins de la bouche qui se contractèrent en un ricanement insolent . le ricanement se fit toujours plus diabolique , et peu à peu le visage humain se transforma en une sorte d oiseau moqueur et infernal , qui se trouvait garder en même temps les beaux traits de pseuda . c en fut trop pour le bon sens de victor . va t en , fantôme ! hurla t il en lui montrant le poing . il lui sembla que le fantôme se brisait en morceaux et s éparpillait de tous les côtés . mais , lentement , lentement , il vit les fragments reparaître : ici la petite oriflamme triomphante , là , l oiseau moqueur et diabolique , et enfin le beau visage humain de pseuda . ils se rapprochèrent , sans se réunir toutefois , et , au lieu d un seul fantôme , victor en vit trois autour de lui . alors il fut saisi d une angoisse sans nom . victor , que signifie cela ? serais tu devenu fou ? et il s interrogea : quel est le sûr indice de la folie ? c est qu on prend des fantômes pour la réalité , au lieu de les considérer comme des produits de l imagination . fais tu cela ? non , je sais fort bien que je n ai devant moi qu une fantasmagorie trompeuse , mais ma volonté n arrive pas à repousser ces visions , parce que je suis en proie à une imagination démesurée . alors , bon ; laisse ta fantaisie créer des visions , et ne t en préoccupe plus ! là dessus , victor se coucha tranquillisé . le lendemain matin , lorsqu il ouvrit les yeux dans la demi obscurité , et que la conscience , puis le souvenir , émergèrent lentement des brumes de son cerveau , il s aperçut que de nouveau le fantôme était là ! mais alors ? cela allait donc continuer ? cela continua . depuis ce moment là , son existence ne fut plus qu une lutte incessante , contre son imagination , un effort continu pour s expliquer l hallucination , la crainte angoissée de confondre l illusion avec la réalité . effort épuisant et terrible , qui ne lui laissait plus de pensée pour autre chose , travail à la fois nécessaire et désespérément vain : nécessaire s il voulait échapper à la folie , vain parce que le calme conquis avec une peine infinie était détruit dans l heure qui suivait . rien n y faisait . du matin au soir l infernal trio planait autour de lui , sans pitié , sans lui laisser le temps de respirer . au lieu de s évanouir il grandissait , jusqu à devenir géant , monstrueux le soir , dans les ténèbres , il grimaçait de tous les coins de la chambre ; le jour , victor le voyait aux fenêtres , sur les toits , sur les collines , partout il ne devint pas fou , mais furieux . il lui arriva de parcourir les bois en criant de rage ou de grincer des dents sauvagement à la face d un interlocuteur paisible , parce qu il avait aperçu , entre cette personne et lui , le diabolique fantôme . et tout au fond de lui même il sentait couler incessamment un torrent sombre , comme une encre noire teintée de sang , qui semblait s échapper d une blessure un soir , enfin , il fut vaincu par la fatigue . cette fois il n en pouvait plus ; il ne savait plus que devenir . il eut alors une vision : à ses côtés se tenait un étranger noble et beau , qui lui posa la main sur l épaule en disant simplement : victor ! victor le regarda douloureusement ; puis baissant la tête , il appuya son front sur ses mains . je veux être bon , murmura t il enfin . c est la seule chose que je comprenne encore . oui , sois bon , dit l étranger d une voix consolante ; tout le reste folie ou pas importe peu . à ces mots , victor sentit tarir en lui le torrent sombre , comme une encre noire teintée de sang , qui s échappait de la blessure . mais les fantômes continuèrent à l obséder comme auparavant . c était un jeudi soir . le samedi matin , il vit dans la rue pseuda en personne . elle le devançait , séparée de lui par quelques passants . ah ! je te tiens enfin ! souffla t il ; et comme un loup avide de sa proie , il la suivit rapidement . à ce moment là , victor sentit les yeux du bel étranger fixés sur lui : ne crains rien ! répondit il mentalement ; ni parole dure , ni remarque déplacée ; je ne veux que regarder au fond des yeux l ennemi perfide qui me nargue du fond de l invisible . mais lorsqu il l eut rejointe , il resta immobile , muet de stupeur . comment ? ce n était que cela ! une silhouette rétrécie , misérablement limitée , ridiculement petite le tout n avait pas un mètre quatre vingts ; autour d elle plus rien de fantastique ni de grimaçant , plus de fantômes ni d hallucinations ! que son chapeau était laid ! et quelle apparition piteusement dépouillée de tout surnaturel ! dans cette rencontre , victor avait trouvé le talisman contre les sortilèges de pseuda . il suffisait qu il la vît en personne devant lui pour que c en fût fait de ses tours de magicienne . visiblement elle le craignait , pensait il , car à la ruse s allie presque toujours la lâcheté . il recommença donc à se rendre chez elle aussi souvent que possible , et il s efforçait de la fasciner de ses regards menaçants , épiant son visage comme le chat en arrêt devant le trou d une souris . une chose l intriguait , à vrai dire : il eût bien voulu savoir comment s effectuait l enchantement . une tête de femme qui se transforme en tête d oiseau , cela ne se voit pas tous les jours . pour la surprendre dans une de ses métamorphoses , il tenta parfois , lorsqu elle s y attendait le moins , de la regarder avec la promptitude de l éclair . mais en vain ; elle était plus rapide que lui . quant aux fantômes , se voyant démasqués et sentant qu ils avaient trouvé leur maître , ils abandonnèrent la partie . après s être montrés encore une ou deux fois , sans conviction et pour sauver la face , ils cessèrent complètement d apparaître . la situation aurait pu rester la même , indéfiniment . mais il arriva qu un soir , en l absence de son mari , victor et un autre visiteur étant chez elle , mme wyss se mit à faire de la musique . après avoir chanté un certain nombre de choses insignifiantes , elle eut l idée de choisir l air qu elle avait chanté à victor autrefois , au temps de la parousie . elle le fit sans malice , cet air ne représentant pour elle qu un simple morceau de musique pareil à tout autre . victor , devant la profanation imminente de ce qui lui semblait son bien le plus sacré , sentit une douleur folle se déchaîner en lui . souiller d un vulgaire attouchement l or éternel de la parousie ! rouvrir la tombe de theuda , sa fiancée , aux yeux d un étranger ! et cela sans émotion , simplement pour se distraire , et lui , victor , étant présent ! était ce brutale inconscience ou méchanceté raffinée ? peu habile , d ordinaire , à manier la parole , victor perdait complètement la voix lorsqu il se trouvait dans un état d excessive émotion . avec une horreur muette il suivit des yeux pseuda , pendant qu elle cherchait parmi la musique , en sortait le cahier , le même qu autrefois , seulement un peu jauni aux tranches , et l étalait sur le piano d un geste indifférent . lorsqu elle recula de quelques pas , prête à chanter , il retrouva la voix par un violent effort , et s élançant en avant : vous ne chanterez pas ce chant ! ordonna t il . il avait eu l intention d exprimer un désir suppliant ; mais sa douleur et son indignation avaient transformé cette prière en un commandement impérieux . elle rougit de contrariété . je voudrais bien savoir , dit elle , provocante , qui a le droit de m interdire de chanter ce qui me plaît ! moi ! gémit il sourdement . alors , et seulement alors , elle eut réellement envie de chanter cet air là , pour braver la présomptueuse défense de victor . elle entonna donc le chant de la parousie . oui , vraiment , elle le chanta , sans pitié , un temps infini , de la première note jusqu à la dernière victor dut rester assis là et supporter . il eut la force de se contenir , il ne fit pas un mouvement . mais à peine eut elle terminé qu il se leva , les yeux chargés d un courroux passionné , se tint debout devant elle et lui jeta tout son mépris dans un regard . mais le regard de pseuda le menaça en retour . halte là ! semblait il dire , malheur à vous s il vous échappe jamais un mot irrespectueux ! non , cela ne pouvait plus continuer ainsi . quelque chose de décisif devait arriver . mais quoi ? victor interrogeait , anxieux , ses pressentiments . victor se rend pour fêter le retour imprévu de la neige , on n était guère qu à la fin d octobre , la société de l idealia avait organisé une partie de traîneaux . au retour on s arrêta pour prendre le thé dans une petite auberge de la forêt . au moment du départ , victor s étant mis , comme les autres , à la recherche de son traîneau , le cocher qui l avait amené avec pseuda et deux autres messieurs , lui dit , en désignant du bout de son fouet le premier traîneau de la file : votre femme est assise là bas , maintenant . il avait jugé , dieu sait pourquoi , peut être à entendre leurs disputes continuelles , que victor et pseuda devaient être des époux . attendez une minute ! dit vivement victor , et tirant son porte monnaie à la hâte , il glissa une pièce d or dans la main de l homme . le cocher l examina à la lueur de la lanterne . mais c est une pièce d or ! fit il étonné , presque un reproche dans la voix . je sais gardez toujours ! oui mais pourquoi ? parce que vous êtes le seul être raisonnable de toute la ville ! là dessus victor monta en traîneau et ne prononça plus un mot jusqu au retour . à peine rentré chez lui , il fit appel à sa raison , car il avait besoin de réfléchir à l incident de la pièce d or . et la raison parla : veux tu vraiment savoir la vérité sur toi , victor ? oui , rien que la vérité . avant tout , ne jamais se mentir à soi même . eh bien , quand tu donnais une pièce d or à cet homme parce qu il avait pris pseuda pour ta femme , c est que tu voulais le récompenser , n est ce pas ? sans doute . cela prouve donc que son erreur t était infiniment douce ? peut être il me faut une réponse nette . oui ou non ? puisque tu le veux , oui . bon . mais si le seul fait de représenter pseuda comme ta femme , si cette erreur commise par un tiers , un être totalement indifférent , un cocher , te paraît à toi , pauvre diable , valoir une pièce d or , c est donc que , si elle était réellement ta femme , tu serais immensément heureux ? ici victor bondit de sa chaise en jurant , furieux , indigné contre cet arrêt . si tu ne veux entendre que ce qui te plaît , observa tranquillement la raison , procure toi un laquais . adieu ! non , reste ! appela victor . ainsi , tu crois possible ? non sens que tout cela ! on ne saurait aimer ce qu on méprise . rien de plus ordinaire ! repartit la raison . être forcé d aimer tout en méprisant , c est la commune histoire des amours masculines . du reste , tu n as pas pour pseuda le dédain que tu prétends ; tu le voudrais bien , mais tu n y arrives pas ! cela parce que tu l admires secrètement , et tu ne saurais faire autrement , car tu n es ni assez injuste ni assez aveugle pour n avoir pas remarqué ses belles qualités . pourquoi vouloir discuter ? tu n as rien à répondre . alors victor éprouva ce que ressent un homme qui , se croyant en bonne santé , découvre à sa lèvre inférieure une étrange petite pustule , et auquel vient cette horrible pensée : serait ce le cancer ? allons donc ! se dit il ; et pourtant il va consulter le médecin , sûr que celui ci se moquera de lui . mais le médecin prend un air énigmatique pour lui dire : heureusement que vous êtes venu à temps ! pour le moment l opération ne sera encore qu une bagatelle . sombre et triste , victor tentait désespérément de repousser le diagnostic formulé par sa raison . semblable chose n arrive pas si subitement , pensait il ; il faudrait qu il y eût déjà des indices antérieurs . ils y sont , reprenait la voix de la raison . par exemple , le soir chez le dr richard , où tu t es glissé comme un voleur dans la salle à manger , pour achever l orange à laquelle elle avait goûté ? enfantillages ! d accord . mais le fait même que tu commets des enfantillages à cause d elle me semble un indice . et cet autre soir , chez le directeur wyss , te rappelles tu comment tu t es arrêté au seuil de sa chambre en soupirant , si bien que la femme de chambre te demanda : monsieur se sent mal , qu il soupire ainsi ? puis je aller lui chercher un verre d eau ? ai je réellement soupiré ? je n en sais rien . c est possible : tes soupirs sont pour la plupart involontaires ; mais la servante n aurait guère pu l inventer . et cet autre jour , lorsque tu parlais au ramoneur en l appelant pseuda , et qu il t a répondu ; vous faites erreur , je m appelle auguste hürlimann . cela ne prouve que de la distraction . cela prouve que tu n es capable que d une seule pensée : pseuda ! et le mouchoir que tu lui as volé et que tu aidais hypocritement à chercher : pourquoi le portes tu constamment sur toi ? tu rougis , n est ce pas ? et enfin cette histoire impossible de dentiste et de mal de dents ! et d une manière générale , pourquoi te sens tu si misérable ? où s en est allée ta gaieté ? pourquoi as tu l air d un poisson pris à l hameçon , qui se tortille sur le sable sec ? pourquoi te quereller avec tous ceux que tu rencontres , et tempêter contre le monde entier comme un vieux major rhumatisant ? c est que quelque chose te manque . et ce qui te manque , je vais te le dire en un mot ; pseuda . voilà la vérité , puisque tu la veux . après cet entretien avec lui même , victor demeura longtemps immobile et sans pensée , comme assommé par la foudroyante découverte mais , soudain , il se ressaisit virilement : que le fier chevalier paraisse ! ordonna t il à son âme . et le fier chevalier lui apparut , suivi d un lion et faisant cliqueter ses armes : me voici ! je suis à tes ordres . un danger menace , lui dit victor , il y a parmi nous un transfuge , un misérable , qui , désertant le service sacré d imago , a porté les yeux sur une femme indigne , une simple fille des hommes . fais bonne garde , et le premier que tu surprendras à regarder amoureusement une certaine pseuda , tu me l amèneras . entendu ! s écria le fier chevalier , et il s éloigna avec un cliquetis d armes et suivi du lion . peu après , celui ci reparut , tenant dans sa gueule un innocent lapin : voilà le coupable , grogna t il , en le jetant à terre . et il s en alla . je le pensais ! dit victor en colère ; c est toujours le coeur , ce sot animal , qui est la cause de tous mes malheurs ! et saisissant le lapin par les oreilles : ne vois tu pas , créature simple et sans cervelle , que tu te prépares un enfer ? écoute maintenant , et retiens bien les cinq articles concernant le fol amour . ils sont si simples qu un vermisseau les comprendrait : article premier : aucune femme au monde ne supporte que tu l aimes le premier . il faut que ce soit elle qui t aime tout d abord , et qu elle soupire après ton coeur comme après une faveur inappréciable ! autrement elle te fera souffrir . elle ne veut pas être tourmentée , mais si tu ne la tourmentes pas , c est elle qui te martyrisera . cela ne signifie point qu elle soit méchante ; elle ne peut faire autrement , c est une loi de nature . sais tu ce que c est qu une loi de nature ? quelque chose que rien ni personne au monde ne saurait changer . as tu saisi ? réponds . quik ! cria le lapin . tu cries ! tu ferais mieux d agir en conséquence . article : le coeur d une femme mariée ne peut se conquérir que par l adultère . mais je n aime pas ce procédé , toi non plus . que faire donc ? réponds . quik ! fut la réponse . troisièmement : lorsque tu aurais pu épouser une femme et que tu as négligé de le faire , tes motifs fussent ils de l espèce la plus noble et la plus haute , elle te méprisera pendant toute sa vie . quatrièmement : il est aussi impossible de faire naître l amour dans le coeur d une mère heureuse et d une épouse satisfaite que de provoquer la faim dans un estomac déjà plein . dis oui . quik ! cinquièmement : lorsqu une femme ne peut pas te sentir quik ! cesse donc , avec ton stupide quik ! laisse moi achever ma phrase . mais le lapin lui avait déjà glissé de la main , et s était enfui avec des cris d angoisse . en voilà un auquel j ai fait entendre raison , dit victor , souriant satisfait . désormais le lapin se tiendra coi ! s il se permettait encore un seul petit gémissement pour être complètement sûr de lui même , victor fit plus : dans cette maison peuplée des êtres les plus divers , dans cette sorte d arche de noé qu était son âme , il entreprit une véritable ronde , pénétrant dans tous les recoins , descendant jusque dans les arcanes profonds de l inconscient , exhortant à la sagesse et à la raison chacun des habitants . chez les animaux les plus nobles , il fit appel au sentiment de l honneur , leur faisant entrevoir la gloire et le triomphe futur , par contraste avec le rôle pitoyable qu ils joueraient , si leur maître devenait l amant malheureux d une frau direktor wyss . quant aux animaux inférieurs , il les prit par l appât des douceurs , leur rappelant d anciens plaisirs d amour , leur en promettant de bien plus délicieux s ils consentaient , pour un temps encore , à se maîtriser . et pour finir , le lion parcourut l arche en rugissant : êtes vous tous bien persuadés ? nous le sommes . c est bien . conduisez vous en conséquence , et surveillez vous les uns les autres . cette inspection de son âme rendit à victor une sorte de tranquillité . mais son calme était le résultat d une tension violente , et sous cet équilibre péniblement atteint , l angoisse travaillait sourdement ; tel le géant soutenant une voûte de son dos convulsivement arc bouté : si grande est la douleur de l effort , qu il en vient à désirer de la voir crouler sur lui tout entière , afin que sa détresse ait une fin . puis l alternance du jour et de la nuit , de la fatigue et du repos , amena une sorte d accoutumance ; la tension douloureuse se fit moins aiguë ; l angoisse devint supportable , la conscience vague d un danger diminua . seul un grand malaise de tout l être pesait encore sur lui comme une menace de malheur . les trois jours qui suivirent n amenèrent rien d inquiétant . au contraire , victor eut avec le substitut , qui l avait saisi au passage et entraîné dans une brasserie , un entretien où il se montra tout à fait calme et détaché , dissertant avec subtilité , et comme si le sujet ne l eût touché en rien , sur les différences de l amour antique et de l amour moderne . non , celui qui était capable de cela n était pas malade d amour . et victor souriait en se rappelant une déclaration échappée au substitut dans le feu de la conversation : le fait est , je vous l accorde , qu avec la possession , avec le mariage par exemple , l amour à proprement parler , l amour poétique prend fin . hem ! hem ! le substitut en était donc déjà à l état de pacha blasé ! se ressaisissant , il est vrai , il avait tenté , avec quelque embarras , de reprendre la parole inconsidérée : j entends , cela va de soi , un amour de qualité inférieure ; l amour vrai et pur persistera et restera poétique dans la vie conjugale ; il ne fait , à vrai dire , que commencer avec le mariage ! singulier , du reste , ce que cela importait peu à victor de savoir qui , ou quoi , ou comment le substitut aimait ou n aimait pas ! décidément c était bien à tort que sa raison l avait effrayé sur lui même . dommage , cependant , qu il eût dû promettre au substitut d aller souper chez lui vendredi soir , une de ces invitations faites à brûle pourpoint , et qu on est aux trois quarts forcé d accepter ! dans la nuit du jeudi au vendredi , sans que rien de spécial se fût passé , victor avait travaillé tout le jour , puis s était promené dans la soirée , il eut un rêve révélateur de son état intérieur . il voyait pseuda chez lui , sautant ici et là dans sa chambre , une jambe nue et l autre chaussée d un bas . où est donc mon autre bas ? criait elle agacée . aide moi à le chercher , grand paresseux ! ah bah ! tant pis ! que jacques aille rejoindre jean ! s asseyant par terre elle arracha son bas et le jeta en l air . tout à coup les deux bas se mirent à voleter et à tourbillonner au plafond comme un moulin à vent . puis le rêve devint confus pendant un moment . et tout à coup pseuda reparut , debout près du lit de victor , vêtue d une petite chemise d enfant . allons , fais moi place ! un peu vite ! commanda t elle ; et le poussant contre le mur , elle s étendit à côté de lui . étonné , ouvrant de grands yeux , il demanda : mais n es tu pas mariée avec le substitut ? moi ? avec le substitut ! où as tu pris cette idée de l autre monde ? ah ! ce serait une belle affaire ! je serais forcée de dormir dans son lit ! alors victor poussa un profond , profond soupir le soupir d un condamné qui serait gracié sur le chemin de l échafaud . est ce donc possible ? tu serais réellement , véritablement ma femme , et non pas celle du directeur wyss ? ô dieu ! je n ose pas encore y croire . si après tout ce n était qu un rêve ? qu as tu donc , aujourd hui ? répliqua t elle de mauvaise humeur ; si tu ne faisais qu un rêve , ce ne serait pas notre enfant qui dormirait là bas , dans le berceau , mais celui du substitut . c est pourtant clair ! ô pseuda , pseuda ! si tu savais combien j étais malheureux , indiciblement , inexprimablement , lorsque je rêvais que tu étais la femme du substitut ! mais aussi , comment peut on faire des rêves aussi stupides , gronda t elle , et aussi inconvenants , par dessus le marché ? tu devrais avoir honte ! et le poussant du pied , elle lui appliqua une tape sur la bouche . quand il se réveilla , tâtant le mur de la main , tout était à l envers de son rêve : lui , victor , seul dans son lit , et pseuda là bas , chez le substitut ! alors il sut clairement où il en était : le rêve , sa tristesse profonde le lui disait , n était pas un résultat du hasard ; il était engendré par le désir ardent de son âme . plus moyen de se donner le change : il était malade d amour , malade jusqu au plus profond de lui même , jusque dans les fibres les plus intimes . et qui était il forcé d aimer ? quelle humiliation ! une femme qui lui était presque étrangère , qu il avait coutume de dédaigner , de rabaisser , et qui , elle même , le haïssait . lui , le fiancé de la sainte imago il était dégoûté de lui même , il aurait mieux aimé n être plus . il se tourna contre le mur , sombre et morne , et s efforça de perdre le sentiment et la conscience . et chaque fois qu une pensée venait l effleurer , la honte l écrasait de nouveau . mais , en fin de compte , il fallait vivre . son corps impatient lui rappelait qu il était en bonne santé , et il ne lui resta qu à sortir du lit . subir la honte couché ou debout , cela revenait bien au même , après tout . il resta tout le jour assis sans force et sans volonté , l esprit hébété et fixé sur une seule pensée , celle de son humiliation . tout à coup , vers le soir , un fâcheux souvenir lui remonta à l esprit : c était vendredi , et il avait promis au substitut de venir souper chez lui . aller chez elle maintenant , dans l état où il était ? pensée haïssable ! cette promesse le tourmentait néanmoins , le harcelait , comme le petit chien qui jappe obstinément derrière le passant enfin il se fit violence et s en fut chez le directeur wyss . ah ! la lugubre , la désolante soirée ! on ne l attendait pas ; il le sentit dès son entrée : on le trouvait importun . quant à lui , dans la funèbre disposition où il était , il eût préféré se trouver partout ailleurs , et les autres invités s en aperçurent fort bien , ce qui ne contribua point à alléger l atmosphère . victor leur gâta même , par son attitude , tout le plaisir de faire de la musique , bien involontairement , il est vrai , car il n était rien moins qu agressif ce soir là . seulement la force lui manquait , dans sa tristesse profonde , pour sourire à des paroles quelconques et s empresser aimablement . mais lorsqu il vit pseuda désolée regarder fixement devant elle en songeant à sa soirée manquée , si désolée qu elle oubliait même de lui en vouloir , cette vue lui fendit le coeur . ma pauvre pseuda , je te revaudrai cela , promit il au dedans de lui , mais aujourd hui , vois tu , il faut me pardonner , car je suis vraiment trop malheureux . on se sépara de bonne heure , déçu , mécontent . victor , ayant oublié son parapluie , revint en arrière pour le chercher . attendez , monsieur , dit la servante en le lui remettant , le gaz est déjà éteint , je vais apporter une lumière . inutile , répondit il . il était déjà dans l escalier , lorsque d en haut une voix , la voix de pseuda , jeta cet avertissement : prenez bien garde ! après la porte d entrée il y a encore trois marches . à l ouïe de ces paroles , il crut qu une fenêtre s ouvrait dans le ciel , projetant dans son coeur un rayon de soleil , et que du sein de cette lumière des milliers d anges lui souriaient comment ! lui qu elle détestait , et avait tous les motifs de détester , lui qui l importunait , l exaspérait , la poursuivait sans relâche , qui venait de lui empoisonner indignement sa soirée , c était lui qu elle avertissait pour qu il ne se fît point de mal ! ô bonté infinie ! ô noble générosité ! et lui , imbécile aveugle et stupide , avait pu traiter cette femme avec dédain ! si quelqu un est méprisable , est ce toi ou est ce elle ? toi , misérable , car tu es méchant , tandis qu elle est bonne . prenez bien garde ! oui , elle m a dit cela , elle même , de sa propre voix ! comme une musique de harpes et de cloches , ces paroles chantaient dans le coeur de victor . ivre d émotion , presque chancelant , il s en alla d un pas précipité . arrivé devant sa porte il s arrêta , se retourna du côté de la demeure de pseuda , et ouvrant tout grands les bras : imago ! cria t il . non , plus qu imago , car ta forme terrestre , ta forme de chair , prête à ta grandeur plus de noblesse encore . theuda et imago réunies dans un seul être ! alors , s élançant impétueusement dans sa chambre , il fit appel à tous les êtres qui peuplaient son âme : mes enfants , une merveilleuse nouvelle ! vous pouvez l aimer l aimer sans réserve , sans condition , sans mesure et sans bornes et le plus fort , et le plus profondément possible , car elle est noblesse et bonté ! un immense transport de joie lui répondit , et l arche de noé tout entière se mit à danser en lui ; et des multitudes d êtres , dont il avait ignoré l existence , surgissaient avec des cris d allégresse , portant des couronnes au front et brandissant des flambeaux dans leurs mains . lui , souriant , contemplait la fête , semblable à un roi qui , après des années de vive résistance , a enfin accordé une constitution et qui se sent subjugué par la reconnaissance inattendue de son peuple . alors , au travers de cette foule , une députation s avança , lente et digne , conduite par le fier chevalier vêtu de blanc , escorté du lion . au nom de la chevalerie tout entière , nous félicitons votre majesté pour la grâce accordée ; nous avons toujours considéré cette issue comme la seule juste et nécessaire . alors pourquoi ne l avoir pas dit auparavant ? comment aurais je eu la hardiesse de contredire la volonté expresse de votre majesté ? ainsi la fière chevalerie elle même n opposait rien à son amour . dès lors il se sentait un homme ferme et sûr , et son courage renaissait , joyeux et fort . ô allégresse de la délivrance : être libre d aimer quand on voudrait aimer ! le converti du moment que pseuda se transformait pour victor en imago , elle devait nécessairement lui apparaître dans une lumière divine . car imago c était l être immatériel , né d un symbole , la sublime fille de l austère souveraine , la prêtresse sacrée de l heure la plus solennelle de sa vie . l amour de victor prenait la forme d une religion , et , par miracle , sa divinité était près de lui , il pouvait la voir et l atteindre ! il insultait , il est vrai , à sa propre croyance en en riant lui même : quelle extravagance , quelle absurdité ! quelle honte ! mme wyss , la femme tout ordinaire du directeur wyss , la présidente de l idealia , haussée tout d un coup à la hauteur d une divinité ! allons , victor , cours vite chez le médecin , et retiens à temps une place dans un asile d aliénés ! mille expériences déjà faites opposaient à son illusion une montagne d arguments irréfutables . mais celui qui croit se laisse t il jamais détourner par les criailleries des preuves et des arguments ? prenez bien garde ! devant la porte il y a encore trois marches . ces paroles résonnaient dans le coeur de victor et l inondaient d une vague d adoration si fervente , qu elle entraînait avec elle , et balayait de son esprit comme une tourbe tout le peuple sournois des doutes , des réflexions et des expériences . la moindre objection qui s élevait en lui était aussitôt écartée vivement , comme un chien chassé hors d un sanctuaire . la savoir là , tout près ! pour lui , collines et forêts , l horizon tout entier était transfiguré par le regard de pseuda , les rues et les chemins sanctifiés par son passage , ou par la possibilité de son passage . il se sentait planer au dessus des nuages , chaque souffle d air qu il aspirait lui apportait une révélation ; autour de lui tout germait , tout fleurissait , devant ses yeux se dessinaient mille arabesques aux vives couleurs , dans ses oreilles bruissait comme une musique d orgue . le moindre incident extérieur , le marteau du forgeron frappant l enclume , l appel d un enfant , le vol d une corneille sur la haie , tout devenait en lui poésie , tout s harmonisait au rythme universel . la seule pensée de l existence réelle d imago , la seule idée de sa présence toute proche de lui , le rendait si riche intérieurement qu il n éprouvait même pas le désir de la voir , au contraire : il préférait l adorer de sa retraite , tout proche et cependant à l écart . mais une pensée fâcheuse vint troubler son recueillement intérieur : pseuda , ne sachant rien de sa conversion , continuait à le juger et à le condamner . victor ne pouvait le supporter . et cependant , faire connaître à mme wyss elle même , soit par lettre , soit en lui parlant , le changement survenu en lui , cela il ne le ferait jamais ! il eût fallu , du même coup , révéler son amour ; or , pour cela , il était trop fier , trop prudent aussi . pseuda ne l aimant pas , bien loin de là ! un semblable aveu eût ravalé victor au rôle pitoyable de l amoureux transi . il voulait bien être son respectueux , son fervent adorateur , mais non pas un soupirant digne de pitié . par bonheur , les lenteurs d une correspondance ordinaire ne lui étaient pas indispensables . pour communiquer avec imago il savait une voie meilleure , plus directe , plus digne d elle aussi : le contact immédiat des âmes par la vision . il ordonna donc à son âme : va trouver theuda , celle qui est imago , et annonce lui ceci : l être indigne , le misérable frappé d aveuglement , celui qui t attaquait et te persécutait , il est mort . un être nouveau se tient devant toi , un être repentant , qui , reconnaissant humblement ta grandeur et ta bonté , salue en toi imago , adorant la splendeur de ton visage comme le symbole de la divinité . dis lui cela , et apporte moi sa réponse . et la réponse vint : je l ai trouvée près de sa fenêtre , élevant sa prière vers les clartés du ciel étoilé . se retournant , elle m a fait cette sévère réponse : je suis une femme . mon honneur , c est ma pureté , ma chaste réserve est mon orgueil . hors d ici ! homme pervers , qui de tout temps as flétri la femme de tes railleries insolentes . avant que je puisse croire à ta conversion , fais amende honorable , et reconnais tout le prix de la femme chaste et pure . de nouveau il fit voler son âme jusqu à elle : la pénitence que tu réclamais de moi est accomplie ; car j ai regardé dans tes yeux , et cela fut mon châtiment ; j ai contemplé la noblesse de ton front : elle m a condamné . reçois ma confession : un temple s est ouvert devant moi ; une royale prêtresse en est sortie , et derrière elle toutes les femmes de la terre , les vivantes et les trépassées , les femmes réelles comme celles qu imagine le désir . à cette vue j ai cru , et voici ce que j ai dit : je crois à la femme chaste et pure , dont la pensée est pareille à un chant , dont les oeuvres sont le sacrifice et le dévouement ; sur son visage brille un reflet du divin , sur la trace de ses pas germe tout ce qui est noble et grand . elle élève sa main , et tout ce qui est vulgaire et bas s enfuit dans les ténèbres ; elle se meut et le soleil se réjouit : ô femme , que tu es belle ! alors je la vis se pencher , consolante , sur un malade gisant au bord du chemin , et je m écriai : sagesse , voile ta face ! vertus , inclinez vous ! car votre reine à toutes , c est la pitié . va vers elle , et porte lui ma confession . et la réponse vint : je l ai trouvée inclinée sur le berceau de son enfant . relevant la tête , elle m a fait cette sévère réponse : je suis une fille constante , attachée aux siens par le respect et l amour . hors d ici ! homme sacrilège , qui as méprisé mon père et offensé mon frère . avant que je puisse croire à ta conversion , apprends à vénérer l un , réconcilie toi avec l autre ! à l ouïe de cette réponse , victor se mit à soupirer , et à murmurer : je ne veux pas vénérer son père , ni me réconcilier avec son frère , car ils sont les ennemis de l esprit et les adversaires de la vérité . quant à moi , fort de mon droit , je trône bien au dessus d eux , dans ma supériorité . maussade , révolté , il s affirmait dans sa rancune . alors la raison parla : puis je placer un mot ? parle . on n est réellement supérieur à un homme que lorsqu on sait reconnaître sa valeur , et si prétentieux que soit kurt , aussi longtemps qu il a quelque chose à te pardonner , tu fais de lui un homme supérieur à toi . courage ! écris lui un mot de regret ; ta pensée en sera libérée et tu seras allégé d un grand poids . le coeur parla aussi , se faisant câlin : malgré tout , vois tu , il est le frère de theuda et le fier chevalier ajouta son exhortation : le royal serviteur de notre reine austère ne déroge pas à sa dignité , s il reconnaît librement une faute et la répare . je ne peux pas , je ne veux pas ! dit victor ; et sa colère grondait toujours . mais , soudain , il lui sembla que la pièce s illuminait doucement et qu une musique vibrait , semblable au chant de mille harpes , et plus haut qu elles s élevait la voix de theuda : prenez bien garde : devant la porte il y a encore trois marches . il eut un cri d amour : imago ! être de noblesse et de bonté , je crois en toi ! alors , avec une hâte fébrile , sans se torturer pour trouver des mots de bienséance , il écrivit des excuses à kurt , quelques paroles brèves et dignes , mais loyales et sincères . le lendemain il recevait une carte écrite au crayon et sans signature : enthousiasme : vol tapageur de gallinacés ! philosophes : les clowns des universités ! fameux , épatant ! mme keller , à laquelle il montra le document , put lui donner la solution de l énigme . l écriture était celle de kurt ; les phrases bizarres étaient des citations choisies parmi les aphorismes énergiques familiers à victor , aphorismes qui , évidemment , avaient fait la joie de kurt . le tout devait être un message de réconciliation . original ! génial , n est ce pas ? s exclamait mme keller enthousiasmée . eh bien , victor , murmurait la raison sur un ton approbateur , ne te sens tu pas plus libre et plus léger , maintenant ? victor répondit : non seulement plus libre et plus léger , mais plus haut et meilleur . continue dans cette voie ; la moitié de la tâche est faite , achève la . apprends maintenant à vénérer son père . alors victor s exhorta lui même : cet homme était le père de theuda ; il doit nécessairement y avoir une parenté d expression entre leurs deux visages . soit ! j apprendrai donc à respecter cette physionomie . il alla dans une librairie , acheta le portrait de l homme d état neukomm et le fixa devant lui à la muraille pour l imposer à sa vue . mais lorsqu il considéra de plus près la fameuse tête intéressante , l air d assurance et de conviction , les yeux de feu , vides de pensée , il fut ressaisi par l ancien agacement railleur , et prestement il glissa le portrait sous une pile de paperasses , posant par dessus un lourd presse papiers , afin que la tête n allât pas s aviser de reparaître sournoisement . il est malgré tout son père , intercéda le coeur de victor . et sa raison plaida : il faut bien qu il soit un homme de quelque mérite pour avoir son buste en marbre devant l hôtel de ville . victor enleva le presse papiers , l homme d état rentra en grâce et fut fixé cette fois tout de bon à la muraille , mais à l envers , tourné contre la tapisserie . et toutes les fois que victor essayait de retourner le portrait , il sentait remonter en lui l ironie , qui chassait tout respect de son coeur . il s en voulait à lui même . je voudrais bien accomplir la volonté de theuda , pensait il chagriné , car , au fond , theuda c est imago . penses y , victor , son père est couché dans la tombe , et la mort est une chose grave . eh bien , pour m ôter toute envie de railler , j irai jusque devant sa tombe . il se rendit au cimetière et se fit montrer l emplacement . mais , comme il en approchait , une voix qui semblait sortir de terre l interpella : qui cherches tu ? l âme de neukomm , celui qui fut un homme d état . il n y a pas ici d homme d état , répondit la voix , et les esprits des morts ne portent pas de noms . lorsque je vivais encore sur la terre , je n étais qu un pauvre être infirme , pareil à tous les êtres humains , une créature impuissante semblable à toutes les créatures , et qui , comme elles , naquit , gémit , souffrit , mourut . le pardon soit sur ceux qui m ont fait du mal . bienheureux soient tous ceux qui m ont aimé . deux êtres faits à mon image , mes deux enfants , ont marché en pleurant derrière mon cercueil , et sanctifié mon souvenir de leurs larmes . je bénis ceux qui leur voudront du bien ! si tu es un habitant de la terre , un homme doué de force et de vie , donne moi des nouvelles de mes enfants . victor répondit : tout va bien pour tes enfants ; ils sont aimés et respectés des hommes , et celui qui se tient devant ta tombe a le désir d être pour eux un ami . et tandis qu il parlait , l image de kurt , se transformant dans son esprit , se revêtait subitement de grâce et de beauté . la voix dit , dans un soupir : puisque tu m as apporté des nouvelles de mes enfants , et que tu veux leur être un ami , un double lien m unit désormais à toi : ma reconnaissance et ma bénédiction . rentré chez lui , victor put enfin retourner définitivement le portrait . de nouveau il envoya son âme vers celle de theuda : ton ordre est accompli ; je me suis réconcilié avec ton frère , j ai fait alliance avec ton père . crois tu , maintenant , à ma conversion ? et la réponse vint : j ai trouvé son âme au faîte de sa maison , dénombrant toutes les tours et tous les remparts de la ville . abaissant sur moi son regard , elle me fit cette sévère réponse : je suis une fière citoyenne , ardemment dévouée à sa patrie et à son peuple . hors d ici ! homme pervers , qui tournes en dérision les moeurs et les coutumes de son pays ; avant que je puisse croire à ta conversion , fais pénitence , et apprends à vivre en bonne intelligence avec ton peuple . lorsqu il entendit cette réponse , victor sentit monter en lui une vague de furieuse colère . ah ! femme ! cria t il , il est vrai que tu m es sacrée , mais ton esprit est étroit ; tu es digne d être une déesse , mais tu n es point à la hauteur d un dieu . n exige pas trop de mes forces ! mon coeur est tout à toi , accepte mon adoration , et viens purifier mon âme ; mais mes convictions , femme , ne t avise pas d y toucher ! va t en , mon âme , et porte lui ce message . et la réponse vint : aussi vrai que je suis theuda , celle qui se nomme imago , tant que tu n auras pas au coeur des sentiments de paix et d amour pour ton pays , ta conversion n aura point de prix à mes yeux ! alors victor éclata , et s abandonna à sa fureur , outrageant sa divinité , la maudissant et l injuriant comme un bandit injurie la madone lorsqu il voit échouer son guet apens . lorsque tu seras las de faire tant de bruit observa la raison , je converserai avec toi . entre nous soit dit , l exigence de theuda est parfaitement légitime ; tu es un monstre au point de vue civique . depuis ta petite enfance , déjà , tu fus un homme des bois , et ton séjour en pays étranger a fait de toi un homme tout à fait indiscipliné . tu te promènes en badaud dans les rues de ta ville natale , l air aussi détaché qu un indien de la foire d octobre qui va flâner sur le champ de fête dans les heures de congé . est ce naturel ? est ce tolérable ? allons ! remets toi sur les bancs de l école ; un peu de civisme ne te fera pas de mal . oh ! n aie pas peur , juste l indispensable ; personne ne te demande de devenir un orateur de tir fédéral ! puis la raison se mit à lui parler du peuple ; elle lui dit son labeur et ses peines , ses sentiments et ses préoccupations . elle lui montra le fonctionnement des libres institutions de son pays en rapport avec le développement des individualités et des caractères . elle lui enseigna enfin à voir dans la politique une sorte d idéalisme , de second ordre il est vrai , aride et desséchant peut être , mais un idéalisme cependant . victor écouta ces paroles malgré lui , tout d abord , puis d une oreille de plus en plus docile . soudain , il bondit , les yeux brillants : je vais étudier le code ! nous y sommes ! voilà que tu sautes naturellement d un extrême à l autre . on peut être excellent citoyen sans connaître le code des obligations . mais victor s entêta ; et sans plus se préoccuper de la raison , il s en fut acheter le code , emprunta à gauche et à droite des traités d économie politique et des manuels d histoire locale , les plus arides qu il pût trouver ; il s abonna à la feuille officielle , rechercha avec soin dans les journaux les discours des conseillers municipaux , bien ampoulés , tous ces messieurs , mais il avalerait cela en guise de mortification ! il se contraignit à errer parmi les collections d antiquités , et fit de longues stations devant des toits caducs et des murs en ruine , dans l espoir de faire agir sur lui l esprit des ancêtres . enfin il considérait avec attendrissement , comme son concitoyen et frère dans l état , le moindre paysan qui se rendait au marché avec son veau , cherchant , chemin faisant , le meilleur moyen d exploiter son prochain . alors victor se sentit satisfait de lui même . une fois de plus il envoya son âme vers theuda , pour lui rendre compte de ces louables sentiments civiques . mais la réponse ne fut point favorable : il devait s affirmer par l action , ordonnait sèchement theuda . s affirmer par l action ! répéta victor indigné . de quelle façon désagréable et rude elle a dit cela ! elle oublie que ma conversion ne repose que sur mon bon vouloir ; un coup d épaules et l édifice est à terre . on dirait qu elle désire me dresser à coups de fouet ! mais une hyène qui a sauté à travers trois cerceaux traverse bien aussi le quatrième , tout en grinçant des dents ! c est pourquoi , aux prochaines élections , victor alla déposer son bulletin de vote . donne moi un bon conseil , dit il au forestier . je voudrais bien satisfaire à mes devoirs de citoyen , c est bien ainsi qu on dit , n est ce pas ? malheureusement je ne connais pas un seul homme politique . pour qui m engages tu à voter ? c est que dis moi tout d abord si tu es conservateur ou libéral . quelle est la différence ? cela ne peut pas s expliquer en trois mots . lequel des deux partis est celui de l église ? les conservateurs , plutôt . alors je suis libéral ! et victor formula son vote en conséquence . mais cette fois encore , l âme de theuda ne se déclara point satisfaite . tous ces gestes ne viennent pas du dedans ! répondait elle . pas du dedans ! s écria victor . je te montrerai , moi , ce qui vient du dedans ! et il fomenta en lui même , contre sa divinité , une si formidable rébellion , que son coeur était comparable à une cage de fauves avant l heure du repas . cet état dura jusqu au jour où survint un incident que victor n avait ni prémédité ni recherché . deux jeunes élégants , des étrangers , s étant gaussés d une troupe de soldats qui défilaient dans la rue , victor , haletant de colère , leur riva leur clou en leur imposant silence . pendant qu il restait penaud et incertain , se demandant si cette sortie avait été déplacée ou non , il eut l impression d une présence à son côté : l âme de theuda lui parlait . enfin , victor , une action qui me réjouit ! et victor se vit soudain comme environné de ciel bleu , et tout autour de lui des myriades de visages bienveillants lui souriaient , qui tous avaient les traits de theuda sa dure pénitence était enfin suffisante ; enfin il avait trouvé grâce ! purifié et pardonné , joyeux et rafraîchi comme le matin qui se lève , victor ouvrit toutes grandes les portes de son coeur : salut à toi , mon coeur ! je me croyais sage et je te jugeais ridicule . erreur ! tout au contraire , j étais un insensé qui se croyait raisonnable , et tu étais le plus intelligent de nous tous . car non seulement tu as compris dès l abord qu elle est imago , mais c est à toi que je dois ma conversion . tu ne seras plus , désormais , l importun méprisé et repoussé ; tu seras mon guide et mon chef . salut , ô roi , mon coeur ! ordonne et tu seras obéi ; désire et on t accordera . le coeur , débordant d allégresse , jubila : ô liberté délicieuse ! on m avait bâillonné comme le chardonneret dérobé qu on empêche de chanter . ma compensation , désormais , sera d aimer , jusqu à ce que j aie épuisé mon dernier souffle ! toute liberté t est donnée , approuva victor , mais n oublie pas que theuda c est imago , la haute et la sainte . si ton amour est entaché de désir , n aie point la hardiesse d effleurer de ton contact impur celle qui est la pureté . le coeur répondit : me voici devant toi ! prends un flambeau , éclaire mes détours les plus secrets , examine moi . victor scruta les replis les plus secrets de son coeur , puis il s écria : ton amour est humble et libre de désir ! aime la donc , jusqu à ce que tu aies épuisé ton dernier souffle ! mais , inassouvi , le coeur soupira : je voudrais m envoler secrètement vers elle , demeurer près d elle invisible , vivre sans cesse de tout ce qui la fait vivre , heure après heure , seconde après seconde , depuis le matin lorsqu elle salue le jour de sa fenêtre , jusqu au soir où , lassé , chacun s étend pour la nuit . fais ainsi , approuva victor . et le coeur fit comme il avait dit , et battit invisible à côté d elle , depuis le matin où elle saluait le jour de sa fenêtre jusqu au soir où l on s étend lassé pour la nuit . lorsqu elle s asseyait à table , le coeur lui soufflait : mange et sois joyeuse ! et lorsqu elle se préparait à sortir , il murmurait : ne mets pas ta robe de tous les jours ; pare toi de ta robe claire et neuve , car tu es belle et si pleine de charme que , partout où se portent tes pas , le jour devient un jour de fête ! inassouvi , le coeur soupira encore : je voudrais plonger dans les profondeurs de son âme , pénétrer jusqu à la source de ses émotions , aimer à travers son coeur tout ce qu elle aime , depuis son mari et son enfant jusqu à la plante qui fleurit sous sa fenêtre . fais ainsi , approuva victor . et le coeur fit comme il l avait dit . il plongea dans l âme de theuda , pénétra jusqu à la source de ses émotions , aima tout ce qu elle aimait elle même . parlant à son époux : tu as en moi , dit il , un ami que tu ignores , un appui que tu ne soupçonnes pas ; quoi que l avenir puisse t apporter , je suis là pour te prêter assistance . puis il parla à l enfant : tes petits pieds s avancent chancelants vers l inconnu , tes yeux sourient à la brume lointaine de l avenir , mais moi j ai l expérience , et je te garderai de toute méprise et de tout mal . s adressant à la plante qui croissait sous sa fenêtre : applique toi , dit il , à revêtir tes couleurs les plus éclatantes , et restaure son âme par la fraîcheur de ton parfum . songe que ce n est pas une fenêtre quelconque , celle où s accrochent tes tiges grimpantes . inassouvi , le coeur soupira encore : je voudrais me transformer en bénédiction et , comme un esprit tutélaire , environner ses pas , la relever quand son courage faiblit , écarter d elle le malheur , s il venait à rôder de nuit autour de son seuil . fais ainsi , approuva victor . le coeur fit comme il avait dit ; et quand venait le matin pâle il baisait les paupières de theuda : le coq chante ! lève toi et ne crains rien ; aujourd hui est un jour de joie . lorsqu elle était affligée , le coeur murmurait : tu te trompes ! tu ne saurais être triste , toi qui fais la joie et le bonheur des humains ! et si le malheur rôdait de nuit autour du seuil de l aimée , il lui barrait le passage : halte là ! disait il , tu fais erreur . cette demeure est intangible et sacrée , car c est la demeure d imago . alors victor s écria : mon coeur ! je t ai donné tout ce dont ton amour avait soif . es tu satisfait ? réclames tu davantage encore ? le coeur répondit : comment serais je jamais satisfait ? en moi l amour engendre l amour , et plus je l aime , elle , l unique , plus intense est ma soif de l aimer ! j ai enveloppé de ma pensée recueillie l image présente de l aimée : je voudrais en faire autant de son image d autrefois , saluer en esprit la vision de ce qu elle fut , retourner jusqu aux jours de sa jeunesse , jusqu à ceux de sa petite enfance , plus en arrière encore , jusqu à son origine au delà du monde , aux espaces supraterrestres où germa et grandit son âme , avant de s acheminer vers la terre . mais , seul , je n ai pas le pouvoir de m élever à ces hauteurs . ordonne à la fantaisie de m y porter ! cela aussi te sera accordé , déclara victor . puis il dit à la fantaisie : petit oiseau inutile et musard , qui ne me prépares jamais que trouble et malencontre , me décevant par des images trompeuses et me faisant commettre des folies sans nombre , alerte ! et prouve une fois que tu sais être utile à quelque chose ! tu as entendu ce que le coeur désire de toi : ouvre ton aile la plus audacieuse et emporte le loin de la terre , dans la patrie de toutes les âmes ! radieuse , la fantaisie répondit : c était mon voeu le plus ardent ; car là haut je me sens chez moi ! et parlant ainsi , elle enleva le coeur sur son aile audacieuse , bien au delà du monde , jusqu aux paysages baignés de rêve où reposent encore les âmes des hommes . là , guidé par la divination de l amour , victor trouva le chemin qu avait suivi l âme de l aimée dans son pèlerinage vers la terre . se dirigeant sur les traces de ses pas , il tenta de revivre après elle sa vie passée . il évoqua d un élan créateur les premières années de l enfant nouveau né ; il salua son lieu natal , les rocs sur lesquels s était posé le regard étonné de ses yeux d enfant , les sentiers et les bois au long desquels il croyait distinguer la vision pâlie de sa silhouette de jeune fille . puis de nouveaux paysages , d une essence inconnue , se révélèrent à ses yeux : brusques échappées sur les mondes de l au delà , ciels traversés de nuages étranges , espaces éclairés de lueurs insolites pour nos yeux humains , et son âme en frémit tout entière . la réalité semblait s évanouir , le temps s abîmer sous ses pieds épuisé enfin par l abondance de ces visions , le cerveau défaillant cria grâce , l esprit fatigué refusa le service : assez ! pitié ! c en est trop ! mais , courroucée , la fantaisie agita ses ailes : ce n est pas en vain que j aurai atteint ces hauteurs ; c est ici que je respire , c est ici que je veux planer ! tu as désiré voir son âme en germe ; supporte , maintenant , d en contempler l épanouissement ! et prenant son essor toujours plus haut , en dépit des résistances et des supplications de l homme tremblant , elle lui dévoila une vision d avenir , vision importune et qu il n eût point souhaitée , mais ineffaçable néanmoins . il vit un adolescent et une vierge , dont les âmes jumelles , n en formant qu une seule , avaient absorbé en elles toutes les âmes de l univers ; si bien qu en dehors de ces deux êtres rien de vivant ne se mouvait plus dans l espace infini . et cet adolescent et cette vierge marchaient ensemble dans les prairies célestes , se parlant et se regardant avec une tendresse infinie , auprès de laquelle nos pauvres amours terrestres , exclusifs et fragmentaires , ne sont qu un jeu misérable et futile qu ai je à faire avec cet adolescent et cette vierge ? interrogea le coeur irrité . il vit alors que la vierge en qui palpitait l âme universelle avait le visage d imago . c est ainsi que victor s entretenait avec son amour transfiguré . son coeur entourait continuellement theuda dans son existence terrestre ; sa fantaisie , s enfuyant par delà les nuages , la lui ramenait encore sous la forme lumineuse d imago ! aimer était devenu son occupation ; exalter ce qu il aimait , son délassement . son amour était si pur et si beau , son culte si respectueusement adorateur et si dépouillé de désir , son imagination si féconde en révélations toujours nouvelles , que dans son transport intérieur respirer ne fut plus assez , il lui fallut chanter : tantôt fredonnant doucement , tantôt jetant au ciel un cri de joie ou une longue note attendrie . ou bien encore , d une main inhabile , il traçait sur le papier des lignes obliques et maladroites , sur lesquelles venait s accrocher , en une guirlande de petites notes , la mélodie que clamait son bonheur ! quant aux paroles , sa félicité n en demandait point : l ivresse des sons lui suffisait . serais je importun ? demanda la voix paternelle du substitut , qui entrait dans la chambre de victor . après quelques banales phrases d introduction , il fit un ou deux essais pour engager la conversation sur un terrain scientifique , mais sans conviction , avec l air un peu inquiet et embarrassé de celui qui a une arrière pensée . enfin , timidement , il se risqua : le décembre , comme vous savez sans doute , est l anniversaire de la fondation de l idealia . pour cette occasion j ai composé moi même comment dire ? puis je appeler cela un prologue ? quelques modestes rimes sans prétention , des iambes de cinq pieds avec ici et là un anapeste ; le tout a la forme d un dialogue , mettant en opposition la culture antique et la culture moderne consentiriez vous peut être j ai pensé à vous , car j ai besoin , pour me donner la réplique , d un homme de culture classique , il y a naturellement des citations grecques et latines . si vous étiez d accord , je prendrais la culture antique et vous la moderne ; bien entendu , ce sera comme vous préférez à supposer que vous ayez l envie et le temps ? et comme victor se déclarait prêt à représenter la culture qu on voudrait , le substitut respira soulagé . merci ! et que je n oublie pas : ma femme a été tout heureuse de votre réconciliation avec mon beau frère ; elle vous fait demander pourquoi elle ne vous aperçoit plus jamais ? c était juste ! victor y songeait maintenant . absorbé par le culte fervent rendu à sa divinité , il avait complètement perdu de vue la divinité elle même . le besoin de la voir ne s était même pas fait sentir . maintenant que theuda se rappelait à son souvenir et qu il devait se rendre à son invitation , ce devoir , il est vrai , lui paraissait doux . quelques jours plus tard il s acheminait vers la rue de la cathédrale dans l état d âme d un païen récemment baptisé se rendant à la première communion , le pas tantôt résolu , tantôt craintivement ralenti . il y avait encore quelques taches , il ne pouvait se le dissimuler , sur l hermine de sa sainteté intérieure ; mais sa conversion était sincère , son repentir profond et son amour pur ; et puis les dieux sont miséricordieux n avait il pas aussi kurt de son côté , maintenant ? theuda le reçut gracieusement et sans la moindre trace de l ancienne hostilité ; était ce l influence de kurt , ou lut elle ses pieuses dispositions sur son visage ? chose extraordinaire , le souvenir de leurs querelles semblait avoir été balayé par un coup de vent . entre deux phrases quelconques , relatives aux préparatifs de la fête , elle lui annonça la mort d un parent éloigné , décédé subitement dans la nuit . en même temps une ou deux larmes roulaient sur ses joues , et victor , sans qu on l aperçût , avançait la main pour les recevoir , comme si elles eussent été de l eau bénite . on parla encore de choses et d autres , puis au départ elle lui serra la main , pour la première fois depuis le temps de la parousie . dans les jours qui suivirent , l étude du fameux prologue obligea victor à se rendre fréquemment chez le substitut . les affaires sérieuses une fois terminées , il s attardait volontiers un moment . la plupart du temps il restait assis sans dire mot ; mais son oeil sagace était celui du vieil oncle contemplant une famille qu il a secrètement couchée sur son testament . il accordait en même temps ce régal à son amour : se délecter de tous les mouvements , de tous les gestes de theuda ; et depuis qu il était un homme transformé , chacun de ces mouvements , chacun de ces gestes lui paraissait nouveau . tandis qu autrefois il ne l avait jamais vue que provocante ou sur la défensive , il pouvait observer maintenant la theuda de tous les jours , dans son attitude la plus naturelle ; et à côté des perfections qu il lui connaissait déjà il en découvrait un grand nombre d autres qui remplissaient son coeur de joie . chacune de ses vertus lui semblait une justification de son amour idolâtre , et la condamnation de toute espèce de méfiance . plus n était besoin , maintenant , de chasser loin de lui ses doutes ; au contraire , il se les remémorait , il les invitait à reparaître , pour avoir le plaisir de les réduire à néant . approchez vous , grincheux ! disait il ? transpercez la de votre oeil le plus aigu . voyez comme elle est bonne envers ses subalternes . ne prétendiez vous pas qu à la façon de traiter ses subordonnés on reconnaît le vrai fond d un individu ? avouez le donc : elle est bonne . bonne , elle l est assurément ! et sa manière de donner , sans condescendance protectrice et comme on secourt son pareil ? avouez le aussi : elle est compatissante . nous le reconnaissons ; elle est compatissante . vous irez plus loin encore . l avez vous observée ? jamais une lueur d envie ne dépare son visage lorsqu on loue devant elle la beauté d une autre femme . il n y a jamais chez elle la moindre trace de coquetterie ; les hommages des hommes les miens y compris passent inaperçus pour elle , et si même elle s en doute , ils lui sont indifférents ou à charge . avez vous remarqué que dans son entourage , parmi ceux qu elle honore de son amitié , il n y a pas un caractère qui ne soit loyal ? et cette modestie , cette fidélité au devoir , cet amour de son intérieur , ce dévouement tranquille à son enfant ? eh bien ! niez tout cela , si vous le pouvez . personne ne conteste le grand nombre de ses mérites extraordinaires , mais de là à en faire une divinité assez ! pas un mot de plus ! douter encore serait faire preuve de mauvais vouloir . toutefois , bien que victor , se grisant d enthousiasme , s efforçât de croire à la perfection de l aimée , sa présence corporelle le troublait plus qu elle ne le réjouissait . ce n était pas que ses petits défauts lui déplussent , il savait qu elle était humaine , il lui plaisait qu elle le fût ; mais il y avait parfois dans le maintien de theuda un certain laisser aller qui ne satisfaisait pas le sentiment intime de victor . elle prenait par instant une figure inexpressive , un regard mat , un peu languissant , une attitude abattue , qui n avait plus rien d imposant ou de pictural . bref , elle n était pas à chaque minute elle même , elle ne représentait pas du matin au soir imago . parfois même victor pressentait qu elle n avait pas le moins du monde conscience de son rôle symbolique ! à cette impression s ajoutait une souffrance des yeux : sa robe de maison était garnie de petits lacets de velours , deux rangs en bas , près de l ourlet , un rang en haut , autour de l échancrure . non , vraiment ! imago dans l attirail d une choriste du freischütz , toute prête à chanter le jungfern kranz ! cela choquait affreusement les yeux de victor et froissait son adoration . ce détail et d autres analogues produisaient en lui un va et vient agité de sentiments , auquel il préférait la solitude et sa theuda imaginaire . par contre , il allait souvent voir les amis de mme wyss , dans l espoir de retrouver sur leurs visages cordiaux et familiers comme un reflet du sien . le nom de theuda était il prononcé , il éclairait soudain la monotonie de la conversation , comme la petite étoile d un feu d artifice jaillie dans l obscurité ce nom , victor ne s aventurait jamais à le prononcer lui même , car il rougissait déjà en parlant de la rue de la cathédrale . dans une de ces visites , il fit la rencontre de kurt , qui dans sa joie montra toutes ses dents , et ne manqua pas de citer avec empressement une des anciennes boutades de victor : ces courtisanes de tous les arts , qui prostituent leur âme avec des lambeaux du premier chef d oeuvre venu ! horrible ! repoussant ! mais fameux ! fameux ! ! une demi heure plus tard , comme victor défendait seul contre le pasteur et le substitut , ces deux coryphées de la vertu , l opinion qu une religion qui se soucie de morale n est pas digne de l attention d un honnête homme , kurt vint à lui et lui demanda sur un ton modeste et affectueux : quand aurons nous l occasion de causer une fois seul à seul ? depuis ce jour là kurt et victor s assirent l un près de l autre toutes les fois qu ils se trouvaient en société . il était impossible qu on ne remarquât pas à l idealia le changement édifiant survenu dans les dispositions de victor ; la transformation était trop évidente . lui , dont l attitude était autrefois si arrogante , qui s appliquait à se rendre désagréable à chacun , prenait la fuite dès qu un piano faisait mine de s ouvrir , et paralysait toutes les conversations par son sourire de supériorité , non seulement il écoutait maintenant avec de grands yeux attentifs les plus fastidieuses histoires domestiques , mais il se récriait même ici et là , interrompant par des : pas possible ! réellement ! que me dites vous ! et il s enquérait des progrès des enfants , s informait si gertrude avait eu la rougeole ou mimi la coqueluche il allait même , de son propre mouvement , jusqu à supplier qu on voulût bien pour l amour du ciel ! lui chanter ou lui jouer quelque chose . en un mot , comme par miracle , il était devenu confortable ! mais ce qui excitait surtout une satisfaction étonnée et joyeuse , c étaient ses opinions sur le sexe féminin , devenues si raisonnables et pleines de bon sens . était ce bien le même victor qui laissait tomber des axiomes comme celui ci : ce n est pas la femme légère qui est poétique , mais bien plutôt la femme chaste ; car la poésie de la femme c est le dévouement , et le vrai nom de la femme déréglée est égoïsme . ou bien : la puritaine la plus étroite est encore supérieure en sensibilité à la femme libertine . voilà qui sonnait d autre sorte ! c était là des propos qu on pouvait écouter ! malheureusement , une phrase regrettable venait souvent mitiger l effet d édification produit par ces louables propos . après avoir fait de la femme vertueuse un éloge si dithyrambique qu on eût pu l arranger pour choeur à cinq voix avec orchestre , victor ajoutait , par exemple : mais , au nom du ciel , que voulez vous que je fasse d une femme vertueuse ? oui , quelque chose clochait encore ; il manquait à cette conversion un petit je ne sais quoi . mais la bonne volonté de victor était évidente , et on ne pouvait raisonnablement attendre qu il devînt parfait d un jour à l autre . et déjà les membres de l idealia se chuchotaient leur espoir à l oreille : peut être , avec le temps , victor deviendrait il ténor dans le choeur ! mais pour le moment victor reculait à l arrière plan . que signifiaient les préoccupations de personnes en regard des circonstances importantes que traversait l idealia ! l anniversaire de sa fondation approchait , et il régnait dans tous les esprits une atmosphère d avent . enfin , chose presque inconcevable , la fameuse semaine devint réalité . la veille du grand jour eut lieu une petite fête préparatoire , en quelque sorte imprévue , amenée par l incapacité où l on était de s occuper d autre chose . le temps était extraordinairement doux ; une partie des membres , presque tous des dames , et victor en qualité d invité , se donnèrent rendez vous en dehors de la ville , au bois de waldegg . frau direktor , malheureusement , retenue par les derniers préparatifs , n était pas de la partie . après avoir commencé par savourer les gâteaux , la joyeuse compagnie s adonna à des jeux en plein air , entre autres à celui des quatre coins , un , deux , trois , changez d arbre ! victor sautait bravement au milieu des idéaliennes , tel un loup apprivoisé parmi les agneaux du paradis . au nombre des promeneurs attirés à waldegg par cette journée ensoleillée se trouvait aussi mme steinbach . celle ci considérait l aimable spectacle d un oeil singulier , et comme si elle eût assisté à un divertissement de carnaval . victor se sentait honteux vis à vis d elle et tentait , en se retranchant derrière les troncs d arbres les plus corpulents , d échapper à l oeil observateur de son amie . mais , après tout , la honte est un poids supportable , lorsque la cause de cette honte est de celles qui vous rendent heureux . et s enhardissant par degrés , victor se risqua enfin à gambader entre les premières rangées d arbres , s exposant ainsi sans vergogne au regard pénétrant de mme steinbach . le soir du grand jour , à huit heures , dans la salle du musée , se déroula le programme si soigneusement élaboré et consciencieusement étudié . tout d abord venait le prologue , récité par victor et le substitut , et dans lequel ainsi que le remarqua spirituellement le pasteur la culture antique se montra décidément fort supérieure à la moderne . victor , en effet , n avait jamais réussi à réciter correctement douze vers . puis on entendit des morceaux de chant variés , suivis enfin de la pièce de résistance , le fameux festspiel de kurt . dès le début , grand effarement ! un ours devait paraître en scène entre les nymphes et le dieu de la mer ; mais au dernier moment le pharmacien r thelin envoya promener la précieuse peau d ours : il était désolé , réellement , mais son frère était tombé malade subitement il devait absolument prendre le prochain train ! ce fut un désarroi général ; kurt , que l incident touchait plus que tout autre , resta merveilleusement calme et consola l assemblée , assurant , avec une gaieté un peu forcée néanmoins , qu on se passerait fort bien de l ours . victor s avança en riant : monsieur neukomm , grogner un peu par ci par là ne doit pas être bien compliqué ; si je puis vous être utile et , salué par l approbation générale , il se courba pour entrer dans la peau d ours . en fait , il ne grogna pas trop mal , en dépit de sa voix peu étoffée . pour finir , un numéro mystérieux : lorsque le rideau se leva , on vit sur la scène une forêt de plantes vertes , de laquelle émergeait un brillant papillon de grandeur humaine et vêtu de papier doré . mme wyss , comme présidente de l idealia , chanta trois couplets où il était question d une métamorphose ; puis , touchant le papillon de sa baguette magique , elle fit tomber sa brillante enveloppe , qui laissa voir , gracieusement couronnée de fleurs , et deux petites antennes tremblotant sur ses cheveux , l enfant idéale ! l être ainsi dénommé était une intelligente et jolie petite orpheline , que mme wyss et mme keller avaient prise sous leur protection et fait élever à leurs frais . par une plaisante allusion à l idealia , on l avait baptisée l enfant idéale , surnom auquel elle faisait du reste pleinement honneur par ses excellents témoignages scolaires . tout en secouant ses antennes , l enfant idéale susurra son petit compliment , puis exécuta une ou deux gracieuses révérences , après quoi elle fut enlevée de la scène , embrassée à qui mieux mieux par les dames , et comblée de cadeaux dans un coin de la salle . ici se terminait la partie grave de la fête , et une danse qui n en finissait pas traduisit le soulagement général . l héroïne de la soirée se trouva être l enfant idéale , laquelle enfant , malgré sa jeunesse très tendre , ne laissa pas que d adresser à kurt de nombreuses oeillades . victor aussi , en récompense de son gracieux concours , eut sa part de la faveur générale . pas un couple qui passât à côté de lui lui même ne se sentait pas l envie de danser sans lancer un mot aimable ou une allusion taquine à l ours ou à la culture moderne , plaisanteries plus ou moins spirituelles , mais toutes pleines de bienveillance . les plus fins arrivèrent même à unir , par le fil d une pensée ingénieuse et hardie , l ours et la culture moderne dans la même plaisanterie ! victor sentait affluer vers lui un courant de bienveillance si naïve et sincère , qu il avait presque honte de cette popularité imméritée . mais brusquement sa honte se transforma en reconnaissance et en attendrissement ; un véritable élan de sympathie le poussa vers ces bonnes gens , et , par un retour naturel , lui apporta à lui même la sensation d un bonheur encore inconnu , celui d être à l unisson des autres . lui , l individualiste endurci , il apprenait enfin , par cette faveur générale dont il était l objet , à apprécier la douceur bienfaisante de la camaraderie . raillez donc , madame steinbach , et souriez de vos yeux pénétrants ! ces bonnes gens , je vous l accorde , ne marqueront pas dans l histoire universelle , mais ce sont gens de coeur et de bonne volonté , et c est là l essentiel . la paix au dedans de lui , la paix au dehors , réconcilié avec lui même , réconcilié avec le monde entier , victor ne se sentait pas de joie ; il étouffait presque d un trop plein d harmonie . et lorsque , le matin suivant , il reçut un billet d elle elle ! était ce possible ? le premier qu elle lui eût écrit de sa vie , l excès de sa félicité lui fit mal . le billet , il est vrai , ne contenait à peu près rien , rien du moins qui eût trait au sentiment : theuda le priait simplement de s informer au musée si on n y avait pas retrouvé son éventail . pourtant , c étaient des lignes écrites de sa main ; et puis elle avait commencé par cher monsieur , et signait votre theuda wyss . bien qu il s efforçât de se répéter que ces mots étaient des formules vides , il se sentait heureux et fier en les relisant . il se livra sur la signature à une adroite opération : avec de petits ciseaux il découpa soigneusement et détacha les deux premiers mots . vois tu maintenant , pensait il , elle signe votre theuda , elle est donc ma theuda , elle avoue m appartenir . et il enferma la signature ainsi falsifiée dans la boîte de sa montre . elle est maintenant à moi ! disait joyeusement son coeur . il sentait la félicité courir dans ses veines ; dans le débordement de sa joie il eût voulu faire quelque grosse folie , il ne savait pas au juste laquelle . en attendant , il exécuta des grimaces variées devant le miroir , poussa toutes sortes de cris d animaux et imita différents dialectes , ce qui , chez lui , dénotait toujours le summum de la gaieté . réellement , il ne savait plus bien où il en était , ni s il se sentait mal ou bien : son bonheur lui semblait trop grand , presque insupportable . souffrance un jour , enfin , il vit clair en lui même . il avait rencontré theuda dans la matinée chez leur amie mme richard . la jeune femme se trouvait d humeur joyeuse , et , comme lui , disposée à un échange de propos badins . bref , ils se comprenaient ce matin là ! et retenus malgré eux par la bienveillance de l heure , ils avaient prolongé plus qu ils ne voulaient l amicale causerie . mais lorsqu une fois dans la rue , mme wyss tendit la main à victor pour prendre congé de lui , celui ci , tout plein encore et comme grisé de l impression de leur bonne entente , laissa échapper cette question puérile : vous ne venez donc pas avec moi ? non , sans doute , répondit elle amusée , il ne manquerait plus que cela ! mais alors , où ? quelle question ! à la maison , retrouver mon mari et mon enfant , qui attendent leur dîner et crient famine . et moi ? je suis donc exclu ? mais nullement ; accompagnez moi , mon mari sera charmé de vous voir . son mari ! c était vrai , theuda n était pas sienne ! victor s enfuit chez lui comme un chat atteint par un coup de fusil . et lui qui avait pu croire un instant son amour pur de tout désir ! comme s il eût été humainement possible d aimer un être sans avoir soif de sa présence continuelle elle n était pas à lui ; chose pire , elle appartenait à un autre ! il le savait depuis longtemps , mais aujourd hui qu elle le délaissait pour aller rejoindre cet autre , il touchait du doigt la chose cruelle . et elle appelait cela aller à la maison ! l animal blessé va se cacher dans son terrier , mais le plomb reste dans sa chair , et la blessure qui n avait fait que l effrayer , tout d abord , commence à travailler douloureusement . incroyable , révoltante inégalité ! jour après jour , année après année , cet autre homme demeurerait avec theuda , et lui , victor , jamais , pas même une saison , pas même un mois , pas même un seul , un unique jour tout était pour l autre , rien pour lui . et non seulement cet autre habitait avec elle , mais au diable cette atroce pensée ! à celui qui possédait déjà trop , theuda accordait non seulement sa présence , mais encore son amour et son amitié . lorsqu il était triste , elle le consolait ; malade , elle se tourmentait pour lui ; quand il mourrait , son désir et son regret le suivraient au delà du tombeau , et s il devait y avoir une résurrection , ses yeux , à peine ouverts , chercheraient encore cet homme ! quel mérite rare avait valu à cet audacieux une aussi étourdissante faveur ? n était il pas un être humain comme tous les autres ? possédait il peut être à lui seul tous les dons de la création ? pas d espoir ! rien , victor ne pouvait rien changer à ce qui était . ni la ruse ni la violence ne lui obtiendraient ce qu il désirait ; où qu il regardât , pas la moindre possibilité . au contraire , chaque heure qui s écoulait , heures du jour ou de la nuit , heures de pluie ou de soleil , chacune d elles son contenu importait peu accomplissait la même oeuvre : elle creusait entre cette femme et lui un fossé toujours plus profond , et l attachait à l autre d un lien toujours plus étroit . l accoutumance , la compréhension mutuelle , les souvenirs communs , la reconnaissance réciproque , ce sont toutes choses qui ne vont pas diminuant dans le mariage , mais au contraire augmentant , s accumulant . cet enfant qui les unissait , à mesure que s avançait le temps , il réclamerait davantage leurs pensées et leurs préoccupations communes , resserrant ainsi toujours plus leur intimité . et puis , il n était pas dit que cet enfant resterait le seul ; un petit frère , une petite soeur pouvait venir . pourquoi pas ? qui pourrait leur contester ce droit ? ah ! comme il l avait méconnue , la puissance du lien conjugal , lorsqu il n avait voulu voir dans son rival qu un suppléant , lorsqu il avait cru possible de faire ce partage équitable : le corps au mari , à lui victor , l âme ! il s était cru pénétrant , et dans son inexpérience il avait omis la chose capitale : le mystère de la chair , la puissance animale de l instinct , cette force qui veut qu une femme soit prête à vendre son âme pour acheter un morceau de pain à son enfant , qui l oblige à faire le don de son coeur après celui de sa chair , qui la contraint à appartenir par toutes ses fibres à celui qui l a marquée de son empreinte , à celui qui de vierge l a faite femme et mère , si bien que , dût elle le mépriser , elle est condamnée à aimer cet homme là . poupée , bébé , papa , la vie de la femme est tout entière dans ces trois mots . insensé , qui te préoccupes de savoir si elle t aime , celle que tu désires pour femme ! va hardiment de l avant ! ris toi de son aversion , traîne la jusqu à l autel : car le mariage est plus fort que la haine , et plus durable que l amour ! cette vierge que tu vois entrer à l église pâle et défaillante , au bras de l homme abhorré , la mort dans l âme parce que son coeur est à un autre , revois la vingt ans après : enfants , réjouissez vous ! demain papa revient à la maison ! pourvu qu il ne soit rien arrivé de mal à votre père ! mais l autre , l homme adoré jadis d un si violent amour , vient il à disparaître : tout au plus l annonce de cette mort éveillera t elle une mélancolie passagère , tout au plus arrachera t elle une pauvre larme bien vite tarie et puis il n y en aura plus que pour l époux ! voilà la puissance du mariage . non , c était sans espoir vouloir combattre un instinct ? folie ! lutter contre les lois naturelles ? pure démence ! une voix intérieure le disait à victor : sa condamnation était sans appel ; et sa douleur répondait : c est ainsi . il comprit alors que celui qui fait d un être humain son dieu se prépare la malédiction . ah ! qu ils étaient enviables ceux qui adoraient un dieu supraterrestre , n importe lequel , fût il un monstre semblable à moloch , fût il un jéhova irascible et jaloux ! car aucun de ces dieux là n est inexorable , aucun ne rejette en enfer celui qui s approche de lui plein d amour , ou ne dit au désespéré : je ne te connais point . aucun , fût il aussi dur qu une pierre , ne connaît cette faiblesse humaine : la petitesse . entre son fidèle et lui n intervient point de directeur wyss ; on ne dépend point , pour lui plaire , de la faveur d un kurt , et la madone des chrétiens ne met pas au monde une ribambelle d enfants pour lesquels elle oublie ciel et terre ! adorer un être humain , ce n est guère plus intelligent que d adorer un ver de terre ! victor le voyait clairement , cette fois . mais la constatation d un mal ne suffit pas à le guérir . quand l analyse nous a démontré que le poison qui décompose notre sang n est dû qu à un misérable petit microbe , la corruption n en continue pas moins son oeuvre funeste . parce que l amour de victor était religion , parce que pour lui le sens du monde était tout entier dans le visage symbolique d imago , comme l idée de patrie se résume dans les traits maternels , pour cette raison même la douleur atteignait les régions les plus nobles de son être . pressentiments et présages , poésie , clartés , visions , tout ce monde d impressions indéfinissables qui relient la réalité visible au monde de l esprit ne se manifestait plus chez lui que par une souffrance aiguë ; en lui le sentiment même de l existence était meurtri , se transformait en une nostalgie douloureuse : aspiration ardente vers la source première de toutes les âmes , nostalgie d elle , nostalgie de son propre moi , perdu tout entier en elle , tandis qu elle , ô puissance maudite de l impossible ! elle ne vivait pas en lui et parce que victor avait une âme réfléchissante , il lui fallait , se sentant mordu , trouver le serpent qui avait fait la morsure . recherche vaine , car il savait bien que comprendre ne lui servirait de rien . mais la souffrance du coeur , loin d imposer silence à la pensée , la rend plus rongeante et plus tenace . il interrogeait donc sa raison sur ce miracle d un amour non partagé : peux tu me résoudre cette énigme ? comment est il humainement possible qu un être auquel on offre le bien le plus précieux et le plus haut , la seule vraie consolation de ce monde , auquel on fait cadeau de l amour , puisse ne pas répondre par l amour ? et la raison répondit : réfléchis et compare . si tu aimes dieu , te rendra t il ton amour ? sans aucun doute . si tu aimes le pape , t aimera t il aussi ? modérément . si tu aimes la duchesse d aragon et de castille , te le rendra t elle ? c est peu probable . si tu aimes un escargot , t aimera t il aussi ? il en serait bien incapable ! t y voilà ! plus bas tu descends dans l échelle des âmes , plus faible est la capacité d aimer . insensibilité signifie stérilité . pour aimer , il faut la plénitude de l âme ! voilà tout . alors , discerner tout cela : apercevoir clairement que l image qui me sourit dans les yeux de cette femme n est que l image de ma fantaisie , et rester cependant condamné à l aimer , cette petite créature que dépassent infiniment mon regard , ma pensée , mon coeur , à la convoiter comme fut convoité le saint graal , à soupirer après elle comme un être assoiffé aspire à la source libératrice , comment me l expliqueras tu ? aberration , mon cher ! ripostait la raison . mais livre toi sans remords à ta folie , car j y vois la promesse qu il y a quelque chose de raisonnable à attendre de toi . c est ainsi que victor délibérait intérieurement sur son propre cas . il n en retirait pas de soulagement , au contraire ; ainsi en est il d une rage de dents : plus on y pense , plus elle fait souffrir , et si l on essaie de n y plus penser , un nouvel élancement vous y ramène . où se réfugier pour ne pas rencontrer la douleur ? qu il tentât de s élever sur les hauteurs sereines de la religion , ou dans les sphères rayonnantes de l inspiration créatrice , partout il trouvait sa condamnation , partout ce visage adoré , ce fatal visage humain le poursuivait sans relâche et l anéantissait de son beau regard froid . ô vous , les indifférents , que les tortures de l amour malheureux font sourire , imaginez une mère voyant l enfant qu elle a pleuré sortir du tombeau , lumineux et plein de grâce , transfiguré par un éclat céleste : avec un cri de joie et d amour elle se précipite vers lui ! mais lui , le regard insensible , une moue méprisante aux lèvres , se détourne en disant : que me veut elle ? auriez vous alors envie de sourire ? voilà ce qu éprouvait victor . la partie la plus précieuse de son être lui était arrachée ; elle errait , séparée de lui , et le reniait . et ce déchirement était si cruel , si atrocement douloureux , qu il se disait par instants : cette chose là ne peut pas être , puisque je ne suis pas de force à la supporter mais victor n était pas un débile . de volonté ferme et tenace , au contraire , il appela de nouveau la raison à l aide : les choses en sont là : je ne puis plus supporter cette souffrance , et pourtant il faut vivre . alors , que faire ? avant tout , ne commettre aucun acte funeste ; mieux vaudrait ne pas agir du tout . serre les dents , mords toi les lèvres , ou bien crie , si tu ne peux autrement ; mais n agis pas inconsidérément . vaincre l heure , l essentiel est là . celui qui vaincra l heure se rendra victorieux du jour , et celui qui sera victorieux du jour sera victorieux de l année ! mais , encore une fois , tout est là : ne rien commettre de vil ou d irréparable . un homme et tu en es un vaincra l heure par le travail . c est pourquoi laisse faire la douleur , elle sait comment il faut agir , et toi , travaille à ton oeuvre , tu sais laquelle . il le savait . et quand elle le vit tout entier à son service , son austère souveraine fit reculer , d un souffle puissant , les esprits tourmenteurs ; ceux ci ne firent plus , de temps à autre , que de sournoises apparitions . le travail le plus acharné comporte des moments de relâche , et s arrête le soir , devant la lassitude du jour . dans ces heures là les assauts se faisaient plus fréquents et plus redoutables . dans la bibliothèque de victor étaient alignés en bel ordre tous les numéros d une revue mensuelle . tandis qu il les feuilletait négligemment , il tressaillit tout à coup : l un d eux portait la date de l année de la parousie ! dès ce jour il évita soigneusement les collections de revues . une autre fois , il passait devant un magasin de confections . dans la vitrine s étalait une jupe blanche ornée de boutons verts . oh ! le dard brûlant du souvenir ! elle portait , au temps de la parousie , une jupe blanche avec une ceinture brodée d or et de vert sous les objets en apparence les plus insignifiants se dissimulait le scorpion du souvenir . tel livre , tel coupe papier semblait parfaitement innocent . duplicité maligne ! ce livre avait été acheté deux semaines avant la parousie , le coupe papier l année d après , pendant sa lune de miel avec imago . et chaque fois son coeur s écriait : non , cela n est pas possible ! cela ne peut pas être ! ta ta ta ! répondait la raison . pas de chimères ! cela peut être , puisque cela est . et victor faisait taire l espoir qui pleurait en lui . malgré tout , luttant heure par heure , il arrivait au bout des journées , la plupart du temps vainqueur de lui même , parfois incertain et troublé , jamais complètement battu . mais les nuits ! cette nostalgie dont souffrait son âme , endormie durant le jour à force de travail , d énergie et de raison , pourtant jamais définitivement vaincue , l envahissait de plus belle ; elle montait en lui comme la colonne de vapeur s échappe d une chaudière bouillante dès qu on en soulève le couvercle . pas une nuit qui fût exempte de rêves , pas un de ces rêves où ne parut theuda ! chacun , infailliblement , unissait leurs deux existences , et chacun affirmait : je suis la vérité ; tout le reste n est que tromperie et mensonge ! ces rêves n étaient pas isolés ; comme les différents chapitres d un roman ils se reliaient les uns aux autres , et chaque nuit continuait le rêve de la nuit précédente . victor menait positivement une double vie : la nuit tout proche de theuda , illuminé de son sourire , absorbé dans sa tendresse et dans une douce causerie , existence pleine d une exquise félicité , le jour traînant sa douleur dans la détresse d une condamnation sans espoir . pourquoi fallait il se réveiller ? si la déception eût pu ne jamais venir ! si le mirage exquis de ses rêves eût pu consoler ses journées ! un souvenir rendait plus tragique sa souffrance : celui de la période de sa vie où il n eût tenu qu à lui d échanger contre le ciel son enfer actuel , où , pendant de longs mois , le bonheur s était promené devant sa porte , n attendant que sa permission pour entrer , où , d un seul mot , il eût pu obtenir non seulement l affection bienveillante de theuda , faveur inaccessible aujourd hui , mais encore , richesse inconcevable , écrasante , sa personne tout entière , corps , âme , vie , amour ! ce souvenir éveillait en lui un sentiment voisin du remords ; et cependant il ne se repentait point , non , pas un instant ! heureusement pour lui , car rien , dans ce cas , ne l eût sauvé du désespoir . au milieu des plaintes les plus déchirantes de son coeur , et bien qu un douloureux désir l étreignît , il ne pouvait se dire réellement malheureux ; car son chagrin était entouré d une auréole , l auréole du martyr auquel le supplice arrache des gémissements , dont les membres résistent malgré lui au bourreau , et qui , dans le même instant , confesse joyeusement son dieu ! sa souffrance s exaltait jusqu à devenir un calvaire ; l intensité de sa douleur l élevait au dessus de lui même . le regard de ses yeux , auxquels la douleur refusait toute larme , avait pris quelque chose d extatique . mais qui dit extase dit aussi retombement : l heure de la réaction sonna . ce jour là , les wyss célébraient l anniversaire de leur petit kurt . victor , qui se refusait à aller chez qui que ce fût , cet homme étrange : à peine le croyait on apprivoisé qu il faisait de nouveau l ermite ! jugea bon , pour des raisons de convenance , de ne pas manquer à la fête . on joua une petite pièce allégorique composée par le grand kurt , oncle et parrain du petit , l homme génial , qui secouait simplement de sa manche ce que les autres prenaient des mois pour mettre sur pied . la mère du petit héros y assumait le rôle d une fée , et vint réciter ses insignifiants couplets vêtue d une robe blanche , deux grandes ailes fixées dans le dos , ses boucles noires flottantes et une légère couronne d or sur la tête . déjà à la vue de cette blanche apparition le coeur de victor s était insurgé . vois tu , imbécile , de quoi t a frustré ta lâche peur du mariage ! la comédie jouée , theuda se plut à garder son costume de fée , mêlant ainsi aux yeux de victor le réel et l irréel , le charme de la femme et celui de la déesse . tandis que l enfant passait d un invité à l autre , une joie sérieuse et douce éclairait le front de l heureuse mère et rayonnait sur tous ceux qui l entouraient . à cette vue , victor sentit soudain son coeur se gonfler d une révolte si violente , si indomptable , que de sa vie il n avait rien éprouvé de pareil ! quand tous les dieux du ciel , pensait il , toutes les religions de la terre , tous les devoirs , toutes les austérités , toutes les sagesses , se réuniraient pour me crier leur supériorité , je le leur dirais bien en face : non ; il n est pas de bien au monde qui surpasse la possession de l être aimé , pas de récompense au ciel et sur terre qui puisse balancer la perte d un tel trésor ! celui qui eût pu l obtenir et qui l a méprisé , fût ce par ordre du dieu tout puissant , celui là n est ni un héros , ni un martyr , mais simplement un fou ! si la malédiction pèse sur lui , ce n est que justice . alors il s enfuit chez lui , et dans son angoisse il invoqua son austère souveraine , comme un croyant en appelle à son dieu . viens à mon aide ! soupirait il , je ne puis plus lutter seul . celle à qui tu m as fiancé par des paroles solennelles , nous unissant indissolublement l un à l autre , imago , ta fille et mon épouse , ne me connaît plus ; elle détourne de moi son visage . ne te méprends point sur le cri de mon coeur torturé : aucun regret ne vient se mêler au désir frémissant de mon âme déchirée . si le temps pouvait remonter son cours et que pour la seconde fois l heure décisive s offrît à moi , pour la seconde fois je renoncerais au bonheur ! j accepterais volontiers de souffrir , le coeur attristé , il est vrai , paisible et confiant malgré tout . mais pourquoi un tourment atroce , inhumain ? agir avec noblesse , est ce donc un crime tellement inouï que j en doive être puni au delà de mes forces ? s il est possible , adoucis ta sentence ! ouvre les yeux d imago , afin qu elle ne me renie pas plus longtemps , qu elle reconnaisse en moi un ami digne d elle et qu une fois au moins je voie briller dans son regard l éclair du souvenir . ordonne le lui ! s il ne doit pas en être ainsi , prête moi du moins ton appui ; ne me laisse pas succomber ! il lui sembla voir flotter autour de lui l ombre de son austère amie , et , fortifié , il se releva , prêt à souffrir ce qu il faudrait souffrir . combats et illusions les fêtes de noël approchaient : noël , dont la rapide venue surprend chacun ; sylvestre , qui semble au contraire lent à le suivre . victor se tenait , cela va de soi , éloigné de toute espèce de réjouissance . peu ami , à l ordinaire , des attendrissements familiaux et des manifestations à date fixe , ces mêmes gens qui se couvrent d affabilités au jour de l an s ignorent froidement le reste de l année ! il n avait pas besoin , pour éprouver ce qu est la mélancolie , du spectacle des bougies d arbres de noël . par contre , il ne pouvait décemment se soustraire aux félicitations d usage le matin de l an . il fit donc consciencieusement sa tournée de visites , réservant pour la fin les deux qui lui demandaient le plus d effort , celle à mme steinbach et celle au directeur wyss . il ne se sentait pas tout à fait à son aise en arrivant au paisible pavillon habité par son amie . je m en tirerai difficilement sans quelques allusions de sa part , pensait il en montant l escalier , ou tout au moins sans quelques airs de reproche . mais il n en fut rien . mme steinbach le reçut avec une amabilité souriante , comme si elle l eût vu chez elle la veille encore , comme s il n eût pas été invisible depuis trois mois . tout au plus y avait il dans sa manière d être une nuance de réserve . j ai tiré votre horoscope pendant la nuit de sylvestre , dit elle en souriant ; vous savez de quelle manière : en jetant du plomb dans l eau . superstition , sans doute ; malgré tout , quand l oracle est favorable , on est prêt à y ajouter foi . et ce qu il m a dit de vous , je le crois réellement . vous aurez un jour une gentille femme , jeune et gracieuse , simple et fidèle , oublieuse d elle même , qui vous sera dévouée de toute son âme et qui mettra le soleil dans votre vie ; de plus , quelques gentils bambins , bien polissons et bien joufflus ; bref , vous serez heureux ! heureux , moi ? répéta t il tristement . oui , heureux . aussi heureux qu un homme peut l être ici bas , bien que vous en doutiez maintenant . je le sens , je le sais , vous avez une nature apte au bonheur . et savez vous ? sans la connaître , j aime déjà votre future épouse . j ignore si je la verrai jamais ; je le souhaite , car ce serait la plus belle heure de ma vie ; mais si cela ne devait pas être , vous lui direz ma sympathie , à cette fiancée , et que je la bénis du fond de l âme pour toute la tendresse qu elle vous apportera . sa femme , sa fiancée ! quelles paroles , et quelle évocation ! troublé , le coeur lourd de tristesse , il continua sa course et arriva chez le directeur wyss . il trouva theuda au salon , son enfant sur les genoux , tous deux animés de l excitation joyeuse qu amènent les cadeaux et les visites . elle lui tendit la main cordialement , avec un peu de nonchalance , et lui exprima les voeux d usage : je vous souhaite bonheur et santé et toutes sortes de choses agréables dans cette nouvelle année . c était elle qui lui parlait ainsi , elle qui lui souhaitait le bonheur ! subitement , le désespoir s empara de victor . sans répondre , sans même prendre congé , un drôle d individu , décidément , que ce victor ! il quitta brusquement la chambre . une fois dehors , il se hâta du côté de la forêt , enfilant une ruelle après l autre , traversant rapidement les faubourgs . oh ! cette ville qui n en finissait pas ! et les regards curieux de ces innombrables passants ! il ne put même pas atteindre la forêt libératrice . à peine eut il aperçu de loin sa lisière accueillante qu il s effondra dans la neige , secoué par des sanglots d une violence inouïe . honte , pudeur , possession de soi même , tout l avait abandonné : il fallait que son désespoir fît rage . il entendit une paysanne dire en passant , compatissante : le pauvre monsieur ! il a sans doute perdu quelqu un de sa famille . les voies étaient ouvertes , la digue était rompue , le torrent se précipitait par la brèche . toute la douleur qui l oppressait semblait s écouler maintenant par ses yeux . à partir de ce moment là , il ne vécut plus que dans les larmes , ou dans la continuelle crainte des larmes . il avait des crises brusques , inattendues , et que la plus légère émotion suffisait à déclencher : le tintement d une cloche , une note de musique , la vue d un chemin où theuda avait passé , l aspect d un nuage qui lui parlait d enfance et de maison paternelle . ah ! pourquoi n y a t il pas de refuge , ici bas , pour ceux qui veulent pleurer inaperçus , inconsolés ? pourquoi ne ménage t on pas aux désespérés des retraites inviolées , inaccessibles à la curiosité ? tant de droits inutiles sont accordés aux hommes ; pourquoi pas aussi de droit aux larmes ? dans les intervalles de ces crises de pleurs , victor restait attendri et sensible comme un convalescent , plein de gratitude pour une marque d attention , pour une parole banale , reconnaissant déjà qu on passât à côté de lui sans le blesser . il avait soif de visages bienveillants , de visages inconnus si possible , qui ne lui rappelassent pas de souvenirs douloureux . il fuyait donc ses amis , recherchait les endroits peuplés , les cafés , par exemple . là , le spectacle de l animation , de la vie populaire , le bruit de conversations où il n avait pas à intervenir le distrayaient et lui faisaient du bien . il est vrai que , trompé dans ses calculs , il tombait parfois sur un visage connu là où il n avait pensé trouver que des villageois obscurs . ainsi , à la brasserie dreher , le directeur wyss surgit un jour devant lui , l obligea à s asseoir à sa table et lui présenta un inconnu : monsieur édouard weber , penseur moraliste . ce dernier mot était à peine prononcé que victor fut pris d une crise d un nouveau genre : un accès de fou rire nerveux . cela fut si violent , si irrésistible qu il poussait presque des cris au milieu du public attablé dans le café , et l accès , bien loin de se calmer , ne faisait qu augmenter . par dessus le marché il s appelait édouard , ce penseur moraliste au visage suave de pacificateur universel ! victor fut enfin obligé de s enfuir dans la rue , toujours hurlant de rire . sur son passage , les gens , gagnés de la contagion , prenaient involontairement des visages riants : en voilà au moins un qui est joyeux ! disait on . le matin suivant , victor sortit plein de componction pour aller présenter ses sincères excuses à l offensé . mais lorsque arrivé devant la porte , et sur le point de sonner , il aperçut sur la plaque de cuivre le malheureux titre de penseur moraliste adjoint au nom de m . weber , le fou rire le ressaisit de plus belle . trois fois il battit en retraite ; trois fois , s étant dominé , il revint sur ses pas , résolu et solennel : inutile ! la formule magique l arrêtait net au moment de franchir le seuil . une fois le malheureux entré dans cette voie , il en fut des fous rires comme des crises de larmes : le plus minime prétexte suffisait à les faire éclater . victor voyait une poule boire , en retroussant ses paupières et en rejetant la tête en arrière ; résultat : un bruyant éclat de rire ! il lisait l histoire de trois meuniers attablés ensemble dans une auberge ; là dessus , hilarité convulsive : trois meuniers enfarinés assis à la queue leuleu ! ah , conrad ! comment peux tu en user ainsi avec ton pauvre victor ? oui , mais aussi que n as tu pas exigé de ma part depuis quatre mois ? un jour , vers onze heures du matin , une idée lumineuse jaillit dans son esprit : puisqu un peu de sympathie te fait tant de bien au coeur , pourquoi ne vas tu pas simplement à celle qui est la source de la bonté ? le médecin qui t a fait du mal n est il pas celui qui doit te guérir ? pourquoi être si récalcitrant ? que crains tu ? qui redoutes tu ? elle ? on n a rien à redouter d un être bon . toi même ? hélas ! tu es devenu si modeste et si peu exigeant ! essaie ; ce n est pas une entreprise périlleuse que d aller faire visite à une dame ! tu y es allé souvent , et tu n en es pas mort . pourquoi pas aujourd hui aussi bien que demain ? as tu une raison quelconque pour renvoyer ? non , cela revient au même . si tu veux y aller aujourd hui , n hésite pas davantage ; voici précisément l heure des visites . bonne idée , mais il faut que je me tâte et m examine . suis je en bon équilibre intérieur , et bien à l abri d une de ces surprises des nerfs , d un de ces mauvais tours que me joue si souvent conrad ? il s examina , se trouva calme , de sang froid , les nerfs reposés . en lui aucun symptôme inquiétant . il s en alla donc de ce pas chez theuda . elle était assise , seule , à sa table à ouvrage . à peine victor l eut il aperçue , que les objets environnants se mirent à étinceler de toutes les couleurs du prisme , puis à vaciller , à tourner autour de lui et il ne sut plus rien , sinon qu il était à genoux devant elle , baisant impétueusement ses mains au milieu d un déluge de larmes . alors , effrayé , confus , il se releva avec l intention de fuir . mais elle , d un geste de compassion affectueuse , le retint par le bras : où allez vous ? qu avez vous l intention de faire ? il gémit : que sais je ? m enfuir dans un trou quelconque pour y mourir de honte . non . vous ne partirez pas ainsi . venez , je veux vous laver les yeux . elle le conduisit dans sa chambre . je ne me doutais pas disait elle de sa voix apaisante ; je n avais pas la moindre idée que cela fût si profond y a t il peut être un peu de ma faute ? il secoua la tête , incapable de parler , et il se laissait faire comme on subit une opération , sans plus de volonté qu un petit enfant . quelle honte ! murmurait il de temps à autre , quelle humiliation ! il n y a pas de honte à aimer , reprenait elle consolante ; on n y peut rien . ou bien suis je une créature si indigne que ce soit humiliant de m aimer ? alors il se mordit les lèvres jusqu au sang . pendant ce temps , l enfant , dans son berceau , s était éveillé et se dressait , regardant curieusement . sa mère le prit dans ses bras : vois tu , dit elle , voilà un pauvre homme qui est très malheureux ; pourtant personne n a été méchant pour lui , personne ne lui veut de mal ; il se fait du mal à lui même , parce qu il voit dans son imagination des choses qui ne sont pas . n est ce pas , ajouta t elle comme il partait , vous me promettez de ne commettre aucune imprudence ? si vraiment vous avez de l affection pour moi , promettez le moi ; je le veux , je l exige . revenez plutôt chez nous , et nous vous guérirons . quand vous me connaîtrez mieux , vous verrez bien que je ne suis pas ce que vous imaginez , quelque chose d unique , de précieux , d irremplaçable ! lui avoir montré mon amour ! se lamentait il en revenant chez lui . c est m être livré à elle sans défense ; en résumé , tout est perdu . je me suis conduit comme un amoureux de roman , comme un commis pharmacien sentimental : larmes , baise mains , génuflexions , tous les ridicules y étaient , rien n y a manqué ! est ce bien moi qui ai agi de cette façon ? ô conrad , conrad ! et cette pitié qu elle m a témoignée , ces paroles de commisération ! que faire maintenant ? que devenir ? rien , répondait la raison , garder seulement ton sang froid ; tout le reste s arrangera plus tard . mais cette humiliation ? s il n y avait jamais de plus grande humiliation que de céder à l amour ! la raison parlait juste , peut être . et puis la chose était faite ; mieux valait ne plus s en tourmenter . theuda n avait elle pas dit : revenez plutôt chez nous et nous vous guérirons ! devait il , oui ou non , se rendre à cette invitation ? la chose ne faisait pas question pour victor . un malade qui , après d intolérables souffrances , a découvert enfin un calmant , se consulte t il pour savoir s il fera usage de ce remède une seconde fois ? à un certain degré de souffrance , orgueil et pudeur n existent plus . une seule pensée subsiste : se procurer de l allégement , par n importe quel moyen , n importe quel être . victor avait entendu la voix aimée , reçu comme un baume ses paroles de sympathie . quelle voix , et quelles paroles ! de sa propre main elle lui avait touché le visage , son bras avait frôlé la joue de victor . était il encore besoin de réflexion ? auprès d elle était le salut , la consolation , la vie ! le reste du monde n existait plus . le matin suivant , déjà , il se rendait chez mme wyss . il en fut de même le surlendemain et tous les jours suivants . chaque fois il la trouva seule à sa table à ouvrage ; chaque fois il put lui répéter qu il l aimait . quel soulagement ! au lieu d aller pleurer loin d elle sous les froids sapins de la forêt , pouvoir avouer sa peine à un être vivant et chaud , exposer son coeur blessé à theuda elle même , recevoir en retour des paroles de sympathie et des regards affectueux ! comme on apaise un petit enfant en soufflant sur son mal et en chantonnant de futiles paroles , de même les mots les plus banals prononcés par cette voix qu il avait soif d entendre lui apportaient l apaisement . après la seconde visite , déjà , il était délivré des crises de larmes . il semblait qu on eût retiré l aiguillon de sa plaie , et que chaque jour l inflammation diminuât . nous vous guérirons , avait elle dit . elle était bien réellement en chemin de réussir . bientôt , même , il trouva une satisfaction , un véritable bonheur dans le privilège d être seul avec elle tous les matins , et de pouvoir lui redire chaque fois son amour . oui , il était bien de sa nature enclin au bonheur , car , dès que sa souffrance cessait d être intolérable , il retrouvait la joie d exister ! de quoi eût il pu se plaindre ? chaque matin il passait une heure avec elle , heure d amitié et de douce harmonie , sorte de nouvelle parousie , supérieure à celle de jadis . et puis ils étaient liés par un secret commun , le mystère de son amour pour elle . qui donc , à part le substitut , dont victor n avait jamais songé à contester les droits , qui donc possédait autant que lui ? theuda l aimait elle ou non ? à vrai dire , il ne se le demandait pas . de tout temps il avait eu la persuasion que le bonheur de l homme vient du dedans et non pas des circonstances extérieures , que l illusion rend à l homme le même service que la réalité , un service supérieur peut être . il n avait pas besoin de l amour de theuda ; c était sa présence que réclamait son coeur altéré , le son de sa voix , la vue de sa personne , de ses gestes , de ses mouvements . n eût il pas , en tout temps , accepté avec plaisir son aversion et sa haine , si on lui eût offert en échange le droit de l emmener chez lui prisonnière , et de l attacher au mur en lui disant : trépigne , crie , insulte , maudis ; mais reste avec moi ! et maintenant , sans qu il eût besoin d employer la violence , sans qu il fût nécessaire de l enlever ou de la clouer au mur , grâce au paisible consentement de theuda elle même , il avait une petite part assurée de cette présence tant désirée . cette petite part , elle la lui réservait soigneusement , écartant avec une décision tranchante toute interruption gênante et tout visiteur importun . son frère lui même n était pas admis à cette heure là . si bien que victor avait l impression d être en quelque sorte marié avec elle , union clandestine , il est vrai , mais par là même d autant plus douce . cette heure d intimité familière créa peu à peu entre eux une relation de camaraderie . l amour de victor , admis désormais par elle comme un fait existant , n exigeait plus d être continuellement exprimé , il reculait un peu à l arrière plan , laissant place à d autres entretiens ; il devenait l accompagnement harmonieux et grave soutenant la mélodie qui court fantaisiste sur le haut du clavier . tous deux babillaient maintenant comme frère et soeur ; ils regardaient ensemble des revues d art , jouaient parfois à quatre mains ; ou bien elle lui parlait de ses années d enfance , discutait avec lui l avenir du petit garçon , lui faisait voir divers arrangements apportés dans la maison . leurs rapports étaient devenus si naturels qu il leur arrivait même de se taquiner . voilà donc la méchante femme capable de se montrer si cruelle ! disait il en souriant . hou ! hou ! menaçait elle , l air féroce , et faisant le geste de griffer . voyons un peu , dit il un autre jour , regardez moi encore avec vos yeux hostiles d autrefois ! je ne le pourrais plus , répondit elle , simple et bonne dans sa sincérité . une fois qu il avait relevé , prompt comme l éclair , l aiguille échappée à la main de theuda , elle l appela monsieur de wolzogen . madame de stein ! répondit il en s inclinant profondément . lorsqu en jouant du piano il lui frôlait le petit doigt sournoisement et comme par hasard , elle lui donnait une tape sur la main ; si dans le cours de la conversation il émettait un jugement par trop énergique et peu charitable , elle lui saisissait le bras impérieusement . un matin , à son arrivée , elle s élança sur lui d un bond de panthère , du coin de la chambre où elle était cachée , et l étouffa d une vigoureuse étreinte . mais c est votre fête , aujourd hui ! expliqua t elle à victor stupéfait . une seule pensée causait parfois du malaise à ce dernier : où se cachait pendant tout ce temps son ami le substitut ? pourquoi restait il invisible ? comment le tête à tête quotidien était il toujours respecté , bien qu au dessus d eux , dans le cabinet de travail , on entendît parfois des semelles frotter le sol et qu une légère odeur de fumée parvînt jusqu à eux comme un avertissement ? l idée du mystère auquel son coeur trouvait une saveur délicieuse , car ce mystère ne couvrait rien d inavouable , la conscience de victor ne l acceptait pas . d autre part , il lui était difficile de s en aller frapper à la porte du cabinet de travail , à seule fin de notifier sa présence : monsieur le directeur , dernière nouvelle : j ai l honneur d être amoureux de votre femme . au reste , vous pouvez dormir sur les deux oreilles , car nous sommes aussi innocents que deux agneaux qui viennent de naître . non ! contre une loyauté de ce genre son bon goût se révoltait . il y a des choses qui réclament le mystère , non point parce qu elles sont mauvaises , mais bien plutôt parce qu elles sont élevées et nobles , et que les énoncer seulement devant un tiers en serait la profanation . après tout , conclut il en lui même , c est elle que cela regarde , plutôt que moi ; il est son mari et non le mien . si sa conscience à elle le supporte quelques semaines passèrent ainsi . puis la conduite de theuda se modifia ; elle devint changeante , indécise , sujette à de brusques revirements . victor ne la retrouvait jamais le matin telle qu il l avait laissée la veille . il fut surpris de remarquer en elle des retours de son ancienne défiance . visiblement , elle était sous l influence d insinuations , provenant de ses amies ou de quelque rival jaloux . quand on ne réussit pas par la violence , on essaie de la douceur ! lui jeta t elle un jour avec un regard significatif , et sans que rien justifiât l allusion . elle semblait , maintenant , considérer la souffrance de victor , cette douleur folle qui l avait jeté à ses pieds , comme la mise en jeu d une comédie raffinée . un jour qu ils parlaient de leur première rencontre , au temps de la parousie : répondez moi en toute sincérité , demanda t il , m avez vous aimé dans ce temps là ? elle secoua la tête , négativement : je vous tenais pour faux . où aviez vous pris cette idée extravagante ? c est que vous me couvriez de compliments et de flatteries si exagérées ! je ne vous ai jamais dit un mot qui ressemblât à de la flatterie . je disais seulement que vous étiez indiciblement belle et que je vous adorais comme le symbole de la divinité . eh bien , justement ! tout ce galimatias suave et de mauvais goût peut faire plaisir à une vaniteuse poupée de modes mais pas à moi ! et maintenant , dit il en riant , me tenez vous encore pour faux , puisque je vous trouve toujours infiniment belle , et plus que jamais vous adore comme le symbole de la divinité ? hem ! dit elle avec un regard méfiant , quelquefois oui , quelquefois non . il comprit , et ne se formalisa pas : cette fière déesse ne pouvait admettre qu un débauché elle le taxait ainsi fût capable d un amour véritable et profond . non , elle ne croyait toujours pas à la sincérité , à la pureté de son sentiment . plus d un trait de sa conduite le prouvait . au milieu d une conversation , par exemple , elle se levait brusquement pour aller chercher son enfant et le gardait sur ses genoux , tel un bouclier protecteur . ou bien se trouvant devant la porte au moment où victor arrivait , elle étendait les bras dans un geste de défense , comme pour lui en interdire l accès . loup , ne viens pas jeter le trouble dans ma bergerie ! disait son regard menaçant . et elle le laissait entrer , cependant . d autres fois ève se réveillait en elle . était il resté un jour sans venir , elle demandait des raisons , exigeait une justification . avait elle surpris victor dans la rue causant avec une dame , elle lui en parlait ensuite sur le ton de la plaisanterie , mais avec du dépit dans la voix . vous vous marierez aussi , comme n importe quel autre ! lui lançait elle d un air de reproche , la voix amère et quasi méprisante , comme si c eût été commettre une action honteuse et offensante . parfois elle prenait plaisir à tourmenter victor . pourquoi s en priverait elle ? pensait il . il fallait qu elle profitât de sa belle jeunesse ; encore quelques années , trop vite passées , et elle ne pourrait plus tourmenter personne ! dans cette pieuse intention , elle parlait de son mari aussi fréquemment qu elle le pouvait , et sur le ton le plus ingénu , cela va de soi . montrant à victor une photographie d elle même , toute récente : c est pour l anniversaire de mon mari , disait elle . ou bien elle se livrait à toutes sortes de projets relatifs à l avenir de notre fils , lorsque nous deux nous serons devenus vieux . qui ? nous deux ? demandait victor . mais , mon mari et moi , naturellement ! qui serait ce donc ? peu à peu un tiers s était glissé dans leur intimité : le petit kurt . était ce que victor , au début , par amour pour la mère , avait parfois gracieusement accepté la présence de l enfant ? était ce au contraire parce qu il ne lui avait prêté que peu d attention ? toujours est il que le garçonnet avait pris le visiteur en amitié et se jetait en chancelant à sa rencontre , comme il eût couru au devant de son père . mais ce père était exempt de toute arrière pensée éducative , ne défendait rien , ne se fâchait jamais , et montrait toujours un visage amical . lorsque tous deux jouaient ensemble , victor et le petit kurt , la mère se tenait intentionnellement à l écart , penchée sur son métier à broder . il lui arrivait de rester de longs moments silencieuse , se laissant à dessein oublier . de temps à autre elle relevait la tête en soupirant profondément , et chaque fois ses yeux s éclairaient d une flamme heureuse . une sorte de recueillement planait sur ces moments là , et comme une bénédiction sur ces trois êtres réunis . un matin , sans motif aucun , elle reçut victor d une manière hostile , presque brutale : quand partez vous d ici ? fit elle en matière de salutation . pourquoi ? désirez vous si vivement mon départ ? oui . theuda ! vous me faites du mal . vous aussi , vous me faites du mal . moi ? à vous ? oui . en me disant des choses que je ne dois pas entendre , et que vous n avez pas le droit de me dire . et que je n avais pas non plus l intention de vous dire , que , malgré moi , j ai été contraint de laisser échapper on n est jamais contraint de faire ce qui n est pas le devoir ! la nature ne connaît pas le verbe devoir . il a été inventé par les hommes . au reste , si vous désirez réellement mon départ , il en sera ce que vous voudrez ; un mot de vous suffit . qu ordonnez vous donc ? dois je partir ? demain , ou aujourd hui encore ? elle le regarda un moment , l air sombre , puis , se troublant subitement , elle lui tourna le dos , et alla se mettre à la fenêtre . attiré comme par un aimant , il s approcha d elle par derrière , et prit doucement un des doigts de la main qu elle laissait pendre négligemment . elle ne bougea pas . mais il sembla que ce contact léger établît entre eux un courant magnétique qui la fit frémir et trembler s il n y avait pas de magie des âmes , certes il existait un attrait magique des corps ! une voix cria en lui , impérieuse , envahissante : maintenant ! ose maintenant , ou tu te couvres de ridicule , et pour toujours ! soit ! je veux être ridicule . telle fut sa ferme réponse intérieure ; et il lâcha la main de theuda . au dedans de lui la voix partit d un rire éclatant , ironique : chevalier de la vertu ! héros de l austérité ! il haussa les épaules avec mépris . superstition de l adultère ! bien dangereux , en vérité , était le sol que foulait victor , et sans issue le chemin qu il suivait . sur quoi trébucherait son fragile bonheur ? allait il , pouvait il continuer ? questions oiseuses . en tout cas , ce n était pas à victor à lui tendre un piège . un brusque dénouement c était le matin de la chandeleur , jour où l on a coutume de saluer les premiers bourgeons printaniers , d ailleurs invisibles encore . victor s était rendu chez theuda , comme d ordinaire . mon mari est dans la bibliothèque , lui dit elle ; voulez vous aller lui tenir compagnie pendant que j achève de tout mettre en ordre ici ? il eut un moment de surprise . quel langage nouveau ! chez son mari ? serait elle allée à confesse ? s agissait il d une explication ? soit . il n y faisait pas d objection ; il se tenait toujours prêt à regarder tout le monde en face . à son entrée dans la bibliothèque remplie d une fumée épaisse , il fut aussitôt rassuré : l homme qui s érige en juge ne fume pas d aussi bon coeur . ah ! vous voilà , vous êtes le bienvenu ! lui cria t on . voyez donc ce que m envoie le libraire ! de nouveau un de ces philosophes mangeurs de femmes ! vous n êtes pas dans ses vues , je suppose . quelles sont , en somme , vos idées là dessus ? le thème était captieux , la question épineuse pour victor . mais mieux valait être attaqué sur le terrain abstrait de la théorie que sur le terrain personnel ! et le procès de la femme commença , procès qui , du reste , conserva une allure digne et paisible , où l on échangea des pensées bienséantes , des jugements pleins de mesure , et où , de part et d autre , on se fit des concessions empressées . toutefois , comme victor , dans son ardeur à louer le beau sexe , avait laissé tomber cette phrase : sans les femmes , il ne serait pas la peine d exister ! le directeur wyss remarqua sèchement : d accord ; mais chacun la sienne , n est ce pas ? que voulait il dire ? était ce une allusion ? un peu plus tard , les deux hommes cherchant à fixer les bornes de l horizon féminin , victor observa qu il y avait quelque chose de déshonorant pour la femme à ce que chacun trouvât naturel de lui voir attribuer au théâtre uniquement des rôles d amoureuse . à ce moment là , frau direktor ouvrit discrètement la porte . pardon ! souffla t elle timide , j interromps vos savants entretiens ; mais ne craignez rien , je vais disparaître à l instant . ainsi parlant , elle alla à petits pas vers la bibliothèque , s accroupit en une gracieuse attitude , et chercha un moment parmi les in folios . de temps à autre , elle rejetait en arrière une de ses boucles insoumises , et soudain se redressant , un petit livre à la main , elle sauta légère sur ses pieds . voilà ! dit elle , comme pour les rassurer , je vous débarrasse de ma présence ! et elle s enfuit sur la pointe des pieds . c est en tout cas leur unique rôle , reprit le substitut en souriant , et elles le jouent fort bien , dans la vie comme sur la scène à ce moment là retentirent quelques accords de piano , et la voix de theuda , s élevant , sonore , sembla remplir la maison de clarté . à l ouïe de cette voix , le coeur de victor se gonfla d émotion . mon dieu , que c est beau ! murmura t il , quelle noblesse , quelle pureté ! et sentant les larmes lui monter aux yeux , il se leva brusquement et feignit de s intéresser à la bibliothèque . beau , pur ? je n en dirais pas autant , repartit le substitut . on ne devrait jamais s attaquer à un morceau qu on ne connaît pas et qui est au dessus de votre portée . puis il tenta de ramener la conversation au point de départ . mais victor était si complètement sous le charme de la voix invisible , qu il n entendait plus rien d autre . si seulement elle avait pu se taire ! elle vous arrachait les entrailles enfin le chant cessa , et victor se ressaisit assez pour faire bonne contenance en prenant congé de ses hôtes . revenez nous demain soir pour le thé , lui dit theuda avec une certaine insistance , tandis qu elle laissait reposer sa main dans celle de victor ; nous serons tout à fait entre nous , vous et mon mari seulement , sans compter mon humble personne , qu il vous faudra accepter par dessus le marché ! et baissant la voix , d un air important : nous aurons de la crème fouettée ! on eût dit que cette crème devait être pour victor la suprême attraction . donc , à demain soir ! répéta t elle en levant un doigt menaçant ; je compte sur vous . eh bien , se dit victor une fois dans la rue , que conclure ? le substitut a t il remarqué , oui ou non ? avec son air de pacha bon enfant , il n est pas aisé de lire en lui . du reste , c est tant mieux s il a deviné quelque chose ; pas trop cependant ! de cette manière nous serons délivrés des cachotteries , et je serai quitte d une confession déplaisante . tout allait bien ; c était exactement ainsi que victor s était figuré les choses : une alliance à trois , acceptée d un commun accord , dans laquelle il cédait à son fidèle substitut les charmes physiques de l aimée ; en reconnaissance de quoi le mari abandonnait à victor l âme et le coeur d imago . de cette manière aucun des deux ne faisait de tort à l autre . les matinées appartenaient à victor , le reste du temps au substitut , et celui ci n était pas à plaindre ; le partage le favorisait largement ! demain soir , donc , cette triple alliance allait être consacrée . autour d une assiette de crème fouettée ! lui souffla sa pensée railleuse . et pourquoi pas de la crème aussi bien que du vin , après tout ? était il nécessaire , pour signer un traité honorable , de s administrer du poison ? et dans sa joie intime , victor se plut à songer à cet autre bol de crème , auprès duquel il avait revu theuda quelques mois auparavant , chez mme la conseillère keller . il avait fait du chemin depuis ce temps là ! de l indifférence méprisante du début à la douce cordialité actuelle , il y avait de la marge ! et il n était encore qu au commencement de la route . ô délices des perspectives lointaines ! plein de ces agréables pensées , il s en allait flânant par les rues , fredonnant doucement et dirigeant du geste un orchestre invisible , quand , soudain , il se trouva face à face avec mme steinbach . venez chez moi cet après midi ; j ai à vous parler , lui dit elle brièvement au passage . et sa voix était étrange . contrarié comme un homme que vient surprendre une averse glacée , victor continua son chemin , sans accompagnement de musique , maintenant . bien qu il ne devinât pas le moins du monde de quoi il pouvait être question , il pressentait quelque incident fâcheux . lorsqu une personne demande à vous parler , il s agit rarement , en effet , de quelque chose de réjouissant . tant pis ! se dit il , secouant cette impression fâcheuse comme un canard secoue ses plumes . son bonheur ou son malheur ne pouvait venir que d imago , et en ce qui la concernait , tout marchait pour l heure à merveille ! mon cher , vous êtes en train de vous couvrir de ridicule . telles furent les paroles sévères par lesquelles l accueillit froidement mme steinbach . et en disant cela , elle évitait de le regarder . le visage de victor s assombrit : en quoi ridicule , s il vous plaît ? ne jouez pas l ignorant , je vous en prie ; vous savez très bien ce que je veux dire . pardon si je vous contredis . je ne feins rien et n ai pas le moindre soupçon de ce que vous entendez . soit ; je vous le dirai donc : ridicule par votre conduite aussi folle qu impardonnable à l égard des wyss . puis je demander ce qui vous autorise à juger ainsi ma conduite ? eh bien ! importuner de vos effusions d amour une femme mariée à laquelle vous êtes complètement indifférent , qui ne se soucie pas de votre coeur , auprès de laquelle vous arriverez tout au plus à récolter quelques miettes de pitié , n est ce pas de la folie ? si ce n est pas fou , c est tout au moins impardonnable , et si l expression vous paraît encore trop forte , c est mal , dirai je simplement , de venir se mettre entre deux époux sincères et fidèles , tentative qui , heureusement d ailleurs , ne vous réussit pas ! victor rougit violemment , de honte et de colère à la fois . ah ! comme le visage vous brûle , lorsqu on voit découverte aux yeux d un autre une chose qui s est passée entre quatre yeux ! furieux il repartit : quant aux actes dont j ai ou n ai pas à me justifier , je suis à la disposition du directeur wyss , dès qu il le voudra . à vous , qui me traitez de ridicule et de fou , je me permettrai de vous faire remarquer ceci : j ai des souvenirs qui m autorisent à croire que mme wyss m accorde un peu plus que les miettes de sa pitié ; je ne lui suis pas aussi totalement indifférent que , d une manière si flatteuse pour moi , vous vous plaisez à l affirmer ! elle le regarda en face , et s avança d un pas : ah ! mon pauvre garçon , que vous êtes jeune et naïf ! oui , naïf , malgré la supériorité de votre esprit et votre connaissance du monde et des hommes . croyez vous réellement , malheureux , que parce qu une femme tolère une déclaration d amour et l écoute volontiers , c est la preuve que son coeur ressente pour vous la moindre inclination ? bien entendu , elle l écoute volontiers ! c est naturel . n y a t il pas là pour elle un petit triomphe ? croyez vous qu elle laissera échapper l occasion d être coquette dans les limites permises ? peut être est elle allée un peu loin dans ce jeu ; c est ce que je ne puis savoir . du reste , qu appelle t on aller trop loin ? quelle est la loi morale qui défende d en user quelque peu librement avec un homme qui vous obsède d une manière inconvenante ? vous n êtes pas un de ses proches ; elle n est pas tenue de vous ménager . celui qui met une femme dans une situation fausse doit supporter aussi qu elle ne soit pas irréprochable ; la faute en est à lui . mais supposez que vous ayez fait quelque impression sur son coeur , à vous entendre , ce serait le cas , et cela n aurait rien d étonnant , car vous n êtes pas le premier venu , supposez cela , qu y aurez vous gagné ? d avoir fait naître une petite inclination superficielle et passagère , que le premier choc de la vie fera disparaître . si demain son mari ou son enfant tombe malade , que serez vous pour elle ? que deviendrez vous ? un zéro , moins qu un zéro , un objet d aversion , dont elle ne pourra même plus supporter la vue ! mme wyss , je vous l ai dit déjà , est une femme simple , honnête et droite , qui n a d autre pensée que son mari et son enfant . tout ce que vous en aurez , ce sera d avoir mis votre coeur à nu , de vous être rendu malheureux , et peut être , si ce jeu coupable continue , de l avoir compromise et livrée à la langue du public , car elle a des amies , n oubliez pas maintenant , agissez comme vous voudrez ; arrangez vous avec votre conscience ; je ne me risque pas à vous tracer votre devoir . et cependant , comment un homme d esprit supérieur , qui a le juste sentiment de sa dignité , peut supporter de dépendre de la pitié bienveillante d un mari , c est chose inconcevable pour moi . vous plaisez vous à ce rôle ? mais le sait il réellement ? balbutia victor . s il le sait ? quelle question ! bien sûr , qu il le sait ! cela va de soi . elle lui a fidèlement rapporté chacune de vos paroles , décrit chacune de vos effusions et chacune de vos larmes . ce n était pas seulement son droit : c était son devoir . si elle eût négligé de le faire , sa conscience eût crié très haut . alors victor courba le front et se mordit les lèvres . mais soudain une pensée lui revint , à laquelle , depuis un moment , il négligeait de s arrêter : et vous même , chère madame , si la question m est permise , de qui tenez vous cela ? mais d elle même , naturellement ! elle sait bien que je suis votre meilleure amie ; elle était certaine , par conséquent , de me faire de la peine en me racontant votre humiliation ; aurait elle pu se refuser ce plaisir là ? c est notre habitude , à nous autres femmes . et comme elle a visé juste ! car c est amer , je vous assure , d apprendre qu un homme sérieux , un homme de valeur , auquel on voudrait croire , commet des manques de tact , oublie toute fierté et toute dignité , et va jusqu à se mettre à genoux comme un adolescent sentimental . plus d une fois j ai été sur le point de vous avertir ; mais je ne me sens pas la vocation de m introduire comme une salutiste dans le for intérieur des autres . et puis je ne voulais pas m imposer à quelqu un qui m évite soigneusement , et qui ne me fait même pas l honneur de sa visite . j avais aussi un peu l espoir que vous finiriez par vous rappeler vous même qui vous êtes , jusqu à ce que je vous aie rencontré aujourd hui , par hasard . ainsi , pour parler bref , reprit victor , mme wyss en personne vous a raconté , dans les plus petits détails , tout ce qui s est passé entre nous ? pour être exacte : oui . et tout en une fois ? ou a t elle parlé à différentes reprises , vous donnant au fur et à mesure les dernières nouvelles ? vous vous taisez ? cela me suffit il semblait à victor qu il se noyait dans la honte comme une souris dans un égout . l histoire de son amour , de cet amour fervent , désintéressé , respectueux , colportée par la femme aimée , publiée comme un roman feuilleton dans la feuille communale , jour par jour : la suite au prochain numéro ! les larmes que lui arrachait la douleur la plus cuisante , une douleur sacrée qui avait sa source plus haut que cette terre , dans la patrie mystérieuse des âmes , tout cela étalé , livré à l examen raisonnable , au froid jugement des indifférents . mme steinbach , le voyant écrasé , voulut profiter de son abattement pour lui arracher une décision qui serait son salut : voyons , que voulez vous faire ? qu espérez vous ? qu attendez vous ? j attends , répondit il l air hostile , de savoir si vous êtes satisfaite , si vous m avez suffisamment humilié , ou si vous désirez me maltraiter davantage ? elle le regarda stupéfaite : il était transformé . son regard était étrange et fixe ; elle crut voir la sombre figure d un démon . oh ! ne me regardez pas ainsi , cria t elle douloureusement ne soyez pas injuste ! je ne vous veux que du bien ; tout ce que j ai dit , je ne l ai dit que par amitié . mais les yeux de victor roulaient égarés , sa bouche se tordait convulsivement . tout à coup , se levant brusquement , le bras tendu , d une voix haute et vibrante , comme s il se fût adressé à un public lointain : si je traverse cette heure horrible , cria t il , si je suis ici comme un écolier honteusement puni , abreuvé de ridicule comme un amant berné , simple jouet de gens sans coeur , si je souffre tout cela , c est qu un jour j ai choisi le chemin qui mène aux sommets ! j aurais pu avoir autre chose : honneur , considération , richesse , amour , tout cela , je l ai vu briller à mes pieds ; j aurais pu me baisser pour le ramasser . si j avais agi comme un être quelconque et préféré les régions basses à la route royale , je nagerais aujourd hui dans le bonheur , aimé et recherché ; personne ne sourirait de moi , personne n oserait m insulter et me faire la loi . les hommes se vanteraient de mon amitié ; les femmes , pauvre engeance , rivaliseraient d empressement autour de moi . êtres apathiques ! coeurs insensibles ! ma pauvre âme , elle , déborde d amour , amour pur et sacré , qui la submerge comme une marée puissante . je ne demande , pour compenser le sacrifice de ma jeunesse et de mon bonheur , qu un très petit peu d amour . que dis je , d amour ? pas même cela . la permission d aimer impunément et de souffrir librement et que m accordez vous ? la moquerie , les sarcasmes . c est bien : humiliez moi , versez sur ma tête à pleins seaux la honte et l ignominie ; je saurai le supporter . mais un temps viendra , je vous le dis , où des êtres d une autre essence , ceux qui ont un coeur et une âme , s approcheront de moi et me jugeront . ceux là laveront mon visage souillé à la source fraîche de la gloire , et voyant mes blessures , ils diront : cet homme n était pas un fou , mais un persécuté . et qu en sera t il de mon pauvre amour piétiné dont on me fait un crime aujourd hui , dont une femme sans coeur s est fait un jouet , pour lequel une autre femme sans coeur m a calomnié ? croyez le , quand je serai mort , plus d une femme souhaitera du plus profond de son coeur d être adorée comme j adore aujourd hui , plus d une enviera celle à qui un tel homme offrit l hommage d un tel amour ! soudain , victor sortit comme d un rêve et redevint lui même . pardonnez moi , dit il d un ton abattu , ce n est pas moi qui ai parlé ; l excès de ma douleur a crié pour moi . il se dirigea vers le piano et prit son chapeau . mais personne ne se moque de vous ! dit son amie d une voix désolée . personne ne prononce votre nom autrement qu avec estime et bienveillance . et quant à mme wyss , elle vous est sincèrement attachée , elle sympathise avec vous , elle est navrée d être la cause involontaire de vos tourments inutiles et sans but . et moi moi ! me reprocher de la dureté de coeur ; comment pouvez vous me faire cette injure ? ne dites pas sans coeur , mon ami , ne dites pas ce mot là , ne me le dites pas à moi ! ces paroles , prononcées doucement , étaient déchirantes comme un cri . mais le regard de victor était absent , ses sens comme oblitérés . évitant son amie , il marcha vers la porte . puis , comme si le souvenir lui revenait , il se retourna et s inclina devant elle . madame , dit il , il ne me reste plus qu à vous exprimer mes remerciements . je ne trouve pas de mots . je ne puis que vous dire : noble , fidèle amie , merci ; merci pour tout , du fond du coeur . conservez un souvenir indulgent à un homme lourdement puni , qui a pu souvent se méprendre , mais n a jamais voulu de mal à personne . vous partez ? demanda t elle d une voix blanche . il fit un signe affirmatif : demain matin , aussitôt que possible , par le premier train . oh dieu ! cria t elle . et où irez vous ? il haussa les épaules : n importe où . ô mon cher , cher ami ! gémit elle douloureusement . et comme il soulevait la main de son amie pour la baiser , ce fut elle qui baisa la main de victor . l instant d après elle ouvrait violemment sa fenêtre , et fouillait des yeux l obscurité . lorsqu elle aperçut la silhouette de victor , debout près de la petite porte du jardin , elle cria dans la nuit : je crois en vous , je crois à votre grandeur , à votre bonheur ! le lendemain matin à l aube grise , sous un brouillard humide et sombre , victor , fidèle à sa résolution , marchait vers la gare tout équipé pour le voyage . mal éveillé encore , il suivait en pensée un rêve dont l atmosphère heureuse projetait sa lumière souriante sur la réalité désolée . chose humiliante ! c était d elle qu il avait rêvé , encore et malgré tout ! sur la place de la gare , seulement , son esprit engourdi commença à s éveiller aux impressions de la vie extérieure . aujourd hui , le soir de ce même jour dont l aube triste l enveloppait de brume , ce soir , elle l attendrait . ce soir , comme cela lui semblait déjà vieux ! déjà passé avant même que d être vécu au demeurant , pas une fibre qui remuât en lui en pensant à elle : aucune impression de départ , ni déchirement , ni attendrissement , ni révolte , tout au plus dans son gosier une fade sensation d écoeurement . indifférent , comme un étranger , il quittait sa marâtre patrie . le guichet était éclairé , encadrant le visage d un employé . victor allait donc pouvoir partir sans délai . jetant un coup d oeil sur l indicateur , il nomma une ville étrangère quelconque . seconde classe ? demanda l employé . troisième ! répondit il , obéissant à un mouvement instinctif . peut être voulait il éviter la rencontre d un de ses amis , l improbabilité d une telle rencontre à cette heure matinale ne suffisait pas à le rassurer , peut être aussi voyait il là un symbole de son humiliation . troisième classe : cela convenait bien à sa fuite ignominieuse . à son entrée dans le wagon , il remarqua sur le premier banc , près de la porte , un petit homme d apparence humble , à physionomie aimable . homme bon et modeste , se dit il . va pour ce voisin . il s apprêtait déjà à mettre son bagage dans le filet ; mais le petit homme s y opposa avec vivacité : halte là , monsieur , attention à mes jambes qui sont là haut , dans le filet . victor n était pas d humeur à plaisanter . conciliant , il déposa ses paquets un peu plus loin et s assit , l air indifférent , se reculant pour ne pas frôler les genoux de son voisin . mais le petit homme cligna de l oeil d un air malin : eh ! monsieur , pas nécessaire de faire tant de façons avec mes jambes ; elles ne sentent plus rien quand on les cogne ! là dessus il souleva sa couverture de voyage et , ô surprise ! victor put voir qu il n avait plus de jambes . ils me les ont enlevées à l hôpital , déclara l autre en souriant , presque fier . puis il fit avec loquacité la chronique de ses infortunes : tout ce que j ai enduré , personne ne le croirait ! répétait il comme un refrain . alors victor rentra en lui même : celui ci a plus souffert encore que toi ! pensait il . mon nom est bürgisser , dit le petit homme en terminant , léonard bürgisser , d oetlingen , ou lienert , comme on dit chez nous , à l ordinaire menuisier de mon métier . ayant donné ces informations , il se tut , satisfait . la locomotive haletait à grands coups réguliers . leur rythme berçait victor , qui n avait pas dormi de la nuit , et lui faisait pencher la tête , insensiblement . tout à coup son voisin lui frappa le genou de telle façon qu il sursauta effrayé . voyez donc ! chuchota le cul de jatte , en plein hiver , l énorme bouquet que promène cette belle demoiselle si distinguée ! là bas sur le quai , devant les voitures de seconde ! faut il qu elle l aime , celui pour qui elle a acheté ces fleurs coûteuses ! voyez , elle tire continuellement son mouchoir . c est que , s il ne vient pas bientôt , il arrivera trop tard ; le train devrait déjà être parti , réglementairement . pst ! attention ! la voilà qui vient de notre côté . que va t elle faire ? et il y a même des muguets on les sent jusqu ici ! oh malheur ! la pauvre demoiselle , voyez maintenant , devant les troisièmes classes , où elle sait que personne ne la connaît , elle commence à sangloter ! victor , après avoir dédaigné tout d abord d écouter ce bavardage impatientant , regarda enfin malgré lui au dehors , d un mouvement presque automatique . une dame élancée et remarquablement bien faite , autant qu il put en juger dans la demi obscurité du hall , passait , un bouquet à la main , le visage enseveli dans son mouchoir , les épaules secouées par des sanglots . à cette vue , une douloureuse comparaison transperça le coeur de victor : à moi , personne ne m apporte des fleurs , oh ! pas de danger ! une poignée de chardons , plutôt , si l on savait mon départ . puis il détourna la tête et se renfonça dans le coin du wagon , le coeur plein d amères pensées . en voiture , s il vous plaît ! crièrent les employés . enfin ! répondirent du train des voix ironiques . les portières claquèrent ; puis le silence régna un instant . un coup de sifflet strident : en route ! mais , à ce moment , la porte du compartiment se rouvrit violemment . un courant d air froid pénétra , avec un parfum de fleurs un instant seulement , puis la porte se referma bruyamment . eh non ! ma pauvre demoiselle , dit en riant le menuisier , celui que tu cherches n est pas en troisième classe ! mais dépêche toi de sauter , sinon le train t emmènera . entendez vous les conducteurs tempêter ? mais ils sont dans leur droit ; une fois qu on a crié : en route ! personne n a le droit de retarder le départ , même si c est du beau monde . un nouveau coup de sifflet impérieux , et les roues se détachèrent lourdement du sol . victor poussa un soupir de soulagement . adieu pour toujours ! se dit il en un voeu solennel , tandis que ses yeux attachés sur les colonnes du péristyle y constataient anxieusement le mouvement du train qui s éloignait : c était pour lui la libération mais un moment ! qu aperçoit il là bas ? n est ce pas mme steinbach qui traverse les rails et retourne en hâte vers la station , un bouquet dans les mains ? c est bien sa démarche si pourtant elle voulait tourner la tête ! préparez tous les billets , s il vous plaît ! votre billet , monsieur , dit le conducteur en tendant la main à victor . cette fastidieuse corvée accomplie , on se trouva hors de la gare , et victor ne vit plus , de droite et de gauche , que des rues qui semblaient accourir à la rencontre du train . eh bien ! victor , ne nous envoies tu pas un signe d adieu ? lui criaient les maisons au passage . non ! répondait il avec rancoeur . pas d attendrissement hypocrite , je vous prie , ni de scène émue de dernier acte ! croyez vous que je ne voie pas l ironie grimacer sur vos toits et les oiseaux moqueurs ricaner du milieu des arbres ? peu à peu le train sortit de l ombre . maisons , jardins , rangées d arbres s écartèrent , fuyant de droite et de gauche , et enfin le grand jour des champs libres inonda le wagon . alors l esprit de victor acheva de sortir de sa somnolence . le souvenir lui revint , et avec le souvenir la révolte : réjouissez vous ! vous avez triomphé , je fuis comme un vaincu . mais vaincu par quoi ? par la médiocrité banale , par une coterie , par l apathie et la sécheresse de coeur ! sa rancune s amassait comme une nuée d orage ; puis la rancune devint de la colère , et la colère se transforma en malédiction mais soudain il tressaillit de la tête aux pieds , frappé par le son d une voix : c était celle de son austère souveraine : qu emportes tu , dissimulé sur toi ? demandait elle . un manuscrit dont personne que toi et moi ne soupçonne l existence . à qui cet écrit rend il hommage ? à toi , mon austère souveraine . et quand l as tu composé ? j en écrivis la première ligne le soir où je mis le pied dans cette ville funeste , et la nuit passée j en ai tracé les derniers mots . et quelles sont les paroles que je t adressai cette nuit , lorsque tu traçais ces derniers mots ? tu m as dit : j accepte ton témoignage , et parce que , resté pur et inébranlable , malgré tes souffrances , tes passions et ta folie , tu m as fidèlement servie , je rendrai , moi aussi , un témoignage en ta faveur : je t élèverai jusqu aux plus hauts sommets de la vie , et je forcerai la gloire , ce géant rebelle , à se coucher à tes pieds . oui , ce furent mes paroles . mais toi , ingrat , tu voudrais maintenant flétrir de ta malédiction le temps sacré de ta vie où tu remportas une victoire si haute ! écoute bien ce que je t ordonne : accorde la lyre de ton âme , et chante , et pousse des cris d allégresse ; et bénis cette ville avec tout ce qu elle renferme , chacune des heures , chacun des événements , chacune des souffrances que tu y as vécues , depuis les hommes qui t ont fait du mal , jusqu au chien qui aboya derrière toi ! victor obéit tristement . se faisant violence , il accorda la lyre de son âme ; et du milieu de sa douleur , entonnant un chant d allégresse , son coeur déchiré bénit en soupirant le passé c est bien ! dit encore la voix . reçois le prix de ton obéissance . lève les yeux . regarde autour de toi . et voici , au dehors , chevauchant au même rythme que le train qui fuyait rapidement , sur un coursier blanc : imago ! non pas l humaine , la fausse imago , celle qu on nommait theuda , mais la vraie , la fière imago , la sienne ! guérie de sa blessure , elle revivait , plus jeune que jamais , et sa tête était couronnée d un diadème en signe de joyeuse victoire . je t ai attendu , dit elle , se tournant vers lui , souriante . transporté , il s écria : imago , ma fiancée , comment s est opéré ce miracle ? comment as tu pu renaître à la vie ? et quelle victoire célèbre le diadème que tu as posé sur tes cheveux ? et la réponse vint , joyeuse : j ai vu ta ferme constance dans la douleur et dans la détresse , et je me suis sentie guérie . je t ai vu plonger dans le tourbillon de la passion et en ressortir pur et sans tache ; et dans ma joie , j ai posé sur ma tête un diadème ! me pardonneras tu , imago , sublime fiancée , d avoir pu , homme aveugle et fou que j étais , confondre avec ta grandeur la trompeuse image d une mortelle ? elle sourit . tes larmes , dit elle , ont effacé tes folies . sur ces mots elle bondit , plus rapide que le train , avec un cri d exubérant triomphe . sois juge , maintenant ! reprit la voix venant de l invisible . m appelleras tu encore une souveraine austère ? la reconnaissance monta au coeur de victor , comme une prière : sainte reine de ma vie ! ton nom dit consolation et miséricorde . malheur à moi si tu n étais pas ! bienheureux suis je de te posséder ! ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en mars . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : anne c . , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après : carl spitteler , imago , lausanne et paris , payot , . la photo de première page , soleil et pluie sur im fang , gruyère , a été prise par anne van de perre le août . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais uniquement à des fins non commerciales et non professionnelles . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : livres . gloubik . info , http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . echosdumaquis . com , http : www . alexandredumasetcompagnie . com , http : fr . feedbooks . com publicdomain , http : fr . wikisource . org et https : fr . wikibooks . org wiki wikilivres : bienvenue . traduction d un chant populaire de la suisse allemande . iodleur , celui qui chante à la tyrolienne .