! couverture cover . jpg flora tristan méphis tome édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com au public le libraire éditeur . le septembre , victime d un affreux assassinat , d une cruelle vengeance , madame flora tristan fut frappée , dans la rue du bac , d un coup de pistolet tiré à bout portant ; elle tomba , et reportée chez elle sans connaissance , son état donna pendant plusieurs jours les plus graves inquiétudes aux amis qui l entouraient ; mais , grâce aux soins de mm . récamier et lisfranc , quoiqu on ne pût extraire la balle qui avait pénétré dans les régions du coeur , toute crainte sérieuse disparut bientôt , et madame tristan , pendant sa douloureuse convalescence , a pu s occuper de la publication de méphis . l intérêt si naturel , si légitime , que l on ressent toujours pour la douleur , éveille alors une sympathie générale et profonde . tous les journaux , en racontant ce sanglant épisode , parlèrent des pérégrinations d une paria , parues depuis quelques mois , et donnèrent à cette oeuvre des éloges d autant plus sincères que beaucoup ne partageaient pas les opinions morales et politiques que l on trouve dans quelques pages de ce livre . une seconde édition devint bientôt nécessaire à la curiosité des lecteurs , et révéla au monde littéraire l existence d une femme dont la plume aussi ingénieuse dans sa philosophie à part , que spirituelle dans le pittoresque de ses observations , devait lui conquérir une place auprès des premiers écrivains de notre époque . les mémoires et pérégrinations d une paria sont l histoire de sa vie , de sa vie de paria , car madame flora tristan a fait comme rousseau : elle a écrit un livre qui est elle , elle seule , elle tout entière , et rien qu elle même . l un des plus grands mérites de ce livre , et qui a dû suffire pour assurer à la seconde édition un succès de vogue , est de nous initier parfaitement dans la nature des provinces de l amérique du sud ; il en reproduit la physionomie vivante et réelle . jusqu alors aucun voyageur n avait écrit ainsi sur le pérou ; madame flora tristan s est chargée avec bonheur de nous expliquer tout ce que ce pays a de curieux pour nous . madame tristan profite de la longueur de la traversée , qui dura cinq mois , pour nous faire connaître un à un , capitaine , passagers et mousses ; et , comme elle peint tout ce qu elle voit , elle a fait au milieu de ces scènes d observations écrites avec gaieté , avec originalité , des chapitres de roman maritime qu on est tout surpris de lire sous cette plume féminine . au pérou , on visite les villes de porte en porte , les couvents , les églises , les camps des milices ; on assiste aux guerres , aux révolutions . plusieurs portraits , et surtout celui de l ex président de la bolivie , sont l oeuvre d un pinceau qui peut aspirer à peindre de grands tableaux ; et comme devant les chefs d oeuvre de nos peintres , sans avoir vu les modèles , on sent que ces copies sont fidèles , ressemblantes . les couvents d arequipa , lima et ses femmes enveloppées dans leur ravissante saya , ont inspiré des pages écrites avec bonheur , et toujours avec passion . les pérégrinations donnent une appréciation spirituelle du caractère des péruviens , une peinture bien sentie de moeurs dont la civilisation n a pas encore effacé la native originalité ; et si l entraînant , le charme élégant du style de l auteur , ont produit de délicieux chapitres , quelques pages de confession intime décèlent aussi un coeur froissé , mais compatissant à toutes les infortunes . on trouvera , nous l espérons , dans méphis , toutes les qualités qui ont fait le succès des pérégrinations : une conception de haute portée , une imagination ardente , et toujours le même bonheur d observations . les deuxième et troisième volumes des mémoires et pérégrinations sont annoncés pour le mois prochain , et pour le mois de janvier , un roman dont le drame se passe au milieu du pays vierge du pérou . aussi , nous l espérons , la fille de lima héritera t elle des succès de ses deux aînés . i le bal notre instinct est précisément ce qui nous rend si parfaites . ce que vous apprenez , vous autres , nous le sentons , nous . séraphita , par m . de balzac . c était pour clore les soirées d hiver que , vers la fin de mars , la comtesse de givry avait réuni une brillante assemblée dans le somptueux appartement qu elle occupait sur la place vendôme . l élite du monde fashionable s y trouvait ; on n y rencontrait que dandys et femmes élégantes ; les salons resplendissaient de mille lumières ; les décorations étaient aussi gracieuses que riches , des arbustes , des fleurs exhalaient leurs parfums ; il régnait enfin une atmosphère de fête dont , à l abord , on était ébloui , et qui , pendant quelques instants , paralysait toute réflexion . les femmes étaient parées avec un goût si exquis , il y avait tant d harmonie entre l ensemble de leurs traits et leurs toilettes , que toutes paraissaient jolies , et pour compléter l illusion , les riens charmants que débitait tout ce monde auraient fait supposer , à celui qui les entendait pour la première fois , que la sottise , si commune partout , n avait pu obtenir l accès du salon de la comtesse . un jeune homme se tenait dans l embrasure d une croisée . sa figure , d une beauté gracieuse et naïve , rappelait celles du peintre angelico di fiesole , ou de pietro perugino , et , comme eux , il était né sous le ciel qui inspira virgile et le tasse . il examinait avec attention toutes les danseuses et ne paraissait satisfait d aucune . les femmes les plus belles passaient devant lui et sa physionomie restait muette . il semblait en chercher une qui eût autre chose qu une robe de chez mme camille , une coiffure d édouard , et d autres paroles que ces phrases , à l empreinte de la mode , que toutes les bouches répètent . on le vit assez longtemps promener sur toutes ces figures pâles , aux traits fins et à l expression monotone , des regards où se peignaient l espoir et l anxiété , puis se laisser aller sur le dos de sa chaise , la tête penchée contre le volet , dans l attitude d un homme fatigué et n espérant plus rencontrer ce qu il désire . dans ces réunions nombreuses , où chacun est un spectacle pour tous , les yeux sont constamment occupés , et c est avec peine que l âme peut démêler les impressions qu elle reçoit ; la pensée , comme la respiration , y est étouffée . pendant que le jeune italien se livre à ses réflexions , une musique entraînante fait sans fin retentir la valse ; c est à donner le vertige à ceux même qui ne valsent pas . toutes ces femmes à la poitrine rentrée , au dos légèrement voûté , aux petits bras minces , à la toux sèche , se meuvent avec la vélocité d atomes dans un tourbillon . à l ardeur que dans cette joute montre la brillante cohue , qui ne la supposerait passionnée pour la danse et ne croirait à la réalité du plaisir qu elle paraît éprouver ? hélas ! c est encore une apparence trompeuse . dans le grand monde , on aime peu la danse ; la vanité et l ambition y tiennent tant de place que les amusements simples et naturels sont sans charme , les affections sans puissance . on accourt dans les bals par ce besoin d émotions nouvelles dont les riches sont incessamment tourmentés , les femmes y viennent rivaliser entre elles de luxe , et là , les petits manèges de la coquetterie captivent leur attention . toutefois l ennui règne en despote dans ces salons dorés , et si le jeu n y tenait en haleine la foule blasée , elle se dissiperait au bout de deux ou trois heures . en vain ces belles dames , pour échapper au plus cruel ennemi de l espèce humaine , engagent elles une intrigue ; la passion factice , née d un caprice du cerveau , fait bien écrire de jolies lettres , mais l amour ne saurait s allumer et le coeur reste vide . l italien , préoccupé de pareilles réflexions , fermait les paupières , comme obsédé par la vue de toutes ces marionnettes . tout à coup il fut enlevé à ces rêveries : un grand brouhaha se fit dans l assemblée , et machinalement il ouvrit les yeux . il vit la foule se porter à l entrée du premier salon , et entendit les hommes répéter : c est la belle maréquita ! ce nom vibra à son oreille , il se leva brusquement et se précipita vers la porte . tous les yeux étaient fixés sur une femme que la maîtresse de la maison venait de faire asseoir près du piano . elle pouvait avoir vingt deux ou vingt quatre ans ; sa physionomie , la teinte de sa peau et surtout sa magnifique chevelure dénotaient qu elle était de la patrie de cervantès : grande et svelte , elle paraissait , quoiqu un peu maigre , jouir d une santé robuste . ses traits étaient irréguliers , mais le feu magnétique que laissaient échapper comme par jets ses longues paupières produisait un tel effet , que les spectateurs ne pouvaient guère songer à la régularité plus ou moins parfaite de sa figure , fascinés qu ils étaient par l influence de son regard . elle portait la tête légèrement penchée en arrière , ce qui donnait à sa belle physionomie de la fierté et un air tellement imposant que l orgueil d un roi se fût incliné devant elle . sa toilette était d une grande simplicité ; elle avait une robe de mousseline blanche , une écharpe lui ceignait la taille ; une petite chaîne en cheveux se perdait dans le corsage de sa robe , et pour tout ornement , des fleurs naturelles se mêlaient au brillant de sa chevelure . elle causa quelques instants avec les personnes qui l entouraient , elle parlait le français avec un léger accent étranger ; mais ce qui frappait de surprise les auditeurs était surtout la justesse de ses observations et l extrême franchise de son langage . l italien , depuis l instant où il l avait aperçue , ne cessait de la regarder ; ses yeux se fixaient sur elle comme ceux de l avare sur le trésor qu il vient de découvrir au milieu d une forêt . en l entendant causer , il ne concevait point d où pouvait venir l ascendant extraordinaire de cette femme , ni comment une société aussi contrainte , ayant la sincérité en aversion , souffrait que la belle maréquita lui parlât avec cette indépendance . la jeune étrangère ôta ses gants ; ils laissèrent à découvert des bras ronds , potelés , et les plus jolies petites mains que peintre pût avoir pour modèle . elle se mit au piano : le silence qui régna dès ses premiers préludes fit comprendre à l italien que le talent de la cantatrice lui permettait d user de son franc parler sans que personne osât le trouver mauvais . l originalité a été de tout temps le privilège des grands artistes . maréquita avait une de ces voix à prodiges comme il s en rencontre à peine une dans tout un siècle : la mélodie en était enchanteresse , le timbre pur , animé par l accent de la passion , il vibrait avec une éclatante énergie ; puis tout à coup passant à des inflexions d une suavité enivrante , la cantatrice semblait douée de la faculté magique de transporter à volonté ses auditeurs des émotions de haine et de terreur aux émotions d amour et de volupté . en l écoutant , on frissonnait , on pleurait tour à tour ; elle chantait toujours de mémoire et pouvait regarder le spectateur . les artistes , qui chantent ainsi exercent sans nul doute , par l expression de leur physionomie , une influence que ne peut jamais obtenir celui dont les yeux sont baissés sur son cahier et que préoccupe la lecture de sa musique . maréquita chanta d abord une romance dont les paroles et la musique avaient été composées pour elle : un coeur de jeune fille . elle la chanta avec tant d âme , tant de vérité , que toutes les jeunes filles , les larmes aux yeux , le cou tendu , la bouche entr ouverte , se soulevaient sur leurs sièges , palpitantes d émotion , et étendaient leurs mains jointes vers la révélatrice des sentiments de leur coeur ensuite elle chanta une ballade intitulée : le cri du peuple . ces généreux accents retentirent dans l âme des jeunes gens . les figures s animèrent , les poings se crispèrent , les vieux courtisans pâlirent l enthousiasme était au comble . les femmes pleuraient , les hommes étaient devenus sombres et pensifs ; tous admiraient cette jeune femme dont les yeux lançaient des flammes : en ce moment , elle était d une beauté idéale ! la ballade finie , maréquita laissa le tabouret du piano pour se jeter dans un fauteuil ; elle aussi était émue cependant le silence le plus profond continuait à régner , et ses deux cents auditeurs étaient tellement sous son charme qu ils croyaient l entendre encore . lorsqu on s aperçut que la cantatrice ne chantait plus , les femmes poussèrent un cri unanime et se portèrent vers le piano . les hommes parurent sortir d un rêve et se regardèrent entre eux comme pour s interroger sur cette voix mystérieuse . l italien ne put résister à ses émotions , il alla sur le balcon où il resta longtemps . peu à peu on entoura maréquita , on s enhardit à l admirer de près ; les plus passionnés voulurent la toucher afin de s assurer que c était un être humain . personne ne songea plus à danser ; quelques vieux marquis seulement se remirent à jouer . un artiste allemand , qui entendait maréquita pour la première fois , lui demanda qui avait composé la ballade . deux infortunés y ont travaillé , répondit elle ; les paroles sont d un jeune polonais qui a combattu à varsovie pour la cause sainte : c est sous l inspiration des maux dont il a été témoin qu il a écrit cet appel au courage des opprimés . la musique a été composée par un réfugié italien , victime échappée au duc de modène . cette réponse porta l exaltation à son comble . le bal fut entièrement oublié ; dans les groupes , on ne parlait que d événements politiques et de la belle espagnole qui venait d en réveiller si énergiquement le souvenir . ah ! la nation qu émeuvent si puissamment des malheurs auxquels elle est étrangère , qui repousse avec tant de dégoût les calculs égoïstes de l esprit mercantile , et dont l élan généreux la porte toujours au secours du faible et de l opprimé , cette nation est sans doute celle que la providence a destinée à faire régner la fraternité entre les peuples et à les rallier à une communauté d intérêts . après une assez longue conversation sur la musique et les arts , la maîtresse de la maison parut se rappeler tout à coup que maréquita lui avait fait une promesse . il me semble , chère amie , lui dit elle , que vous m aviez promis , pour ma dernière soirée , quelque chose de votre composition ? oui , répondit elle , mais après la ballade du polonais , ma petite ariette vous paraîtra bien pâle . oh ! de grâce ! s écrièrent les artistes qui étaient à ses côtés , de grâce ! chantez nous un morceau de votre composition . puisque vous paraissez tous le désirer , j y consens ; cependant je dois vous avertir que les paroles sont en espagnol . n importe , chantez les nous , oh ! chantez toujours elle se remit au piano . sa physionomie prit alors une expression angélique . ce n était plus cette candeur de l amour d une jeune fille , ce n était plus l étincelant enthousiasme du dévouement à la patrie : un esprit divin anima ses traits ; elle aspirait à une autre vie . la cantatrice semblait entrer en communication avec le ciel ! ! ! ses accents vibraient dans l âme ; le monde de nos sens n existait plus . sa musique ne ressemblait à aucune musique de cette terre . elle était remplie de mélodie , et à ces sons s attachaient des idées vagues , bizarres , d une félicité inconnue . les paroles que l espagnole chanta pourraient se traduire à peu près par celles ci : ne me demandez pas d où je viens mon père était un noir rocher , ma mère une folle vague qui vint se briser à ses pieds . je naquis dans la tempête ; je ne laisse après moi aucune trace ; on m appelle la fille de l océan . ne me demandez pas d où je viens je suis un météore poussé vers cette froide terre . mon temps d épreuve va finir . la crise approche : je sens que bientôt je remonterai au céleste séjour . je ne laisse après moi aucune trace ; on m appelle la fille de l océan . ne me demandez pas d où je viens mon corps ressemble au nuage qui voile les diamants étincelants de la voûte azurée ; au souffle de dieu il se dissipera , et laissera voir mon âme dans toute son immensité . je ne laisse après moi aucune trace ; on m appelle la fille de l océan . ne me demandez pas d où je viens que personne ne me parle d amour ; je ne suis pas de cette terre ; mes affections , mes pensées sont inconnues à ses habitants : je ne comprends pas leur langage , ils ne sauraient comprendre le mien . je ne laisse après moi aucune trace ; on m appelle la fille de l océan . ne me demandez pas d où je viens la nuit , pendant que les jeunes filles rient et chantent , je rêve à un céleste amour ; j embrasse , en pensée , l être beau et noble auquel dieu m a destinée , et dont un jour je serai l épouse . je ne laisse après moi aucune trace ; on m appelle la fille de l océan . ne me demandez pas d où je viens adieu ! venue plus tard sur la terre , j aurais trouvé des coeurs pour m aimer , des âmes pour me connaître ; mais je devais passer par cette phase , être méconnue et abreuvée de douleurs . adieu ! notre père m appelle , je retourne au divin séjour où nous nous retrouverons tous . je ne laisse après moi aucune trace ; on m appelle la fille de l océan . ne me demandez pas d où je viens en achevant ces mots , la mystérieuse étrangère disparut , leste comme un sylphe ; et avant que personne songeât à se demander pourquoi elle quittait le salon aussi brusquement , on entendit le bruit de sa voiture qui sortait de l hôtel . ii el retiro como sin alma vivo en esta seca arena ? o como espero el dia si està mi aurora muerta ? o pédiré llorando . lope de vega le lendemain du bal , la dame espagnole , dont le nom était maréquita d alvarez , alla passer quinze jours seule dans une petite maison de campagne qu elle possédait à belle fontaine , près de chantilly . ce retiro , situé dans une vallée agreste , était isolé de toute habitation . la jeune artiste passait là des mois entiers sans voir d autres êtres humains que les deux domestiques qui la servaient . le jardin était très vaste et presque sans culture ; l étranger qui se serait introduit dans cette demeure l aurait crue déserte , à l état d abandon de ses dépendances et de délabrement du mobilier . mais la porte était toujours soigneusement fermée , et il eût été difficile à l oeil indiscret d y pénétrer . la maison n avait qu un étage ; l immense salon du rez de chaussée servait à la fois de serre chaude et de cabinet de travail . on y voyait une grande bibliothèque contenant environ un millier de volumes ; un piano moderne et un clavecin antique , tous deux surchargés de cahiers de musique ; près de la cheminée , un grand divan qui pouvait servir de lit : des châles , des fourrures étaient jetés dessus pêle mêle . il y avait au milieu de cette pièce une superbe table encombrée de livres , de journaux , de lettres . on pouvait facilement se convaincre que la maîtresse de la maison ne recevait point de visites , car pas un siège qui ne fût embarrassé ainsi que les autres meubles . un beau tapis des gobelins recouvrait le plancher sur lequel néanmoins étaient placées de nombreuses caisses contenant des plantes rares aux belles fleurs et aux doux parfums . les tableaux qui décoraient ce salon en rendaient le séjour agréable à l artiste . les murs en étaient entièrement couverts , et plusieurs de ces peintures , de la main de maîtres espagnols et flamands , avaient un grand mérite aux yeux des connaisseurs . toutefois ces tableaux précieux n étaient pas ceux que madame d alvarez aimait le plus . cette femme , à l âme éminemment poétique , savait que l inspiration est toujours dans la première pensée de l artiste . elle avait donc imaginé de former une collection de pochades faites par nos meilleurs peintres . le dessin de ces oeuvres inachevées était souvent incorrect , les formes indécises ; mais l effet que produisait l ensemble toujours admirable . parfois , maréquita faisait aussi réaliser sur la toile les conceptions de son cerveau . elle se rendait dans l atelier du peintre , examinait ses ouvrages , causait avec lui , et si elle l inspirait de sa pensée , elle lui en développait le sujet en lui demandant s il voulait se charger de l exécuter . l élan que son imagination donnait à celle de l artiste , la fascination que ses regards exerçaient sur lui opéraient des prodiges . lorsque , peu de jours après , maréquita retournait chez l artiste , dès son entrée dans l atelier , elle apercevait la pochade brillante de fraîcheur , réfléchissant comme une glace la gracieuse création qu elle avait rêvée . elle voyait cette création et plus belle et plus noble que son imagination ne l avait conçue . le génie du peintre s y était identifié ; la pensée de maréquita était devenue la sienne , et son pinceau l avait agrandie de toutes les ressources de l art , de tout ce que la pensée d un homme peut ajouter à celle d une femme . madame d alvarez , dont la passion pour la peinture surpassait peut être celle qu elle avait pour la musique , restait en extase devant ce qu elle appelait le reflet de l âme de l artiste . elle emportait la pochade sans vouloir attendre qu elle fût sèche , de crainte qu un désir de correction ne vînt refroidir ce qui avait été touché avec toute la verve de l inspiration . l artiste , dont le talent est dans la pureté du dessin , dans l exactitude du pinceau , dédaignerait peut être une semblable collection ; mais l artiste poète , celui qui met sur sa toile des personnages qui pensent , sentent et agissent , et autour desquels l air circule , le bruit retentit et la vie se meut , celui là apprécierait la valeur d une collection d esquisses de ce genre . pour maréquita , chacune de ses pochades était tout un poème , elle en avait conçu la pensée créatrice , inspiré le peintre , et joui de l exécution avec délices . le jardin , seule promenade de maréquita , présentait un aspect encore plus bizarre que son salon . depuis trois ans , aucune des allées n avait été ratissée ; les arbres nombreux , laissés à eux mêmes , abandonnaient dans leur croissance la forme que l art leur avait imposée , et les pampres de la vigne grimpaient jusqu à leur sommet . le jardinier s était contenté , la première année , de relever les sarments en les appuyant sur les arbres ; ils s y enlacèrent et s étendirent d arbre en arbre , de telle sorte qu à la troisième année la vigne formait un labyrinthe qui couvrait tout le jardin . la terre était très bonne ; l herbe avait poussé partout sous cet ombrage , et il était ravissant pendant les chaleurs de l été . des lapins , des lièvres et des biches qu on avait lâchés dans cet enclos y vivaient en paix sans aucune crainte du chasseur , et comme les buissons et les arbres offraient aux oiseaux une abondante pâture , ils y faisaient leurs nids en grand nombre et y séjournaient habituellement . les traces de l homme s étaient effacées de ces lieux , tout y prenait de la vie et de la gaieté . les soins du jardinier se bornaient à un petit potager que maréquita s était réservé pour avoir des légumes , des fruits d espalier et des fraises . cette jeune femme , que tant de charmes semblaient destiner à briller dans les sociétés les plus élégantes , venait cacher dans une retraite solitaire ses profonds ennuis et ses amères douleurs . il y avait près d un an que maréquita souffrait d une maladie horrible : le spleen . elle succombait au dégoût de la vie et luttait péniblement contre le désir croissant d y mettre fin . aussi , lorsque l infortunée se retirait dans son asile , ce n était plus pour y composer quelque ballade , y admirer ses pochades ou écrire les souvenirs de ses premières années ; non ; épuisée par la souffrance , elle n avait plus aucune inspiration musicale , plus de goût pour la peinture , et les événements de sa vie échappaient à sa mémoire . elle restait des heures entières , regardant les feuilles s agiter , les oiseaux voltiger de branche en branche , ou les nuages courir et se dissiper . lorsqu elle était parvenue à s oublier elle même , l infortunée souriait aux arbres , aux fleurs , respirait plus facilement et paraissait soulagée . qu est ce donc qui avait tué , dans la force de l âge , une aussi belle créature douée de tant de vie , d amour et de poésie ? hélas ! ces absurdes préjugés sous lesquels tant d infortunés succombent journellement . iii madame bernard artistes , artistes , à vous ! à vous , peuple léger et brillant ! à vous , hommes d imagination , de coeur et de poésie ! dites , artistes , dites , poètes , ne sentez vous pas la destinée de l homme ? victor considérant , destinée sociale . bonjour , ma chère maréquita , comment allez vous ce matin ? j ai été inquiète de vous toute la nuit , et si je l avais osé , je serais venue voir comment vous vous trouviez ; mais madame bernard , je vais très mal , et c est vous qui en êtes cause . mon enfant , cette réponse est bien dure effectivement il faut que vous soyez très souffrante pour me parler de la sorte : j en suis vivement affligée . ce n est pas mon intention ; convenez pourtant que vous eussiez pu me laisser à la campagne où du moins je respirais , où j étais tranquille , tandis que dans ce paris j étouffe , et tout m y contrarie . ma chère enfant , si vous vouliez me permettre de vous accompagner , quoique par goût je n aie jamais aimé le séjour de la campagne , j y resterais par intérêt pour vous , même au coeur de l hiver ; mais , comme vous vous y êtes constamment refusée , j ai , moi aussi , pris mon parti , et je ne vous laisserai pas plus de quinze jours dans votre retraite , dussé je encourir votre colère . je suis décidée à vous soigner malgré vous , parce que je vous aime et que votre position exige les soins d une amie . merci , chère dame bernard , merci de votre bonne affection hélas ! vous ne comprenez pas mon mal ! cela se peut ; mon âge , mon éducation , ma position , tout est différent entre nous ; à cinquante six ans , on ne pense plus comme à vingt quatre . dans mon temps , les romans , les pièces de théâtre faisaient rire ou pleurer , mais ne donnaient ni cauchemar , ni maux de nerfs aussi , ma fille , regardez comme je me porte bien ! je mange , je dors et m occupe continuellement , tandis que vous ne mangez ni ne dormez , et restez des mois entiers sans rien faire . madame d alvarez lui tendit la main et ne put que lui dire : pardonnez moi , chère bernard , j accepte vos soins ; vous avez raison ; je commence à croire que je suis malade . malade , non ; mais votre imagination vous rend malheureuse , et lorsqu on souffre moralement , le corps s en ressent oh ! maréquita ! si vous vouliez suivre mes conseils , la vie serait pour vous un paradis . madame d alvarez fit un geste d impatience , et , d un air indifférent , demanda : qu est il arrivé pendant mon absence ? oh ! beaucoup de choses ! d abord , plus de quarante lettres que voici , dit elle en présentant le petit coffre qui les contenait , ensuite des visites sans nombre regardez toutes ces cartes de barons , comtes et marquis ; de beaux domestiques à riche livrée sont venus savoir de vos nouvelles , et puis est il venu quelques artistes ? des artistes ! ce sont là vos favoris ; je ne les aime guère , moi , vos artistes , des mange tout , des hâbleurs ; à les entendre , pas une femme qui leur résiste , pas un grand qui n ait peur d eux , et puis ils n ont aucune considération pour les gens âgés . allons , allons , madame bernard , convenez qu il y a dans vos perpétuelles accusations contre les artistes un peu de vengeance vous ne pouvez pardonner à albert de chercher à vous persuader que vous seriez bien mieux avec vos cheveux blancs qu avec votre tour en soie j en suis fâchée , mais je suis de son avis . êtes vous d avis aussi qu ils agissent bien en parlant , comme ils le font , sur le compte des femmes ? chère bernard , les artistes ont tant de moyens de plaire , de se faire aimer , qu on ne doit pas s étonner de leurs succès auprès des femmes et comment voulez vous qu ils parlent de leur art sans parler de l amour , le plus puissant mobile et la plus belle des récompenses ! quant à faire peur aux grands , je vous assure qu ils y réussissent ; les caricatures , satires , pièces de théâtre , sont les seuls freins qui puissent contenir les puissants de la terre , et si ceux ci cessaient de les redouter , le faible serait impunément la proie du fort ; la société retomberait dans la barbarie . bien ! très bien ! à vous en croire , vos artistes sont des demi dieux , des bienfaiteurs de l humanité , et ce sont des littérateurs , des peintres , des musiciens qu il faudrait prendre pour ministres , nommer préfets , enfin à qui on devrait donner toutes les places , tout le pouvoir hélas ! il serait peut être imprudent aujourd hui de les nommer ministres ou préfets ; mais , si la société était organisée comme elle devrait l être , les artistes seraient ses chefs et ses guides , car il faut être passionné pour le beau , avoir le sentiment de l harmonie pour être capable de concevoir tout ce qui est grand et utile aux peuples . l être ainsi doué souffre non seulement des souffrances du pauvre , mais encore du cruel contraste qu offre sa misère avec le luxe des riches . c est très bien ; mais les banquiers , les négociants , les gens riches , qu en feriez vous donc ? les gens de banque et de négoce ont acquis leur fortune en sacrifiant sans cesse l intérêt d autrui au leur ; les hommes nés avec des richesses n ont connu ni les malheurs ni les obstacles , sont ils donc plus propres , avec leur froid égoïsme , à guider l humanité , que les artistes , les poètes , les hommes de science , auxquels un divin enthousiasme a fait surmonter d innombrables difficultés pour peindre la nature ou en découvrir les secrets ? dieu , en se révélant à ceux ci , ne les désigne t il pas aux suffrages des hommes ? madame bernard , vous avez été joaillière et vous avez conservé de votre ancienne profession une grande estime pour les personnes riches qui achètent des bijoux , et je conviens que les artistes , les poètes , les hommes de génie n en achètent pas de grâce , brisons sur ce chapitre ; c est le seul sur lequel nous ne saurions être d accord . vous êtes si belle quand vous parlez des artistes , que je n ai pas la force de vous contrarier eh bien ! soit ! ce sont des anges , des séraphins ! mais alors , dieu devrait bien se charger de garnir leur bourse depuis que vous êtes à la campagne , m . albert est venu me voir trois fois , et trois fois il m a demandé de l argent à emprunter . et j espère que vous ne lui en avez pas refusé ? non , sans doute , puisque vous m avez donné l ordre de lui donner tout ce qu il demanderait ; seulement je dois vous dire que la somme commence à s élever , et madame bernard , albert me rendra cet argent fidèlement sur la vente de son premier tableau . oui , s il le vend il est venu aussi cet allemand dont le nom est si baroque ; il désirait vous emprunter , oh ! une très petite somme , f . comment , ce pauvre winterberg ! un si grand artiste ! donnez moi du papier , que je lui écrive . la vieille dame , tout en cherchant ce qu il fallait pour écrire , marmottait : oui , un grand artiste qui emprunte f quelle pitié ! cela me fait rougir pour lui . et moi , madame bernard , je rougis de faire partie d une société qui souffre qu un grand artiste se trouve parfois réduit à emprunter f ces âmes inspirées nous exaltent , nous grandissent , et notre belle société les laisse mourir de faim ! madame bernard , voyant le feu avec lequel madame d alvarez parlait , craignit d être allée trop loin et se tut . c était une de ces femmes comme on en rencontre tant , ayant assez de sensibilité pour s émouvoir à propos dans les circonstances voulues par les convenances , mais pas assez pour en éprouver deux heures d insomnie ; et , au dire de tous , une excellente femme , d un caractère gai , d une humeur égale , joignant à de l esprit naturel une éducation suffisante pour n être déplacée nulle part , et une grande connaissance du monde . madame bernard avait éprouvé des revers de fortune . première demoiselle d un magasin de lingerie , à dix huit ans , sa jolie figure lui avait fait épouser un riche bijoutier , et veuve à cinquante quatre ans , elle s était trouvée heureuse d entrer chez madame d alvarez en qualité de dame de compagnie . madame bernard n avait jamais conçu d autre ambition que celle de jouir d une bonne table où elle pût recevoir quelques convives , d avoir , en hiver , une bonne douillette , un beau cachemire , et en été un superbe chapeau en paille d italie . si enfin , à tous ces avantages , elle eût été en état de joindre un riche landau et un appartement élégamment meublé pour la belle saison à st cloud ou à meudon , la bijoutière aurait pensé qu avec un sort aussi fortuné la terre était un paradis . elle ne comprenait donc pas comment madame d alvarez , jeune , belle et ayant cinquante mille livres de rente , n était pas la plus heureuse des femmes . oh ! comme elle aurait voulu être à sa place ! elle aurait été si glorieuse de pouvoir faire chez elle les honneurs d un dîner ou d un salon ! les riches toilettes l eussent rendue si contente , et les éloges empressés d une foule d adorateurs lui auraient fait tant de plaisir ! madame bernard éprouvait une certaine amitié pour la jeune femme , cependant elle cherchait constamment à l engager dans un autre train de vie . elle savait aussi , par expérience , qu il y a toujours beaucoup à gagner avec les fous , et l amour des bénéfices n était pas éteint dans le coeur de l ancienne marchande de bijoux . elle s efforça de renouer la conversation : eh bien ! ma chère maréquita , ne voulez vous donc pas lire toutes ces lettres ? leurs auteurs en attendent la réponse avec impatience . y songez vous ? lire quarante lettres ! oh ! ce serait par trop fatigant ! d ailleurs , à quoi bon ? ne se ressemblent elles pas toutes ? lisez m en une , cela suffira . madame , depuis que j ai vu vos beaux yeux , entendu votre voix divine qu ils sont insipides ! toujours le même refrain ! mes yeux , mes cheveux , ma voix , voilà leur thème perpétuel , ils n en sortent pas c est assez , madame bernard ; faites moi donner une tasse de café , je vous prie . la vieille dame revint et décacheta cinq ou six autres épîtres qu elle parcourut et rejeta avec impatience : enfin elle s écria comme triomphante : vous avez tort , en voici une qui ne parle ni de vos yeux , ni de votre voix , mais seulement de votre belle âme ; écoutez c est donc une lettre du cher albert , ou de ce bon henri , car eux seulement savent que j ai une belle âme ? cette lettre est signée : giulio , marquis de torepa . alors , madame bernard , le marquis de torepa est encore plus sot que les autres . ceux ci au moins ont vu les yeux qu ils vantent , tandis qu en faisant l éloge de l âme d une personne qu il ne connaît pas , ce petit marquis se montre maladroit flatteur . convenez , maréquita , que la manière hautaine dont vous recevez ceux qui vous aiment , et vous le disent avec tant d éloquence , n est point faite pour les encourager . qui m aiment ! . . . ah ! je n ai jamais été aimée ! non , continua t elle , comme se parlant à elle même , non , je n ai jamais été aimée quelle affreuse pensée ! quel sarcasme infernal ! . . . je n ai été douée de tout ce qui inspire le plus violent amour que pour être admirée ces hommes , qui font beaucoup de frais pour me plaire , et ne m aiment pas ! ils voudraient me posséder parce que je suis belle et riche , que j ai un talent que tout le monde vante , et enfin parce que je rejette leur amour avec dédain . ah ! quelle destinée est la mienne ! suis je donc condamnée à vivre seule , toujours seule , sans rencontrer un coeur qui réponde aux battements du mien , une âme qui se confonde avec la mienne , une main caressante qui vienne jouer avec mes cheveux ? ô mon dieu , mon dieu ! permettras tu qu une de tes créatures subisse un pareil supplice ? dans cet instant , le domestique frappa à la porte et dit en l ouvrant : madame veut elle recevoir un étranger qui désire lui parler ? madame d alvarez avait la tête appuyée dans une de ses mains et paraissait absorbée dans une sombre tristesse ; madame bernard , debout au pied de son lit , la regardait avec l expression de la plus vive surprise . ni l une ni l autre ne répondit . le domestique interdit répéta timidement : madame veut elle recevoir une visite ? madame d alvarez releva la tête , dirigea ses yeux vers la porte comme si une attraction magnétique l y attirait : le nom ! demanda t elle . ce monsieur dit ne pas être connu de madame . quel homme est ce ? un grand jeune homme , ayant de beaux cheveux qu il porte à la républicaine . faites le entrer dans le salon et priez le de m attendre : je vais me lever . iv le magnétisme madame d alvarez sauta en bas de son lit , se peigna elle même pendant que madame bernard apprêtait tout ce qu il lui fallait , et dans moins d un quart d heure cette femme , que l on vient de voir presque défaillante , fut entièrement habillée . ses beaux cheveux , séparés sur le front , tombaient en deux grosses nattes de chaque côté de la tête : elle était chaussée en bas de soie blancs et en pantoufles de velours cramoisi ; sa chemise peignoir avait le col et les manchettes en malines magnifique ; son jupon était de cachemire blanc , et elle était revêtue d une superbe robe de chambre en velours vert doublé de zibeline . pour terminer cette toilette négligée , elle s était enveloppé la tête , moitié à la turque , moitié à la religieuse , dans une écharpe de crêpe blanc , au bout de laquelle pendaient deux glands en or . elle prit un joli mouchoir de batiste garni en dentelle , et qui exhalait la suave odeur du réséda : elle passa dans son boudoir , s étendit sur un divan en soie orange sur lequel étaient de riches coussins de même couleur . pendant tout le temps que dura sa toilette , madame d alvarez ne proféra pas une parole . étendue sur le divan , elle appela madame bernard : celle ci , bien qu accoutumée à la bizarrerie de son caractère , était tout interdite de son silence et de la prestesse de ses mouvements . faites entrer cet étranger , dit maréquita , laissez nous seuls , et sous aucun prétexte qu on ne vienne m interrompre . la curieuse madame bernard bouillait de savoir quel était cet étranger pour lequel on avait fait toute cette toilette avec une aussi grande précipitation ; elle entra dans le salon et dit en jetant un regard scrutateur sur l inconnu : votre nom , monsieur , afin que je puisse vous annoncer à madame . mon nom ; et il s arrêta en souriant avec une singulière expression ce serait inutile , madame ne me connaît pas madame bernard le regarda avec surprise ; puis elle lui fit signe d entrer dans le boudoir . madame d alvarez indiqua de la main la chaise placée au pied du divan . l étranger s assit , posa son chapeau à côté de lui , croisa les mains en les portant en avant comme lorsqu on va prier , et dit avec une voix à peine intelligible , tant elle était émue : oh ! madame , permettez que je vous regarde , que je vous voie encore ah ! j ai soif de vous voir ! ! ! et il la regarda longtemps , très longtemps . maréquita se laissa regarder , puis le regarda aussi . ces deux êtres cherchaient mutuellement à deviner ce qui se passait dans leur âme . ils sentaient instinctivement qu ils étaient faits pour se connaître . dès les premiers regards , il s établit entre eux des rapports magnétiques : tous deux souffraient . l inconnu se leva comme oppressé , et se promena à pas lents dans la chambre . alors maréquita songea à regarder l être étrange avec lequel elle se trouvait en tête à tête . c était un homme de trente à trente deux ans : sa taille élancée , ses membres musculeux annonçaient une force herculéenne ; ses épaules larges , sa poitrine bombée , la souplesse de tous ses mouvements confirmaient ces indications et attestaient une santé robuste , et l homme exercé dès l enfance à la gymnastique , si favorable au développement du corps . sa figure , belle de forme , avait une expression noble , et l attitude de sa tête était fière et mélancolique . il avait les traits fins , le nez un peu à la bourbon et les lèvres à l autrichienne , ainsi qu on eût dit du temps de marie antoinette . ses yeux , d un bleu foncé , ombragés par de longs cils noirs , jetaient un éclat sombre et pénétrant ; son front était superbe de développement . aucune trace de vermillon ne colorait ses joues , et comme sa peau était blanche et fine comme celle d une femme , la pâleur répandue sur son visage et ses yeux cernés lui donnaient une apparence de souffrance qui formait un étrange contraste avec son organisation athlétique . ses cheveux , remarquablement beaux , tombaient en longues boucles épaisses et soyeuses , comme on le voit quelquefois aux enfants ; ils étaient châtain clair ; les moustaches , les favoris d un noir de jais ; et ces deux teintes donnaient du relief à sa belle physionomie . sa toilette s harmonisait parfaitement avec sa personne ; elle était élégante , sévère et triste . un pantalon de casimir noir , un gilet de satin noir , un col de velours noir qui ne laissait voir aucune partie de la chemise , une longue redingote noire dont les devants étaient doublés en velours et lui serraient la taille avec de riches brandebourgs , des gants de peau noirs et des bottes fines parfaitement cirées ; tel était le costume de l étranger . après avoir fait quelques tours dans la chambre , il s arrêta au pied du divan . maréquita lui sourit mélancoliquement et dit en lui tendant la main : je ne me rappelle pas vous avoir rencontré nulle part , et cependant il me semble vous connaître depuis longtemps m avez vous déjà vue ? oui , je vous ai vue une seule fois , et depuis lors vous n êtes plus jamais sortie de ma pensée . en disant ces mots , il s agenouilla auprès d elle , ôta ses gants avec précipitation , les jeta à terre , prit la main de maréquita qu il pressa dans les siennes en répétant : mon dieu , que vous avez froid ! il faut que je vous réchauffe ; et il approcha ses lèvres sur le bout des doigts de la jeune femme sans cependant les baiser . il resta ainsi longtemps à genoux , la tête baissée et dans l attitude d un homme en prière . maréquita éprouvait un effet nerveux que personne ne lui avait encore fait ressentir et qui tenait beaucoup à son organisation impressionnable . ses pensées se brouillaient ; elle perdait terre ; ses paupières se fermaient malgré sa volonté ; les rideaux de mousseline des croisées lui paraissaient se changer en nuages ; les vases de fleurs placés çà et là sur les meubles prenaient des formes gigantesques ; l air embaumé du boudoir devenait épais et l oppressait . elle n avait plus la faculté de mouvoir ses membres ; les sons lui échappaient , sa langue ne pouvait plus articuler un seul mot . le magnétisme , qu à son insu l étranger exerçait sur elle , rendait son être insensible à tous les objets extérieurs : elle tomba entièrement dans un sommeil magnétique , et lorsque le magnétiseur en fut bien certain , il quitta la position gênante dans laquelle il était , s assit par terre sans quitter la main qu il tenait , et se mit à examiner de nouveau la femme qui était en son pouvoir . son premier mouvement fut celui d une admiration sainte , d une joie qui allait jusqu au délire . puis , tout à coup , son expression devint sombre , méfiante ; il regarda autour de lui avec anxiété ; il paraissait craindre d être tombé dans quelque piège : aussitôt maréquita fit un cri qui annonçait la souffrance et devint pâle comme si elle eût été sur le point de mourir . le magnétiseur porta à l instant les doigts de la dormeuse à ses lèvres , et les joues de celle ci se colorèrent immédiatement du plus vif incarnat ; un sourire de volupté et de bonheur erra sur sa bouche entrouverte , et sa physionomie prit une expression ravissante . à cette vue , l inconnu respira comme un homme sortant d une cruelle inquiétude , par la conviction que sa tentative hasardeuse réussira . il appuya sa tête sur sa main et laissa dormir maréquita pendant une demi heure ; puis il se leva , lui fit quelques passes , et la jeune femme se réveilla sans nulle crise . elle parut surprise de se trouver dans son boudoir , regarda l étranger et lui dit avec un son de voix où se peignaient tout à la fois une inquiète perplexité et une sorte de souffrance : pourquoi êtes vous venu ici ? je cherche à me rappeler vos traits quand donc vous ai je vu ? je suis ici pour vous soigner , vous aimer et vous guérir . vous m avez vu ce matin , vous m avez vu aussi chez madame la comtesse de givry . ah ! c est vrai ! je me rappelle de vous avoir vu mêlé parmi la foule qui m écoutait ; vous me regardiez avec beaucoup d attention pendant que je chantais la ballade le cri du peuple . moi même , maréquita , dans ce moment , je ne voyais et n entendais que vous , et depuis , je n ai pas passé une seconde sans entendre la vibration de votre voix , sans voir vos traits ou méditer vos paroles vous êtes la réalisation du rêve que j avais presque abandonné ; c est ainsi que je conçois la sublimité du rôle de la femme . puis je savoir , monsieur , ce qui me distingue des autres , pour avoir , à ce point , occupé votre attention ? ah ! mieux que personne , vous comprendrez ce qui vous distingue ; c est le malheur . madame d alvarez devint rouge : son émotion était visible . oh ! oui ! dit elle , je suis malheureuse ! bien malheureuse ! mais qui vous en a instruit ? maréquita , il ne faut pas beaucoup de pénétration pour découvrir en vous un de ces êtres rares que leur supériorité expose à toutes les haines , à toutes les persécutions , et quand on connaît le monde , on sait que notre société , divisée par les moindres intérêts , s entend cependant très bien , agit avec un ensemble admirable pour vouer les personnes qui la priment à un malheur presque inévitable . oh ! monsieur ! de telles pensées sont désolantes , et , par pitié , ne me peignez pas les vices de ce monde dont je suis victime , mais que je veux pouvoir aimer . enfant , faible enfant , croyez vous que votre coeur puisse désarmer l envie ? et si vous ne connaissez pas l ennemi que vous avez à combattre , comment ne succomberez vous pas sous ses coups ? vous , belle , aimante , pleine de générosité et de noblesse , vous serez méconnue , calomniée , traînée dans la boue par des misérables qui devraient brûler éternellement dans l enfer s il y avait un dieu pour les punir . arrêtez ! s écria madame d alvarez d une voix qu étouffaient les sanglots . elle ne put continuer , laissa tomber sa tête , et un ruisseau de larmes vint ternir sa jolie et fraîche écharpe de gaze . l étranger revint s asseoir tout près d elle , et lui dit avec une expression qui la fit frissonner : moi aussi j ai pleuré , oh ! beaucoup pleuré ; mais la souffrance a tari mes larmes et vous avez donc souffert ? si j ai souffert ? ah ! plus que le christ , plus que vous , maréquita . la jeune femme lui prit la main et la serra avec sympathie comme pour lui dire : alors nous sommes frères . l inconnu tressaillit . cette fois , il baisa cette main avec transport et la porta à son front : il avait la tête en feu . écoutez , ma chère maréquita , dit il du ton le plus affectueux ; vous vous tuez et je suis venu ici vous sauver de vous même ; une voix secrète m a poussé vers vous . acceptez mon aide , ma franche amitié . je ne vous parlerai pas d amour , je ne suis pas amoureux de vous ni ne le deviendrai jamais . je veux rester votre ami , votre conseil , le médecin de votre âme . j ai deviné une partie des chagrins qui vous affligent ; ah ! confiez moi toutes vos peines ; il y a du remède , soyez en sûre parlez , je vous écoute et je lis dans vos yeux ce que vos paroles ne sauraient exprimer . en disant ces mots , il s était rapproché d elle ; son haleine parfumée lui effleurait les lèvres , son regard la fascinait . mon dieu ! dit elle avec un soupir douloureux , que voulez vous que je vous raconte ? je souffre depuis six ans ; je suis dégoûtée de la vie et désire mourir : voilà tout . eh ! pourquoi souffrez vous ? pourquoi la vie n a t elle plus de charmes pour vous ? je souffre parce que je voudrais être aimée d amour , et que personne ne m aime la vie sans amour est aride , elle est froide , vide , et je préfère mourir que de rester plus longtemps dans ce tombeau . l étranger la regarda avec un mélange de surprise et de compassion . pauvre enfant ! lui dit il , vous croyez donc que dans ce monde on aime les personnes aux idées grandes et généreuses ? quelle erreur est la vôtre ! les imbéciles que l on domine , les niais qui croient sur parole à la supériorité , les fripons dont l adresse sert , dont l impudence dispense de rougir et de se gêner voilà ceux qu on aime . si vous dites vrai , je n ai plus qu à mourir , et je désire quitter au plus tôt ce monde pervers et glacé . eh ! pourquoi mourir , lorsque vous pourriez être , sinon heureuse , au moins utile ? je vous le répète , je ne comprends la vie qu avec la condition d y trouver un grand et puissant amour qui vienne tout embellir , tout vivifier . l étranger fit un sourire de dédain . vous êtes bien égoïste , madame . madame d alvarez rougit et retira sa main . moi , égoïste ! vous êtes le premier , monsieur , qui m adressiez ce reproche . chère maréquita , jusqu ici vous n avez pas eu d amis , vous n avez pu entendre le langage de la vérité , les admirateurs ne le connaissent pas . mais sur quoi m accusez vous de ce défaut , le plus hideux , le plus vil de tous , moi qui l ai en une sainte horreur ? chère amie , c est ainsi que nous sommes tous ; nous manifestons , chaque jour , des vices que nous blâmons dans autrui , et vous croyez ne pas agir avec un profond égoïsme en voulant mourir parce que vous ne trouvez pas à satisfaire , au gré de votre imagination , une passion frivole destinée à occuper au plus dix à douze années dans la vie de chaque individu pensez vous que la seule mission de l homme sur cette terre soit d aimer une femme , ou soit pour celle ci d être aimée d un jeune fou ? si cela était , nous mourrions tous à trente ou trente six ans , car , passé cet âge , peu de personnes conservent assez d illusions pour devenir amoureuses . oh ! non , maréquita , nous avons autre chose à faire , et vous avez trop d intelligence et trop de coeur pour ne pas le sentir . madame d alvarez était stupéfaite . quel est donc , se demandait elle , cet homme , qui , loin de me parler d amour , le dédaigne , et veut me démontrer que c est une passion passagère à laquelle on ne doit accorder qu une attention secondaire ? elle allait peut être lui demander son nom , chose qu elle n avait pas songé à faire encore , lorsque l inconnu posa sa gracieuse tête sur son sein , couvrit sa main de baisers passionnés , et lui dit d une voix caressante : chère amie , je vois que tous vos maux proviennent d une complète ignorance des hommes : bel ange ! permettez que moi , vil fils de la terre , je vous instruise des coutumes , lois et préjugés qui gouvernent la société au milieu de laquelle vous vivez maréquita se sentit magnétisée de nouveau ; un frisson voluptueux lui courut de la tête aux pieds ; elle eut un instant peur d elle même , mais les regards de l inconnu la rassurèrent ; elle n y vit ni amour , ni désir ; c était de l affection tendre et pure telle qu un mortel pourrait en ressentir pour un être surhumain . vous vous plaignez de ne pas être aimée , cela doit être napoléon , quoi qu on en dise , n a jamais été aimé , pas plus que voltaire , rousseau , madame de staël et tous ceux qui se sont trouvés en première ligne . cependant nierez vous que tous ces grands génies n aient goûté un extrême bonheur ! quelle jouissance d amour pouvait l emporter sur la satisfaction pleine et entière que devait éprouver napoléon en faisant attendre sept rois dans son antichambre ! que sont toutes les nuits d amoureuses félicités comparées au moment d ivresse que ressentit voltaire , lorsqu il fut porté en triomphe à son retour de ferney , ou à celui que ressentit rousseau lorsqu il luttait contre l archevêque de paris , elie de beaumont ? quelle femme , si adorée qu elle fût , oserait mesurer son bonheur à celui de madame de staël , exilée de france pour avoir fait peur au grand empereur ! voilà chère maréquita , les jouissances que je voudrais vous voir chercher ; elles sont dignes de la grandeur de votre âme . madame d alvarez lui sourit comme pour le remercier et dit : une belle âme ne constitue pas le génie je ne sais pas mais toujours est il que le talent lui doit ses plus heureuses inspirations . je ne crois pas qu aucune des personnes que vous venez de me citer se soit fait remarquer par la sensibilité du coeur , et pour moi le coeur est tout . eh ! voilà justement le mal aussi , charmante fée , pour que je devienne votre sujet , il faudra tuer ce coeur , ce maudit bon coeur , source de larmes et d extravagances . si vous n êtes pas accessible à la gloire , puisez dans votre coeur des jouissances durables , faites du bien à vos frères , aimez l humanité ; cet amant ne vous trahira pas , et à vingt ans comme à soixante vous pourrez l aimer passionnément . nous en viendrons à bout , continua t il , en mettant la main sur le coeur de maréquita qui battait avec violence , tant cette étrange conversation l avait douloureusement agitée ! il n y avait point de pendule dans le boudoir , et maréquita ne s était pas aperçue que la visite de l étranger s était prolongée jusqu à la nuit close ; tout à coup une grande lueur vint éclairer la pièce et une détonation se fit entendre . ce bruit , cette lumière firent revenir maréquita à la vie réelle . elle se leva sur son séant et d un air inquiet demanda : qu est cela ? quelle heure est il donc ? mais il fait tout à fait nuit l étranger alla à la fenêtre et dit : ce sont des enfants qui s amusent dans le jardin de la maison voisine à faire partir des fusées . maréquita sonna , et madame bernard parut . faites moi donner des lumières , et dites moi l heure . près de sept heures . sept heures ! répéta l inconnu , et il parut sortir d un rêve . il prit son chapeau , ramassa ses gants , salua respectueusement madame d alvarez , et sortit en même temps que madame bernard . v la onzième lettre ces élans de l âme vers la liberté ne me donnèrent point encore cependant la force d une résolution décisive ; il y a des moments où l on se croit la puissance de ce qu on désire , et d autres où l ordre habituel des choses paraît devoir l emporter sur tous les sentiments de l âme . corinne , mme de staël . un des plus grands malheurs de madame d alvarez était de n avoir pas toujours le courage de manifester ses opinions par les actes de sa conduite : en mille occasions , elle agissait comme certains de nos députés qui approuvent ou repoussent avec une éloquente chaleur telle proposition , afin de se rendre populaires , puis qui renient leurs paroles par leurs votes pour s assurer la faveur ministérielle . hélas ! c est encore ainsi que nous rencontrons chaque jour des hommes qui prêchent une doctrine , et agissent contradictoirement aux principes qu ils professent . il est bien peu de gens qui aient assez d énergie pour ne se démentir jamais dans aucune circonstance par leurs actes ou leurs paroles . madame d alvarez comprenait la liberté dans le sens le plus étendu . ce mot , dans son esprit , était identique à celui de justice , et elle portait le respect pour toute espèce de liberté jusqu au scrupule . l indépendance était nécessaire à sa vie , et elle avait fixé sa résidence en france , parce que c est le pays de l europe où l on peut le mieux en jouir . madame d alvarez avait beaucoup d égards pour toutes les personnes qui l entouraient , même pour ses domestiques , dont elle était attentive à n entraver que le moins possible la liberté ; mais elle aurait désiré rencontrer de la réciprocité et ne pouvait l obtenir . en france plus que dans aucun autre pays , les domestiques se permettent d espionner , de contrôler et souvent de calomnier les démarches de leurs maîtres . c était là un des grands tourments de madame d alvarez . sa maison se composait : d un concierge car afin d être plus libre , elle habitait seule un petit hôtel , rue de l arcade , d une cuisinière , d un valet , d une femme de chambre et de madame bernard , dame de compagnie et femme de charge . ces cinq personnes qu elle faisait vivre étaient néanmoins ses bourreaux . par une faiblesse de caractère malheureusement trop commune , madame d alvarez voulait être approuvée de la société , tout en repoussant les préjugés qui la régissent . cette déplorable déférence pour la tourbe des sots et des hypocrites était un perpétuel sujet de dispute entre madame d alvarez et son ami albert . montrez vous , lui disait il , telle que vous êtes , femme artiste , indépendante , et ne vous affublez pas des oripeaux de la foule ; laissez aux prudes le continuel souci de se draper dans l estime publique ; c est à elles que convient le soin de se grimer ou de porter un masque . dieu vous a comblée de ses dons pour guider les autres et non pour être guidée ; ne descendez donc pas du piédestal sur lequel il vous a placée . respirant un air libre dans l harmonieuse enveloppe qui dessine vos formes poétiques , vous êtes reine ; tandis que , revêtue du costume du monde , vous n êtes plus que sujette . madame d alvarez était trop sensible pour être capable de l énergie qu aurait voulu lui voir son ami : elle se préoccupa donc péniblement de ce que pourraient penser madame bernard , son portier et ses autres domestiques sur la durée de la longue visite qu elle venait de recevoir . elle s indigna contre le besoin qu elle ressentait de l approbation d autrui , maudit l éducation qu elle avait reçue et les liens qui l attachaient encore à une société qu elle détestait . pendant qu elle soutenait cette lutte intérieure , et qu elle cherchait à en sortir libre et dégagée de toute contrainte , madame bernard revint lui apporter de la lumière et lui demanda d un ton patelin si elle voulait se mettre à table . cette question acheva de mettre madame d alvarez de mauvaise humeur . comment à table ! vous n avez donc pas encore dîné ? ne devais je pas vous attendre , ma chère enfant ? j ai cru devoir retarder aussi le dîner de vos gens . vous avez eu tort , madame bernard ; vous savez que j ai donné l ordre qu on dînât tous les jours à six heures . j aime que ma maison soit tenue avec régularité , et c est vous , madame , que j ai chargée de ce soin . madame bernard devint pâle : l accent avec lequel ces paroles venaient d être prononcées lui rappela sa position , si précaire , qu il suffisait d un seul mot pour qu elle se retrouvât sur le pavé , sans pain et sans asile , exposée , à son âge , aux cruelles angoisses de la misère . elle sentit au front une sueur froide et se promit bien de ne plus chercher à pénétrer les démarches de sa maîtresse . mais l habitude est plus forte que la meilleure résolution , et dès le lendemain elle recommença . madame d alvarez lui ordonna assez sèchement de lui faire apporter des gâteaux , des oranges et du café ; puis la congédia d un geste . madame bernard alla dîner seule , se dédommageant , il est vrai , en faisant avec la femme de chambre des conjectures sur la longue visite de l inconnu et la mauvaise humeur de maréquita . celle ci , plongée dans les réflexions , était à se demander pourquoi elle avait reçu l étranger , pourquoi elle était restée seule avec lui pendant six heures , et ne lui avait pas demandé l objet de sa visite , ni son nom , ni enfin s il reviendrait en vain chercha t elle à répondre à ces questions , elle ne put y parvenir . l ami albert , artiste philosophe , n y aurait vu qu un des effets bizarres de la spontanéité ; mais maréquita éprouvait toujours le besoin de lier les faits à une cause et un but : ne pouvant s expliquer sa conduite , elle s abandonna aux rêves de son imagination . elle vit dans cette visite une aventure extraordinaire , qui d abord s embellit de couleurs romanesques ; puis elle y entrevit un abîme où elle irait se jeter . il y avait longtemps que cette jeune femme , livrée à elle même , vivait dans un état de surexcitation . l incessante activité de son imagination vagabonde faisait régner depuis dix ans , dans son cerveau , la fièvre , le délire , le cauchemar . tandis que maréquita était plongée dans une vie factice , palpitante d émotions et d images telles que les rêves en créent , madame bernard entra timidement , tenant une lettre à la main . que me veut on ? dit maréquita , avec impatience . pardon ! chère enfant , mais le domestique qui a apporté cette lettre a tant prié , supplié pour qu on vous la remît , que j ai craint de le refuser , sachant combien vous êtes bonne pour tout le monde , et donnez ! elle lut , avec une impatience toujours croissante , la lettre qui avait quatre grandes pages . eh bien ! dit elle en la jetant sur la table , que voulez vous que je réponde à cette extravagante épître ? c est votre marquis de torepo torepa il dit que c est la onzième lettre qu il m écrit ah ! c est plaisant , moi qui n ai pas lu une ligne des dix autres . elles sont là , dans le petit coffre ; mais vous ne voulez pas les voir . je m en garderai bien ; je ne veux voir ni les lettres , ni l auteur . cependant c est un jeune homme charmant ; il est déjà venu trois fois aujourd hui , et si cela se peut , mais je ne reçois les gens que lorsque j y suis poussée par une voix d inspiration , comme ce matin , par exemple . et en prononçant ces mots , madame d alvarez avait l air d applaudir à son courage . ma chère enfant , vous avez bien raison d agir en toute liberté ; quand on a assez d esprit pour se mettre au dessus des préjugés , ou assez de fortune pour braver les caquets , ce serait duperie de se gêner . toutefois , je crois qu il serait d un bon coeur d avoir quelque pitié des malheureux que font vos beaux yeux . peines d amour sont grandes douleurs , auxquelles il faut , ma fille , un peu compatir . maréquita tressaillit , comme affectée par un pénible souvenir . eh bien , soit ! je consens à recevoir votre petit marquis ; pas demain ni après demain ; dans trois jours . c est un peu loin , dit en souriant madame bernard , et cependant c est un sûr moyen pour qu il vous aime davantage . puis elle alla porter cette réponse favorable au domestique à riche livrée qui venait pour la onzième fois . madame bernard aurait bien eu envie de causer plus longtemps ; mais , à son grand regret , elle n y put réussir ; de brefs monosyllabes déjouèrent tous ses projets . elle se retira sans rien savoir sur la mystérieuse visite du matin . dix heures sonnaient quand la dernière personne de la maison de madame d alvarez se mettait au lit . la pauvre maréquita entendit successivement sonner minuit , une , deux et trois heures , sans que le sommeil vînt clore sa paupière . tourmentée par l insomnie , elle s agitait en vain sur sa couche importune . ses membres étaient brisés , ses artères battaient avec force , sa peau était brûlante , sa tête en feu , sa respiration courte , gênée , et l atmosphère pesait lourdement sur sa poitrine . l infortunée ne se doutait guère qu elle était sous le charme d un être plus fort qu elle , qui , malgré l espace , la magnétisait par la pensée . elle songeait continuellement à la visite de l inconnu . l ascendant qu il avait pris sur elle , l état de torpeur dans lequel elle s était trouvée , faisaient naître dans son esprit les plus sinistres appréhensions , elle en était tout épouvantée . dans le monde , on croyait madame d alvarez entièrement libre et maîtresse de ses actions : madame bernard en était persuadée et n avait jamais osé , malgré sa curiosité , lui demander si elle était demoiselle ou mariée . albert , qui voyait le coeur de sa malheureuse amie déborder d amertume , avait seul pressenti qu un grand secret s y cachait ; mais , loin de chercher à pénétrer ce mystère , il l avait respecté . plusieurs fois maréquita avait été sur le point d épancher ses peines dans le sein de son ami , mais au moment de lui tout révéler elle s était jetée dans ses bras en pleurant , et était restée muette . il fallait que les causes de ses malheurs eussent un caractère de réprobation universelle pour que cette créature , née si expansive , se condamnait à garder un silence aussi absolu . vers quatre heures du matin , maréquita , s étant levée , alla prendre une petite fiole de laudanum , en avala huit à dix gouttes , et se remit au lit . peu à peu , sous l action du narcotique , ses sens s engourdirent , ses idées se brouillèrent ; elle vit passer devant ses yeux chargés de nuages les riantes campagnes de séville et se rappela les joies de son enfance , puis le superbe palais du duc de v , et ses membres frémirent le cauchemar alla toujours en augmentant jusqu au moment où elle perdit enfin tout sentiment de mémoire : alors elle ne souffrit plus . les nuits d insomnie n étaient que trop fréquentes dans la jolie petite maison de la rue de l arcade : la pauvre maréquita y était habituée , mais celle ci l emporta en agitation sur toutes les autres . elle fut non moins fiévreuse pour l un des habitants d une belle maison de la rue laffitte , et pour l un de ceux d un superbe hôtel du faubourg saint germain , de la rue saint dominique . le magnétiseur , que le lecteur a vu sortir de chez madame d alvarez , revint chez lui dans un état d exaltation impossible à dépeindre . il en maîtrisa les mouvements , pour écrire dans le plus grand détail tout ce que les symptômes magnétiques de la jeune femme lui avaient paru offrir d extraordinaire . ensuite , il alla dîner au café anglais , non en gourmand , mais en homme qui sent l importance de jouir d une santé parfaite ; puis , après avoir bu deux tasses de café , il se dirigea seul vers les champs élysées . lorsqu il rentra chez lui , rue laffitte , minuit sonnait . il se déshabilla , prit une chemise de couleur , passa un pantalon à pieds , une robe de chambre , et se mit à fumer . tout à coup il posa le cigare sur la table , fronça le sourcil comme un homme qui se rappelle une chose importante qu il craint d avoir oubliée , saisit la redingote noire qu il venait de quitter , fouilla avec précipitation dans la poche de côté , et en tira un mouchoir de fine batiste ourlé à jour et garni de dentelle . le sourire d une satisfaction cruelle erra sur ses lèvres . il prit délicatement le mouchoir du bout des doigts , et étendant son bras nerveux il dit en l admirant : je la tiens ! revint s asseoir , examina le chiffre avec beaucoup d attention , ouvrit sa chemise , ploya le mouchoir en deux , l étendit sur sa large poitrine ; et se penchant en arrière afin de le maintenir dans la même position , boutonna sa robe de chambre jusqu en haut , afin qu il ne pût pas glisser : après quoi il se remit à fumer . de temps en temps il se levait et marchait de long en large dans sa chambre , avec l expression d un homme agité par de graves et inquiétantes pensées . puis , se jetant sur un grand divan , il cherchait à s endormir ; ne pouvant y parvenir , il se levait , ouvrait la fenêtre , y restait longtemps , et revenait pâle et transi se jeter de nouveau sur le divan . déjà la laitière matinale était à la porte du boulanger , le forgeron faisait retentir sous son marteau le fer étincelant , que le magnétiseur n avait pas encore dormi . à l hôtel de la rue saint dominique , le marquis giulio de torepa n avait guère passé une meilleure nuit . après la réponse que lui avait rapportée son domestique , le marquis , en proie à l incertitude et à l anxiété , alla s étourdir à l opéra . en sortant de là , et toujours dans le même but de s étourdir , il se rendit , pour finir la soirée , chez deux ministres et chez un ambassadeur . rentré chez lui à deux heures du matin , il se mit à écrire à sa dulcinée la douzième lettre , et il était grand jour lorsqu il sonna son domestique pour l envoyer porter l épître chez madame d alvarez . vi méphis les prolétaires , ainsi qu on les nomme avec un superbe dédain , affranchis individuellement , ont été , en masse , la propriété de ceux qui règlent les relations entre les membres de la société , le mouvement de l industrie , les conditions du travail , son prix , et la répartition des fruits . ce qu il leur a plu d ordonner , on l a nommé loi , et les lois n ont été , pour la plupart , que des mesures d intérêt privé , des moyens d augmenter et de perpétuer la domination et les abus de la domination du petit nombre sur le plus grand . f . lamennais . le lendemain de cette nuit d agitation , qui se trouvait être un dimanche , fut le premier beau jour du printemps . le soleil s était levé radieux , une brise tiède et parfumée embaumait l air , le ciel était pur et sans nuages . les oiseaux s élevaient dans l espace , voltigeaient çà et là , de l arbre du jardin au toit de la maison ; délivrés des rigueurs de l hiver , ils oubliaient l homme et ses pièges cruels , se livraient à la joie , chantaient la pâture nouvelle et l hymne d amour . les plantes se revêtaient de leurs robes nuptiales ; déjà plusieurs se couronnaient de fleurs , et les parfums des fleurs , et les chants des oiseaux , et toutes ces voix de la nature célébraient sa rénovation annuelle dans leurs harmonieux accords , et dieu entendait ce sublime concert . madame bernard était descendue au jardin cueillir des violettes pour maréquita qui les aimait beaucoup , et fut instinctivement émue par la douce influence de la saison nouvelle . elle sentit son vieux sang couler plus rapidement dans ses veines . la vue des jeux folâtres des oiseaux qui se poursuivaient de branche en branche , du chien qui , tout joyeux , courait au soleil et faisait mille sauts ; de jolis lézards qui se réchauffaient sur le mur , et des milliers d insectes sortant de leurs petites tanières pour respirer l air printanier dont ils semblaient s alimenter ; la vue de toutes ces joies impressionna profondément la vieille dame ; de grosses larmes tombèrent de ses yeux , et elle s écria avec un accent de douleur et de reproche : mon dieu ! pourquoi ne suis je plus jeune ? la pauvre femme sentit alors son coeur battre avec violence et ses jambes prêtes à lui manquer : elle n eut que le temps d aller s asseoir sous le berceau que maréquita s était fait arranger . là , madame bernard pleura , pleura abondamment . que le vieillard dans l indigence , déplorant ses forces évanouies , ait le coeur ulcéré , cela se conçoit ; il souffre la faim , le froid , et l ingrate société , pour laquelle il a travaillé toute sa vie , l abandonne . mais que sur la fin du voyage nous détournions les yeux du paysage qui s offre à nos regards , pour regretter celui que nous avons laissé derrière nous , que nous envions le banquet lorsque nous n avons plus de sens pour en jouir , c est , sans nul doute , une maladie morale résultant des excès d une vie matérielle . on ne s aperçoit pas que les animaux l éprouvent , et nous nous en garantirions si nous profitions des loisirs que nous donnent les biens de la fortune pour cultiver notre intelligence . l harmonie n existerait point dans la création si tous les âges n avaient pas leurs jouissances ; mais celles du corps déclinent et finissent avec lui , tandis que , hors des atteintes de la satiété , les joies de l âme sont , par essence , progressives et éternelles . madame bernard n eut pas le courage d assister plus longtemps à ce spectacle . l infortunée n était pas soutenue par la foi , et l espérance que l hiver de sa vie serait aussi , pour elle , suivi d un printemps , n adoucissait pas ses douloureux regrets . elle quitta le jardin et alla se mettre à la croisée d un petit pavillon qui donnait sur la rue ; mais là ses réflexions , en changeant d objet , ne furent pas moins tristes . presque tous ceux qui passaient devant elle portaient leurs habits de fête . c était une jeune fille au teint rose , aux beaux cheveux blonds , au sourire satisfait , donnant le bras à un jeune artiste à la longue barbe , à l oeil vif , à la démarche dégagée . des enfants au rire fou , couraient , un gâteau dans une main , un cerf volant dans l autre . des paysans endimanchés , des collégiens heureux de leur liberté , des vieilles dames entourées de neveux , de nièces ou d anciens amis ; enfin , jusqu aux portiers , qui étaient sur le devant de leurs portes à bavarder avec les bonnes du quartier : tout ce monde , animé par divers sentiments , faisait sentir à madame bernard combien elle était seule . elle fit un soupir et se retira de la fenêtre . peut être comprit elle que la vie n a de charmes qu autant qu elle est liée à celle d autrui . mais elle n était pas assez éclairée pour comprendre toutes les peines morales dont l amour exclusif de soi est la source , et que l égoïsme complet aurait pour inévitable effet de nous isoler entièrement de nos semblables . il était midi , et madame d alvarez n avait pas encore sonné . la pauvre madame bernard se décida à déjeuner seule : c était pour elle un supplice , car elle ne pouvait vivre sans société . en vérité , se dit elle , je crois que j en suis venue à regretter ce méchant m . albert ; il me contrarie continuellement , me fait souvent mettre en colère , mais , après tout , cela vaut encore mieux que de n avoir personne avec qui je puisse échanger une parole . ainsi que le bonheur , la peine a ses émanations et ses influences . on a vu déjà combien les personnes qui vivaient avec madame d alvarez subissaient les effets de son caractère triste , bizarre et silencieux . enfin madame d alvarez sonna . ma chère enfant , dit la vieille dame en entrant , j allais frapper à votre porte , tant j étais inquiète de vous : savez vous l heure qu il est , petite paresseuse ? non , mais qu importe ? quand la vie est sans but , qu on se lève à dix ou à trois heures , le résultat est toujours le même . ah ! maréquita , comment pouvez vous avoir cette indifférence pour la vie , la vie qui est si belle pour ceux qui sont jeunes et savent en jouir ? si vous aviez été comme moi , dès huit heures du matin , à cueillir des violettes dans le jardin , j en suis sûre , vous eussiez été ravie de tout ce que j ai vu et senti comme le soleil était chaud , l air doux ! ah ! quel plaisir cela fait après un hiver rude comme celui que nous venons de passer ! maréquita regarda madame bernard avec surprise et dit : il fait bien sombre ici . si vous voulez le permettre , j ouvrirai les croisées ; il fait plus chaud dehors que dans les appartements . elle ouvrit les croisées ; aussitôt des flots de lumière et d air limpide vinrent purifier l atmosphère de la chambre . à peine maréquita fut elle en contact avec l haleine printanière , qu elle se sentit animée d une nouvelle existence ; la vie lui souriait encore et se colorait à ses yeux . elle se leva et descendit au jardin . l influence de ce beau jour fut non moins puissante sur cette femme impressionnable que sur madame bernard . pour la première fois de l année , elle entendait le chant des oiseaux , elle sentait un vent tiède agiter ses cheveux , et elle s abandonna tout entière aux délicieuses émotions qu elle éprouvait . elle aussi pleura , et cette crise d attendrissement lui fit beaucoup de bien . son spasme diminua , ses nerfs se détendirent , et elle était dans cet état rempli de charme où se trouve le convalescent qui , des portes du tombeau , revient à la vie . elle se fit apporter à déjeuner dans le petit berceau . ce repas se composa de fromage à la crème , de brioches , de fruits et d excellent café . madame bernard , toute sa vie , s était étudiée à lire dans l expression des physionomies , et avait fait une étude particulière de celle de madame d alvarez . cette jeune femme , peu habituée à se contraindre , laissait sur ses traits réfléchir tout ce qui se passait dans son âme , et il était facile à sa dame de compagnie de la pénétrer . celle ci jugea donc , à la figure épanouie de maréquita , qu elle pouvait lui proposer une promenade au bois de boulogne , et de là un dîner à saint cloud . madame d alvarez , qui chérissait la solitude des bois , éprouvait pour celui de boulogne le dédain que fait naître la beauté sans pudeur , et autant l intimité d un dîner d amis avait de charme pour elle , autant elle détestait les restaurants et leur cohue ; elle ne voulut donc point , par une complaisance , compromettre le moment de bien être qu elle ressentait . chère bernard , je ne me soucie pas d aller dîner à saint cloud , mais je vous engage à faire cette partie avec votre cousine ; la satisfaction que vous en éprouverez me fera plaisir . faites en sorte que votre journée soit complète . envoyez louis chercher un remise chez mon loueur , et allez avec votre parente au bois de boulogne , à saint cloud ; puis , après dîner , vous irez terminer la soirée dans ma loge aux français ; et , pour que tout le monde soit content , donnez cinq francs à chacun des domestiques afin qu ils puissent s amuser de leur côté . je regrette seulement que la nécessité m oblige à garder le vieux bertrand pour ouvrir ma porte . madame bernard ne put contenir sa joie . elle alla vite mettre une belle robe de soie , un chapeau de satin blanc et un joli cachemire français . une demi heure après , tous les serviteurs de la maison , sauf le portier , étaient partis , chacun de son côté , à la recherche du plaisir . il pouvait être trois heures , et madame d alvarez , heureuse d être seule , resta au jardin jusqu à cinq , dans la béatitude qu elle devait à ce beau jour . ses idées tristes revenant ensuite l assaillir , elle alla se mettre à la croisée du pavillon . la rue présentait alors encore plus de mouvement que le matin ; mais elle trouva dans ce spectacle un aliment à la pensée mélancolique dont elle avait espéré se distraire . passait il deux êtres que l amour paraissait réunir , elle ne pouvait se défendre de faire un retour sur elle même . je suis seule , se disait elle , et le bonheur , qui semble à la portée de tous , me fuit ! ces âmes sont entre elles de niveau dieu m a t il placée unique de ma nature sur la terre ? suis je un être déchu dont nul autre n entend la langue , ne ressent les affections ? et elle quitta la croisée , en proie au tourment qu éprouve le banni loin de sa patrie . elle fit deux ou trois tours dans le salon , puis entra machinalement dans le boudoir . à peine y fut elle , que le souvenir de l inconnu se présenta à son esprit . elle devint pourpre ; son coeur battit avec force ; elle s écria tout haut : oui ! c est bien ici , près de ce sopha , que j ai vu cet étranger ; le même qui me regardait de l oeil du serpent , lorsque je chantais chez la comtesse de givry . oui , c est bien lui qui , dans cette chambre , hier , m a baisé les mains , a posé sa tête sur ma poitrine , m a nommée maréquita , son bel ange , sa fée , sa péri . mais quel est donc cet homme ? de quel droit est il venu chez moi sans me connaître ? comment ne s est il pas nommé , et comment ne lui ai je pas demandé son nom ? quelle puissance irrésistible m a poussée à me lever pour le recevoir ? maréquita prononça ces dernières paroles très bas . il semblait qu elle eût peur de les entendre . elle se coucha sur le divan , et peu après elle sentit en elle , quoique cherchant à le dissimuler , un vif désir de revoir cet étranger . mon dieu , répétait elle dans son anxiété , s il ne revient pas , comment pourrai je le retrouver ? j ignore son nom la comtesse ne le connaît peut être pas ; cependant il faut que je le revoie , cet homme doit me comprendre . il a souffert comme moi , plus que moi , dit il oh ! si cela était , comme je l aimerais ! et l agitation de la jeune femme allait toujours croissant ; l oppression , le spasme de la nuit étaient revenus . elle descendait dans le jardin , remontait pour se mettre à la fenêtre de la rue , regardait la pendule , comptait les minutes , les secondes , et l inconnu ne paraissait pas . il y avait plus de trois heures qu elle était dans cet état . épuisée de fatigue , elle se jeta sur le divan ; elle roulait dans sa tête les projets les plus bizarres , les plus extravagants qu imagination en délire pût enfanter . on frappa un grand coup à porte ; c était lui . bertrand vint introduire l étranger , qui , comme la veille , était vêtu de noir . pardon , ma chère maréquita , dit il en allant lui baiser la main avec un respect profond , une tendresse affectueuse , mille fois pardon de vous avoir fait attendre aussi longtemps ; mais un ami m avait prié de me rendre à chaillot pour y chercher le médecin de sa femme , et j y suis allé toujours courant ; voyez comme j ai chaud ! en effet , son front était baigné de sueur . maréquita lui essuya la figure avec son mouchoir et lui souriait , car elle était heureuse de le revoir . elle lui dit avec la naïveté d une enfant : qui donc vous a appris que je vous attendais depuis longtemps ? ah ! petite curieuse , vous voulez avoir mes secrets , eh bien ! c est un petit farfadet blanc à mon service , qui m avertit de ce que vous faites , de ce que vous dites , et surtout de ce que vous désirez , afin que je puisse accomplir vos souhaits aussitôt que vous les formez . la jeune femme le regarda avec amour et inquiétude . qui donc êtes vous ? car enfin je ne vous connais pas pourquoi êtes vous venu me voir ? comment vous appelle t on ? je me nomme mais non . je ne veux pas que vous m appeliez du nom que tout le monde me donne : choisissez m en un ; soyez ma marraine . cette idée était bizarre , et maréquita l accueillit sans balancer . je vous aime sans vous connaître ; cependant achevez , bel ange ! eh bien ! je crois qu il faut vous nommer méphis elle s arrêta , hésitant si elle achèverait le nom . n est ce pas ? méphis ! eh ! oui , c est un joli nom , il me convient ; c est le diminutif de méphistophélès . amen , dit il avec un sourire vraiment infernal . je ne croyais pas que la belle maréquita possédât le talent de deviner seriez vous donc un méphistophélès ? demanda madame d alvarez en se levant brusquement . l inconnu devint pâle comme la mort ; il voulut regarder maréquita , mais l attitude , la physionomie de celle ci étaient altières et menaçantes . il baissa les yeux et ne put que répondre : eh bien , oui , oui , madame ! misérable ! et vous osez vous en vanter ! de quel droit , monsieur , êtes vous venu chez moi me ternir de votre souffle impur , me presser la main et poser la vôtre sur mon coeur répondez , de quel droit ? à cette question , l inconnu reprit toute sa dignité , et répondit avec calme : du droit , madame , que donne un amour vrai , passionné , aussi pur que profondément senti ; tel enfin que vous désirez en inspirer . madame d alvarez recula comme épouvantée . comment ! l ai je bien entendu ? vous êtes un méphistophélès , et vous m aimeriez d un amour pur ! oui ! et aussi pur que jamais homme ait pu en concevoir . il y avait dans son accent quelque chose de si vrai , de si passionné , que maréquita passa de suite de l indignation à une émotion tendre . elle alla se rasseoir sur le divan . méphis , dit elle , car vous êtes bien à mes yeux un génie du mal , expliquez moi les motifs de la conduite bizarre , étrange que vous tenez à mon égard qui êtes vous véritablement , et que voulez vous de moi ? ah ! madame , si je vous dis qui je suis , je n ai plus rien à espérer de vous . vous vous trompez ; je vous jure que si vous me faites connaître la vérité tout entière , je vous accorderai mon estime , peut être même mon amour oh ! répétez le moi , s écria t il en se jetant à ses pieds , de grâce , répétez vos paroles . je vous le promets , dit elle en le relevant . eh bien , madame , je suis , et il hésitait sur l expression , je suis un homme du peuple , ce qu on désigne aujourd hui sous le nom de prolétaire . un prolétaire ! mais on en compte , je crois , vingt cinq millions en france . oui , et c est parce qu ils sont nombreux que la pitié se ferme , et que l on s isole d eux comme si l on craignait la contagion de leurs maux . ah ! si vous connaissiez toute la masse de misères qui accablent les esclaves de la propriété , les douloureuses angoisses de ce peuple dont on parle tant et dont on s occupe si peu , vous frémiriez à ce nom de prolétaire ! oui , vous seriez indignée de l égoïsme du riche , et surprise de la patience du pauvre à la vue des haillons , des figures blêmes , des membres décharnés de cette foule de mendiants qui inondent les villes et les campagnes , vous comprendriez pourquoi les hôpitaux , les prisons et les bagnes se remplissent ; pourquoi des êtres à qui dieu avait départi l énergie de l âme et la sensibilité du coeur , pour servir leurs semblables , en deviennent le fléau et sont à trente deux ans des méphistophélès qui passent les nuits , dans l agitation de la fièvre , à rêver le mal les jours , à le faire en achevant ces mots , il cacha sa tête entre ses mains en répétant : je suis un prolétaire ! ! ! maréquita ne pouvait en croire ses yeux ni ses oreilles . comment ! cet homme si beau , dont les manières et le langage avaient quelque chose de si noble , de si distingué , serait né dans un hospice ! dans la chaumière ou le grenier d un prolétaire ! il aurait passé sa jeunesse à mendier ! il sortirait des prisons , peut être même des bagnes ! maréquita , quoique tremblant d apprendre des secrets qui allaient l épouvanter , voulut connaître l histoire de l inconnu . un pressentiment l avertissait que la destinée de cet homme venait de se lier à la sienne . méphis , lui dit elle en lui tendant la main , donnez moi votre parole que vous allez me raconter l histoire de votre vie dans son exacte vérité ; mais prenez garde ! si vous me trompez , je ne vous reverrai jamais . il répondit en joignant les mains , comme pour la prier de l en dispenser : ah ! madame , je n aurais voulu faire cette confession qu au moment de mourir . songez donc , monsieur , que je ne puis vous aimer sans savoir qui vous êtes . et si je vous l apprends , m aimerez vous ? elle fit de la tête un signe affirmatif . oh ! ai je bien compris ? vous , la belle maréquita , si dédaigneuse pour les riches et les puissants de la terre , vous aimeriez un malheureux prolétaire ? maréquita ! vous la femme céleste que j ai rêvée , mon ange , est ce bien vrai ? oh ! ne m abusez pas . au nom de tout ce que j ai souffert , au nom de celui qui vous a créée , maréquita , ne me trompez pas comme tant d autres l ont fait non , non , je ne vous trompe pas : je sens que déjà je vous aime . il se jeta à ses pieds , posa sa tête sur ses genoux et pleura . alors il y eut entre eux une scène palpitante d intérêt et d émotion . maréquita mit ses deux belles mains sur la tête du prolétaire et lui dit : dès cet instant , méphis , nous sommes unis . méphis se releva , essuya ses joues qui étaient baignées de larmes , baisa le front de la jeune femme en lui disant : maréquita , je suis votre fiancé , et je serai votre époux lorsque vous me direz : viens à moi , je te choisis entre tous les hommes et me donne à toi . après avoir pris place à côté de maréquita , qui se coucha sur le divan comme la veille , il commença son récit en ces termes : vii histoire d un prolétaire et l intérêt , ce vil roi de la terre , pour qui l on fait et la paix et la guerre , triste et pensif auprès d un coffre fort , vend le plus faible au crime du plus fort . voltaire première partie je suis fils d un matelot de dieppe , qui se nommait labarre . dans un voyage au pays de caux , il devint éperdument amoureux d une superbe fille , domestique d auberge ; il en fut aimé et l épousa . revenu à dieppe , il acheta une barque et se fit pêcheur . ma mère s occupait à vendre le poisson , à raccommoder les filets ; l un et l autre étaient laborieux , économes et rangés . cependant , malgré ces trois bonnes qualités , ils passèrent leur vie dans le plus extrême dénuement ; leur famille , il est vrai , était nombreuse : ma mère a eu neuf enfants , six garçons et trois filles , tous grands , forts et beaux comme elle . les deux aînés , pris par l empereur pour la défense de la patrie , périrent comme des milliers d autres , qui n avaient pas plus d intérêt qu eux à défendre un pays où ils ne possédaient rien , et où la propriété est tout . deux de mes frères se firent marins , et sont toujours matelots ; le cinquième , ah ! pardon , ce souvenir si déchirant , dont le temps n a pu affaiblir l impression , m arrache encore des larmes ! ! le cinquième est au bagne ! ! il a été condamné à vingt ans de fers , pour avoir tué d un coup de couteau l infâme misérable qui avait séduit , trompé , déshonoré notre pauvre soeur . cette angélique fille , aussi courageuse que belle , eut la force de supporter la honte , et nourrit elle même l enfant de l homme qui l avait abandonnée . mais la noble créature succomba sous le châtiment que les lois infligeaient à son frère , à ce brave frère , qui avait si vivement ressenti l offense faite à sa soeur et à toute notre famille : elle mourut à dix neuf ans , et mon vieux père se chargea de son enfant . ma soeur aînée se maria avec un ouvrier ; son mari , toujours malade , ne pouvait suffire , quoique laborieux , à subvenir aux besoins de son ménage ; et au bout de six ans , l un et l autre moururent de misère . mon pauvre père termina son existence à l hôpital , et ma mère , presque aveugle , vit dans un village avec ma dernière soeur . voilà , madame , l historique d une famille de prolétaires : il ne me reste plus qu à vous parler de moi . je suis resté jusqu à douze ans dans la maison paternelle , et voici ce qu était alors mon existence : je n avais d autres vêtements qu une mauvaise chemise de laine bleue , et un pantalon de vieille toile à voile que soutenaient , en guise de bretelles , des ficelles goudronnées . le poisson que nous ne pouvions pas vendre , des pommes de terre , quelque peu de pain , formaient notre nourriture . ces aliments n étaient même pas toujours en suffisante quantité , et quand la pêche avait été mauvaise , nos jeunes appétits souffraient cruellement . dès l âge de six ans , je me rendis utile ; j aidais ma mère dans la vente du poisson et les soins du ménage , j accompagnais mon père à la mer , pour l assister dans sa pêche et la manoeuvre de sa barque ; lorsque je n étais pas ainsi occupé , j allais jouer sur la grève avec d autres enfants de mon âge et de ma condition . nous n avions , ni moi ni mes frères , reçu aucune instruction . comment nos parents auraient ils pu nous en faire donner ? leur travail suffisait à peine à notre subsistance . dans notre famille personne ne savait lire , et il en était de même dans celles des pêcheurs parmi lesquelles nous vivions . cette ignorance avait laissé mes facultés intellectuelles dans un complet engourdissement . cependant ils disaient que j avais beaucoup d esprit , parce que j étais diable et mutin : ils m eussent trouvé méchant si je n avais eu un bon coeur . s il m arrivait , dans une dispute , de faire tomber un camarade à la mer , je m y jetais incontinent pour l en retirer . une vieille femme passait elle devant moi chargée d un lourd fardeau , je l en soulageais et le lui portais jusqu à sa maison . lorsqu à souper je m apercevais qu il n y avait du pain que pour six , ce qui était assez fréquent , je disais aussitôt que je n avais pas faim , voulant empêcher ma mère de s en priver pour moi . cette rude lutte , que si jeune je soutenais contre la misère et les dangers , développait en moi l énergie de l âme et les sympathies du coeur . insensible à mes propres souffrances , je ressentais la moindre aggravation de celles de nos compagnons de malheur , et quoique mon esprit fût sans culture , mon coeur me suggérait alors , avec une rare sagacité , le meilleur remède à y apporter . il en était de même de mon frère andré , qu on eût pris pour un grand imbécile , et dont l énergie réfléchie et silencieuse ne connaissait ni danger ni obstacle . lorsque mon père fut instruit de la grossesse de ma soeur , que l infortunée ne pouvait plus cacher , il se passa dans notre chaumière une scène horrible ! mon père traîna sa malheureuse fille par les cheveux , et sans ma mère il l eût tuée ! andré était présent , il vit la honte de ma soeur , la douleur muette de ma mère , le désespoir farouche de mon père , qui répétait en écumant de rage : nous sommes perdus ! déshonorés ! un riche est entré chez nous , et le lâche a flétri la plus belle de nos filles ! le misérable , il a souillé , dégradé pour toujours celle qui nous a coûté dix sept ans de peines , de soins , et qui faisait notre joie ! et cette honte , cette douleur , ce désespoir restèrent sur le coeur d andré . il quitta la cabane , se rendit à paris en mendiant son pain , fit quarante lieues en trois jours ; le quatrième , il avait tué le riche et s était constitué prisonnier . oh ! justice des hommes , vous laissez sans défense le seul bien du pauvre ; son honneur , et l acte par lequel il en venge l injure , vous le qualifiez de crime héroïque andré ! tu t étais dévoué à la mort , et ils t ont condamné à vivre dans l opprobre ; toi le vengeur de l opprobre de ta famille ! oh ! malheureux frère ! des larmes coulèrent des yeux de méphis . au bout de quelques instants , il maîtrisa son émotion et reprit son récit : je me trouvais , un soir du mois de mai , avec d autres enfants de pêcheurs , à l extrémité de la jetée ; chacun de nous attendait le retour de son père . la marée allait finir , la mer était grosse , et lorsqu une barque de pêche entrait , nous courions tous pour lui attacher son amarre . l eau jaillissait au dessus de la jetée et en avait chassé les oisifs : une anglaise avec un enfant âgé d environ dix à onze ans y restait encore , quand tout à coup une lame surpassant toutes les autres en hauteur vint bondir avec fracas jusqu au lieu où nous étions . nous n y fîmes attention que pour nous en garer . nos regards se dirigeaient alors vers les barques éloignées , parce que nous craignions qu elles ne pussent entrer avant le reflux . aux cris perçants de la dame , nous regardâmes avec effroi de son côté , et nous vîmes son fils sur le sommet de la vague . le flot revint , mais laissa au loin sa victime . en moins d une seconde , je me dépouillai de ma chemise et de mon pantalon , et je m élançai à la mer , avant même qu on eût pu s apercevoir de mon action . la houle était forte . l enfant disparut , je désespérais de le pouvoir saisir , lorsque je crus l apercevoir de nouveau à quelque distance de moi . je redoublai d efforts et l atteignis au moment où pour toujours il allait disparaître . je n aurais jamais pu , avec un tel fardeau , regagner la plage , si le courant ne m avait porté . mes forces étaient épuisées . en arrivant sur le sable , je m évanouis à côté de l enfant que je ramenais ; ma main étreignait si fortement son bras , qu on eut beaucoup de peine à l en détacher . il ne donnait plus lui même aucun signe de vie . en revenant à moi , je me trouvai dans un lit qui me parut somptueux , comparé au grabat que j occupais chez mon père . j avais une chemise de toile fine , je me voyais dans une chambre richement meublée , et plusieurs personnes s empressaient autour de moi . on me fit prendre un bon bouillon et l on m apprit que j avais sauvé la vie à lord arthur m , destiné , à sa majorité , à jouir d une des plus belles fortunes de l angleterre . le jeune lord , très délicat , venait en france pour sa santé et son éducation . sa mère l accompagnait et veillait elle même sur lui . ils habitaient dieppe depuis deux jours seulement lorsque l accident arriva . le personnage que je venais d enlever aux flots était plus âgé que son chétif physique ne l annonçait . il avait quinze ans ; mais , en voyant cette frêle créature si petite , si maigre , si rachitique , on ne lui aurait pas donné plus de onze ans . sa mère , veuve et sa tutrice , en avait alors cinquante cinq . cette femme se distinguait par une politesse superbe et sous les apparences hautaines de l aristocratie anglaise , la plus orgueilleuse de toutes ; elle cachait une âme bonne et généreuse . milady m conservait , pour le service que je lui avais rendu , une reconnaissance d enthousiasme . elle voulut se charger de moi et me faire élever comme un second fils . ma mère opposa d abord beaucoup de résistance : la pauvre femme pourtant ne m aimait pas seulement pour elle même , mais elle craignait l influence corruptrice des richesses ; elle craignait que l amour de l or ne remplaçât dans le coeur de son fils le dévouement à sa famille et aux compagnons de son enfance . cependant notre misère était si grande ! ! ! que le curé s interposa pour vaincre ses répugnances , et , aidé de mon père et de mes frères , dont les sollicitations avaient été jusqu alors infructueuses , il lui arracha son consentement . milady comptait d abord passer quelque temps à dieppe pour prendre des bains de mer ; mais le péril que la vie de son fils y avait couru lui en rendit le séjour odieux . deux mois après le jour où je repris à la mer ce fils de lord , qu elle entraînait comme un des inutiles produits de la terre , j étais établi avec milady dans un bel hôtel de la rue saint honoré , à titre de sauveur et d enfant adoptif . la métamorphose était subite . je fus quelques jours étourdi d une aussi brusque transition ; néanmoins le moral se développa en moi avec rapidité , et en même temps que mon teint , hâlé par le soleil et l air de la mer , devenait blanc et rose , que mes mains calleuses prenaient une peau douce et lisse , que mes pieds , qui n avaient jamais chaussé de souliers , s habituaient à leur prison , je m instruisais rapidement . en deux mois je sus lire et je lus toute espèce de livres avec passion . nous restâmes un an à voyager en france , puis nous partîmes pour l angleterre . mon intelligence , restée si longtemps oisive , prenait alors un essor extraordinaire ; j avais soif de savoir . doué d une mémoire prodigieuse , je pouvais m appliquer quatorze et quinze heures par jour sans lasser mon attention . j appris l anglais sans interrompre mes autres études , et en quelque sorte sans presque m en occuper . je m aperçus bientôt que j excitais au plus haut degré la jalousie de milord ; je ne pouvais me mouvoir sans être l objet de ses sourdes attaques . il me devait la vie ! il aurait voulu pouvoir l oublier . riche de deux millions sterling , la fortune semblait avoir comblé de ses dons ce malheureux jeune homme seulement pour mettre en relief les monstruosités d un physique épouvantable , et la stupide présomption de la nullité intellectuelle . son petit corps , en opposition avec sa grosse tête d idiot , ses jambes inégales , son oeil couvert d une taie , sa petite voix aigre , présentaient la plus burlesque des caricatures ! et il ne pouvait se montrer sans provoquer les risées . la faible portion d intelligence que le ciel lui avait départie paraissait être totalement privée de la faculté de grandir ; il n avait pas vestige de mémoire , et n était susceptible d aucune attention ; son entêtement indomptable et son impudence passaient toutes bornes et étaient aussi grotesques que sa personne . milady , trop éclairée , ne pouvait se faire illusion sur son fils et s occupait sans cesse à dissimuler l excessive médiocrité , l outrecuidance et les défauts sans nombre du jeune lord , aussi évitait elle autant que possible qu il se trouvât en parallèle avec moi . elle n avait pas voulu l envoyer à oxford ou à cambridge , sachant bien que , dans ces grands collèges , le jeune homme qui n est pas doué de dispositions est négligé des professeurs , tombe dans le découragement et ne fait aucun progrès . c était donc sous ses yeux que se faisaient l éducation de son fils et la mienne ; mais chacun de nous avait un précepteur distinct et suivait ses études à part . cependant il existait pour le jeune lord mille causes d envie et de jalousie , que la tendre mère , avec tous ses soins , ne pouvait écarter . je montais à cheval , dansais , faisais des armes , et la conformation de milord ne lui permettait aucun de ces exercices ; et enfin excusez ma franchise , j étais un charmant cavalier et plaisais aux dames , tandis que milord ne fixait l attention que des mères qui avaient des filles à marier et provoquait le rire et le dégoût des jeunes filles auxquelles il aurait voulu plaire . cependant la haine que milord avait conçue contre moi prenait , chaque jour , plus d intensité ; je crus convenable d éviter qu elle ne se déclarât ouvertement par des actes hostiles , et je priai milady de me laisser aller à édimbourg pour achever mes études ; la chère dame vit avec plaisir mon éloignement , et ce ne fut pas , quoiqu elle m aimât beaucoup , par l intérêt qu elle prenait à mes progrès , mais elle se flattait que son fils paraîtrait et moins laid et moins sot , lorsque nul objet de comparaison ne serait auprès de lui . je passai trois ans dans la ville aux héroïques souvenirs , où actuellement les sciences rayonnent de mille clartés ; je suivis à édimbourg les cours des meilleurs professeurs , me liai avec les savants , et déjà le travail de nuit avait cerné mes yeux , lorsqu une connaissance nouvelle changea mes goûts et le sort auquel je paraissais être réservé . madame c , cousine de milady , était venue avec ses deux filles passer l hiver à édimbourg ; ma destinée me la fit rencontrer dans une maison où j allais pour la première fois ; je causai avec elle , et en apprenant qu elle était cousine de milady , je rougis jusqu au blanc des yeux ; car je dois , maréquita , à ma confusion , vous en faire l aveu , depuis que je vivais avec les grands seigneurs je reniais , j en avais honte et voulais l oublier ; afin que les autres ne songeassent pas que j étais fils d un matelot , j avais abandonné mon nom de jean labarre pour prendre celui de john lysherry . dans les lettres que j écrivais à ma mère , en lui envoyant une partie de mes petites économies , je ne donnais jamais mon adresse , de crainte qu il ne prît un jour l envie à un de mes frères , matelot , de venir me joindre . c est ainsi qu en vivant parmi les hautes classes les coeurs les plus purs se corrompent ; qu on cesse d apprécier les hommes d après leur utilité réelle , pour ne les considérer que relativement au rang ou à la fortune auquel le hasard ou la fraude les a fait parvenir , et que la masse laborieuse , dont le travail fait vivre toute la société , n est plus qu un objet de dédain et de mépris . je cherchais un prétexte pour m éloigner de la noble lady , afin d éviter l obligation de lui dire qui j étais , lorsqu à la fin de la contredanse , un ange de beauté et de grâce vint s asseoir auprès d elle ; c était sa seconde fille . j avais alors dix huit ans , mais je paraissais en avoir vingt ; ma taille avait atteint toute sa croissance , ma barbe était aussi noire qu à présent , et mon teint avait une fraîcheur qu il n a plus . la jeune fille me regarda et rougit ; son regard me fit battre le coeur . je restai comme cloué à ma place , n entendant et ne voyant plus rien que l ange qui venait de m apparaître . jusqu alors la vue d aucune femme ne m avait ému ; j admirais la beauté , mais j aurais quitté la plus belle pour me livrer à l étude . on vint inviter de nouveau la jeune fille à danser , et en se levant la ravissante créature me lança un regard qui acheva de me bouleverser . je pris ma détermination à l instant , et je dis à sa mère que j étais le fils adoptif de milady m ; qu ayant eu le bonheur de lui rendre un grand service , elle m en avait récompensé en m adoptant . cette révélation parut faire grand plaisir à la dame , ainsi qu à sa fille aînée qui se trouvait à son côté , et toutes les deux m invitèrent à venir les voir dès le lendemain . j étais au comble de la joie ! et craignant de ne pouvoir contenir mon émotion , je sortis du bal avant que la jeune miss n eût quitté la contredanse . revenu chez moi , j écrivis de suite à milady que j avais rencontré ses parentes , et lui demandais de vouloir bien leur écrire en ma faveur , en évitant toutefois de faire mention de ma naissance et des circonstances auxquelles je devais son attachement et sa bienfaisante protection . je lui fis entrevoir , avec tous les ménagements possibles , qu il serait peut être prudent de ne pas parler à milord de l objet de ma lettre . la vieille dame m aimait sincèrement ; elle entra dans ma pensée , ne dit mot à son fils , et écrivit à ses parentes une lettre des plus obligeantes pour moi . le lendemain , au risque de manquer aux convenances , je me présentai chez ces dames dès les onze heures du matin ; je donnai à lire à madame c plusieurs des lettres que j avais reçues de sa parente , et le ton affectueux dont usait milady m avec moi me gagna à l instant toute la bienveillance de madame c elle m invita au déjeuner de famille , ajoutant que je devais me considérer comme de la maison . madame c était venue seule me recevoir , et j attendais avec impatience qu on servît ; enfin je vis entrer la belle clotilde . oh ! qu elle me parut ravissante en négligé du matin ! que ses yeux étaient limpides ! que sa bouche était fraîche , son teint éclatant , sa chevelure blonde admirable ! comme sa taille élancée et svelte avait de la grâce dans ses mouvements ! que de majesté dans toute sa personne ! j en devins amoureux , amoureux passionné ! l amour , sur le jeune homme qui l éprouve pour la première fois , a tant de puissance , que toutes ses facultés en sont subjuguées ; comme le catholique idolâtre au pied de sa madone , il se prosterne devant la beauté , ne sent que pour l aimer , ne pense que pour l admirer , et sous l influence du charme qui le captive ne recherche pas quelle âme recèle la brillante enveloppe . j aimais clotilde avec folie , avec frénésie ! j abandonnai l étude des sciences et devins poète . je passais les jours et les nuits à faire des vers sur son gracieux sourire et sur ses beaux yeux . je composais des romances qu elle chantait sur son piano ; des pièces de vers que je lui faisais traduire en français . et , afin d avoir une raison qui m autorisât à l aller voir tous les jours , je m étais offert pour apprendre le français à ces demoiselles , et la mère y avait consenti . pardonnez , maréquita , si je m arrête avec complaisance sur la seule époque de ma vie où j ai connu quelques courts instants de bonheur . je restai trois mois dans l incertitude sur les sentiments que j inspirais ; oh ! quelle anxiété était la mienne ! que mes nuits furent tourmentées ; les oscillations du doute me donnaient le vertige et je n y échappais qu en me berçant de douces illusions . je me rappelais un des regards de clotilde ; oh ! alors j étais assuré d être aimé ; je voyais son geste , j entendais ses inflexions de voix , et mon coeur débordait de joie . je découvrais ainsi dans le moindre signe , dans la plus insignifiante expression de sa physionomie , l indice d un amour qu elle pouvait ressentir sans oser l avouer , maîtrisée qu elle était par les principes dans lesquels les femmes sont élevées . la dissimulation , l hypocrisie qu on enseigne aux femmes comme la première de leurs vertus me paraissent bien absurdes ; je ne voyais pas alors que cette éducation est la conséquence obligée du joug qu on leur impose . madame c retourna avec sa famille à son château . elle voulut bien permettre que je l accompagnasse à cheval jusqu à trente miles d édimbourg . les regards de clotilde étaient remplis de tristesse . la douleur que nous éprouvions à nous séparer se répandait sur tout notre être . enfin il fallut se quitter ; je me crus abandonné au milieu du grand désert lorsque la poussière et l éloignement me dérobèrent la voiture qui l entraînait . après ce départ , je tombai dans une noire mélancolie ; ni science , ni art n avaient d attrait pour moi ; ma volonté était inerte , et je me laissai aller au chagrin , incapable d effort afin d en alléger le poids . sans l amour je ne voyais plus le but de l existence . depuis lors , j ai bien modifié à cet égard mes opinions . je crois bien qu un homme ne saurait se compléter sans l affection d une femme ; l amour est toujours à mes yeux un des plus puissants moteurs de la vie , mais à dix huit ans il en est l objet unique . j avais écrit quatre à cinq lettres à madame c sans avoir osé en adresser une à sa fille , tant je craignais de lui déplaire avant d être assuré de son amour ; enfin clotilde elle même m écrivit , sa lettre était pleine de reproches , elle se plaignait de mon silence , de ma froideur . oh ! j étais aimé ! je faillis mourir en acquérant cette certitude ; car , portée à l extrême , la jouissance tue aussi bien que la douleur . sûr d être aimé , toutes mes facultés s animèrent , comme par enchantement , d une puissance nouvelle ; toutes se manifestèrent par une énergie que jusqu alors je n avais jamais ressentie . je me remis avec ardeur à l étude , et , j en ai la conviction , je serais devenu un homme fort distingué , si clotilde m eût dit : rends toi capable d enseigner les autres , d agrandir l horizon de la science ; mais elle n aimait que les beaux arts , et dès lors je m en occupais exclusivement . ces dames étaient parties d édimbourg en avril , et je devais aller , en octobre , passer les vacances chez elles ; je voulus , pendant ces six mois , devenir musicien , poète , romancier , et j y parvins : l amour d une femme fait faire à un jeune homme des prodiges dont s étonnent à bon droit ceux qui n ont jamais été amoureux . oh ! si les femmes recevaient une autre éducation , si , au lieu de les élever comme des odalisques pour plaire et servir , on les rendait propres à remplir le rôle sublime d inspirer et de guider le compagnon auquel la providence les a destinées , l intelligence humaine s accroîtrait dans un siècle plus qu elle ne l a fait pendant le cours de toutes les générations passées , et l harmonie régnerait au sein des sociétés , parce qu il y aurait équilibre entre les forces musculaires de l homme et l intelligence de la femme . en octobre , je reçus l invitation de madame c , et me rendis à son château . je ne vous décrirai pas , chère maréquita , l existence rurale de l aristocratie anglaise ; je ne saurais me reporter à l époque où je la connus , sans que mon coeur ne se remplisse d amertume . j ai hâte d en finir , et , abrégeant les détails , je me borne à ce qui est nécessaire pour vous faire concevoir ma vie et mes opinions . j habitais cette maison depuis six semaines , aimé de clotilde , accueilli par sa mère et sa soeur avec affection : j étais heureux et j espérais un bonheur plus grand encore ; les parties de chasse , les dîners , les bals se succédaient sans interruption , et tous ces divertissements s embellissaient à mes yeux de la présence de clotilde . un jour , le renard que nous courions nous ayant entraînés à sa poursuite jusque dans des bois de haute futaie , nous fûmes surpris par un orage affreux ; aussitôt le cheval de clotilde s emporte et court dans une direction opposée à celle que suivaient les chasseurs ; je m élance après elle ; nous galopâmes pendant près d une heure sans pouvoir parvenir à arrêter ce maudit cheval ; enfin il s abattit , et clotilde s estima heureuse de se trouver à terre sans s être fait mal . le jour avait cessé , la pluie tombait en abondance , et nous étions au milieu de la forêt sans connaître aucune de ses issues . j attachai nos chevaux à un arbre et cherchai un endroit pour nous mettre à couvert ; j aperçus une de ces cabanes que les bûcherons construisent avec de la ramée afin de se faire une serre pour leurs outils et un abri contre le mauvais temps . la porte en était fermée ; d un coup de pied je la jetai en dedans et nous entrâmes . deux ou trois bottes de paille y tenaient lieu de sièges . clotilde avait peur ; le tonnerre grondait ; ses longs craquements , répercutés par la forêt , produisaient un effet épouvantable , et nous étions aveuglés par des milliers d éclairs dont les reflets lumineux se croisaient en tous sens . j assistais à ce spectacle sans y songer , quoique le lendemain le souvenir s en soit présenté à ma pensée ; l orage de mon coeur surpassait en violence celui de l atmosphère , il ébranlait tout mon être ; mes artères battaient comme prêtes à se rompre ; un frisson nerveux faisait claquer mes dents . clotilde demanda si j avais froid . pour réponse je lui pris la main que je serrai fortement entre les miennes ; mes mains étaient brûlantes . dieu , avec la crainte de la mort , a donné à toutes ses créatures l instinct qui leur fait pressentir le danger . bien qu un peu coquette , clotilde avait le coeur pur et son imagination était aussi vierge que sa personne ; néanmoins cette jeune fille comprit qu elle courait un imminent péril . elle oublia l orage , devint sérieuse , préoccupée qu elle était de se défendre de moi et d elle même . hélas ! ses inquiétudes me parurent vulgaires , et m apprirent combien elle était loin de concevoir la nature de l amour qu elle m avait inspiré : la femme réellement aimée n a rien à redouter de son amant , parce qu en lui l amour de l âme maîtrise celui des sens . j essayai de rassurer clotilde , puis cédant , sans me l expliquer , à l entraînement de ma passion , je finis par lui demander , au milieu de mes paroles de tendresse et de respect , si mon amour ne l avait pas touchée . eh quoi ! me répondit elle , avec un accent qui partait du coeur , ai je donc encore quelque chose à vous apprendre ? tu m aimes ! ! ! m écriai je , ivre de joie . je t aime du soir où je te vis au bal ; je t aime comme jamais homme n a été aimé . et la jeune fille , passant de suite du frémissement de la crainte à un accès de confiance illimitée , jeta son bras autour de mon cou et laissa tomber sa tête sur ma poitrine . chère maréquita , je n essaierai pas de vous dépeindre le bonheur que me firent éprouver et l inflexion de sa voix et le charme magnétique de ses regards , et ses bras qui me serraient , et la pression de sa tête sur ma poitrine ; le langage des hommes manque de vie pour rendre de pareilles émotions . ah ! clotilde ! clotilde ! m écriai je , n est ce pas une illusion ? ai je bien entendu ? est il bien vrai que tu te donnes à moi , comme amante , comme épouse ? je la pressai contre mon coeur , et ce ne fut qu avec un saint respect que je posai mes lèvres sur son front . il est si rare d aimer réellement , que peu de personnes comprendront comment un jeune homme de dix neuf ans a pu , toute une nuit , tenir dans ses bras une jeune fille , belle comme un ange , et dont il était aimé , sans éprouver d autre sentiment que l amour le plus chaste , le plus respectueux . clotilde sortit vierge de mes bras ; j attendais que notre union sanctifiée par dieu et les hommes me la donnât tout entière . je respectai l épouse , mais l amante m appartenait ; nos âmes se confondirent et prirent possession l une de l autre . lorsque le jour parut , clotilde , par un mouvement spontané et sublime , me dit : john , mettons nous à genoux et prions dieu qu il bénisse notre union . nous restâmes longtemps à genoux , les mains jointes , regardant le ciel et priant avec ferveur . l excès du bonheur fait souvent naître la présomption , et souvent aussi rend l homme craintif , comme si une voix secrète l avertissait qu il n est pas destiné à jouir sur cette terre . nous rentrâmes dans la cabane . maintenant , me dit clotilde , nous sommes unis devant dieu , aucune puissance humaine ne peut rompre nos liens ; en arrivant au château , je parlerai à ma mère , elle t aime , elle est noble et généreuse , elle nous répète sans cesse qu elle ne veut en aucune sorte diriger ou entraver notre choix . je ne pense pas que ton manque de fortune soit un obstacle ; d ailleurs , cher ami , si ma mère s opposait à notre union , alors tu me prendrais avec la fortune que je tiens de mon père , et nous en aurions assez pour vivre en france ou en italie . nous quittâmes la cabane des bûcherons , et , après beaucoup de détours et une longue marche , nous parvînmes enfin au vieux manoir . notre absence avait causé la plus vive inquiétude ; sans attendre le lever du soleil , tous les gens de madame c s étaient mis en campagne ; amis , voisins , tout le monde courait à notre recherche . quand nous parûmes , la pauvre mère poussa des cris de joie . clotilde raconta en deux mots ce qui était arrivé , et où nous avions passé la nuit . ah maman ! dit elle en terminant , vous pouvez maintenant regarder cet accident comme un bonheur ; j ai besoin de m expliquer avec vous à cet égard ; accordez moi quelques minutes d entretien . madame c écouta sa fille avec une attention soutenue , sans montrer aucune inquiétude de tout ce qu elle lui racontait . mon enfant , lui dit elle avec une indulgente bonté , je devine ce que vous avez à me demander ; je vous l accorde d avance ; vous savez que toute ma félicité dépend du bonheur de mes enfants ; mais actuellement vous êtes fatiguée , prenez quelques heures de repos : votre santé doit passer avant toute chose . ensuite vous viendrez me trouver , ainsi que notre cher john , ajouta t elle en me tendant la main : je ne pense pas qu il soit de trop à l entretien . ivre de joie , je me retirai dans ma chambre , me couchai , et m endormis bercé par de doux rêves . je ne m éveillai que fort tard . le domestique vint me dire que toutes les personnes parties à notre recherche étaient de retour , et que madame c , en témoignage de sa gratitude , leur donnait un brillant souper suivi d un bal . je ne doutais nullement que la vieille dame n approuvât notre mariage , et je présumais qu elle voulait l annoncer à toute sa société . je cherchai dans ma garde robe tout ce que j avais de plus élégant ; le soin avec lequel je bouclai et parfumai mes cheveux montrait combien je désirais être jugé digne de la belle clotilde . ma toilette terminée , je descendis au salon , où je trouvai une nombreuse réunion . l accueil amical de madame c me valut les égards de tous les convives . on attendait clotilde pour se mettre à table : elle parut enfin . animée par l amour , sa beauté rayonnait d un nouvel éclat , tous les assistants semblaient l admirer pour la première fois . ô maréquita , la femme qui aime exhale un parfum enivrant , et son ascendant subjugue tout ; clotilde était parée comme une mariée . elle avait sur le front une couronne de roses blanches , et robe , ceinture , souliers , tout était blanc . le repas fut très gai . après le thé , madame c se leva et prit sa fille d une main et moi de l autre . messieurs , dit elle , avant d entrer dans la salle du bal , nous allons faire la cérémonie des fiançailles . j accorde ma fille à m . john lysberry , et dès ce moment il devient mon fils . elle me remit alors un petit coffre , je l ouvris et y pris une chaîne d or que je passai au cou de clotilde en lui disant : voilà mon cadeau de fiancé . et elle me mit un anneau au doigt . chacun vint me faire son compliment puis j ouvris le bal avec ma fiancée . comme nous commencions la deuxième contredanse , une chaise de poste entra dans la cour du château avec un tel fracas , que plusieurs danseurs coururent aux croisées . cinq minutes après , lord arthur m parut . à l extrême surprise qu excitait la vue de l ignoble petit bossu , se mêlait le désir général de connaître l objet de son voyage . pour moi , je savais qu on ne pouvait lui supposer des intentions bienveillantes , je fus saisi d une crainte instinctive ; la danse cessa ; pâle comme la mort , je sentis tout mon sang affluer au coeur . je serrai la main de clotilde , comme si une voix secrète m eût averti que j allais me séparer d elle pour toujours . madame c s avança vers son parent , et lui demanda ce qui pouvait lui procurer l avantage d une visite aussi inattendue . l honneur de notre famille , répondit le petit cyclope en lançant sur moi des regards foudroyants . j ai appris qu un inconnu , un aventurier , un misérable , s était autorisé du nom de ma mère pour s introduire chez vous ; qu il avait réussi à capter votre confiance , inspirer de l amour à votre fille , et qu enfin il allait devenir votre gendre . je suis votre plus proche parent , et à cette nouvelle j ai cru devoir accourir pour vous sauver du déshonneur et même de l infamie comme il achevait ce dernier mot , je saisis mon accusateur au collet , et dis : milord , je vous somme de vous expliquer clairement : quelle est cette infamie qui pèse sur ma tête ? le méchant avorton me regarda avec une assurance et un dédain qui me glacèrent d effroi . je pensais , connaissant sa poltronnerie , qu il avait les moyens de m écraser , puisqu il osait me braver ainsi publiquement . désirez vous , me dit il avec un sourire ironique , que je fasse connaître votre histoire à cette noble assemblée ? votre origine parlez , s écria madame c , parlez , milord . eh bien ! milady , monsieur vous a menti effrontément , il n est pas le fils adoptif de ma mère , mais seulement un enfant qu elle a élevé par charité . son père n est qu un misérable matelot pêcheur établi à dieppe , et non un artiste comme il vous l a dit . clotilde avait jusque là laissé sa main dans la mienne , elle écoutait son cousin avec l anxiété de l accusé qui attend son arrêt . tout à coup elle la retira et alla se placer contre sa mère . son nom , continua milord , est jean labarre , et non john lysberry ; et enfin son frère a été condamné aux galères , pour assassinat : voilà sa marque d infamie ! ! ! à peine eut il achevé ces mots , qu il s éleva un cri d horreur . clotilde s évanouit , et on l emporta . cette voix de réprobation , ce geste de clotilde qui me repoussait avec une si terrible expression , le sourire satanique de celui qui venait de me tuer , tout cela tomba sur mon coeur comme une massue dirigée par une puissance infernale . le coup fut si fort , que j en restai étourdi ; je chancelai , et crus un instant que le plancher allait s écrouler sous moi , mais ce vertige ne dura qu une seconde . milord , m écriai je d une voix tonnante , vous mentez ! aucun de mes frères n est assassin ! aucun d eux n est aux galères ! milord avait tout prévu , il tira de sa poche un journal français , et lut très haut , de manière à ce que tout le monde l entendit , la condamnation de mon frère andré il me resta assez de force pour lire moi même ce journal , qui me paraissait écrit en lettres de feu ; puis arrivé à ces mots , à vingt ans de galères , je tombai et perdis entièrement le sentiment de mes souffrances . je fus quatre heures sans donner signe de vie . on me transporta chez le vicaire du village : cet homme , digne de son saint ministère , me prodigua ses soins , et me parlant le langage de l évangile , me prêcha la résignation et le pardon des offenses . à dix neuf ans , il est difficile d admettre cette morale , surtout lorsque le coeur est violemment agité . l amour , tel que nos usages l ont fait , est non seulement la plus égoïste , mais encore la plus exclusive de toutes nos passions ; et tandis qu à l avare , à l ambitieux , on peut toujours présenter de nouveaux objets de convoitise , l être réellement amoureux n en saurait changer , et , comme un enfant , il se bute contre les obstacles . ah ! chère maréquita , combien cette manière de concevoir l amour nous cause de cuisantes douleurs ! le vicaire essaya de m engager à repartir pour édimbourg . non , lui dis je , je ne quitterai pas ce pays que je n aie vu clotilde . de grâce , allez lui dire que je veux entendre de sa bouche le non fatal qui doit me séparer d elle . il revint et me remit un billet , dont pas un mot ne s est encore effacé de ma mémoire ; le voici : je suis liée à vous devant dieu ; notre union se fera dans le ciel . sur cette terre , les devoirs passent avant les serments d amour , je dois obéir à ma mère . votre origine , votre famille , la condamnation de votre frère , vous marquent du sceau de la réprobation ; le monde croirait se souiller par tout contact avec vous , et vous repousse avec horreur notre apparition sur la terre n est qu un temps d épreuve pour arriver à une meilleure vie . la société vous bannit , supportez avec résignation votre sort ; et songez que vous obtiendrez de la justice de dieu la place que les hommes vous refuseront toujours . clotilde . p . s . je vous remets la chaîne que vous m avez donnée comme gage de votre foi , et vous prie de m envoyer l anneau que vous avez reçu de moi en échange . la commotion que cette lettre produisit sur moi peut s apprécier par le changement total qui eut lieu dans mes idées : la révolution morale fut soudaine ! la douleur , chère maréquita , nous fait faire des pas de géant . j avais peu fréquenté le monde , j étais aussi rempli d illusions que peut l être un jeune homme de mon âge : mes succès dans les sciences , mon extrême facilité à apprendre tout ce que je voulais , la réception que me valaient partout les agréments de ma personne , et mon goût exquis pour les beaux arts , tous ces avantages m avaient inspiré une confiance sans bornes en moi même . dans ma manière de voir , le talent était fort supérieur aux richesses , et cette opinion , que l expérience a depuis pleinement confirmée , m avait fait penser que clotilde n était pas un parti au dessus de mes raisonnables prétentions . tant riche et noble qu elle soit , me disais je , si les talents du fils d un pauvre matelot utilisent dignement les richesses de la noble dame , immortalisent son nom , il me semble qu alors la fortune et la noblesse de jean labarre l emporteraient sur celles de la fille de milady c ; car quel mérite sauraient conférer par elles mêmes antique origine et fortune considérable , si ces moyens de puissance ne sont pas employés au service de l humanité ? c est sous l influence de cette façon de sentir et de penser que je m étais laissé aller à aimer clotilde . jugez quel terrible étonnement dut me causer cette lettre ! combien amère et douloureuse fut la déception ! eh quoi ! me dis je , innocent , plein d honneur et de probité , je suis banni de la société , parce que mon frère a été condamné aux galères ! j étais indigné de l absurde iniquité de cette opinion ; je ne pouvais concevoir quelle démence portait la portion la plus intéressée au maintien de la société à se jouer avec autant d impudence du juste et de l injuste , comme si , à ses yeux , le lien social était dans la force et non dans la justice . dès cet instant , les choses de ce monde m apparurent sous un nouveau jour . chaque mot de la lettre de clotilde fut pour moi une révélation . je vis la société tout entière , avec son cortège de préjugés odieux , de lois iniques , qui pervertissent les plus généreux sentiments de notre nature , et je discernai facilement pourquoi , sous une pareille organisation , l amour et les affections désintéressées ne sauraient subsister ; je compris aussi le sens du mot honneur , qui résume toute la morale du monde ; je vis que ce législateur monstre , enfanté par les puissants de la terre , protégeait toutes les fraudes , tous les vices , persécutait l amour , le dévouement , la probité , imposait rigoureusement l apparence des vertus à la mode , et qu au service de tous les préjugés nés et à naître , il était toujours le bourreau de ceux qu il immolait . j aimais tant clotilde , que sa lettre était de nature à porter mon désespoir au suicide , si mon âme n eût été aussi fortement trempée . le bon vicaire le craignit ; je m en aperçus aux précautions qu il prit . sans doute mon désespoir fut grand ! ah ! bien grand ! clotilde , mon amour , mes illusions , je perdais tout ! mais l estime de moi même me restait ; l honneur , tel que le sentait un enfant de la nature que la société n avait encore pu corrompre . avec la conscience de la pureté de mon coeur , de ma supériorité intellectuelle , je me sentis fort , et résolus de ne pas fléchir sous le monstrueux préjugé , de me présenter , tête levée , devant cette société si vaine , et de ramasser le gant si elle me le jetait . je n écrivis pas à clotilde , ni à sa mère , ni à milord ; dès le lendemain , je partis pour édimbourg ; je terminai dans cette ville les petites affaires que j y avais laissées , et allai droit à londres , où j étais certain de trouver , dans ma protectrice , aide et consolation . un malheur ne vient jamais seul ; le proverbe est généralement exact ; bon ou mauvais , l événement a des conséquences qui tiennent de sa nature . je frappe à la porte de l hôtel de milady ; un domestique en deuil vient ouvrir . saisi d un vague pressentiment , je demande en hésitant : qui est mort ? monsieur l ignore donc ? c est milady . terrifié par ce funeste coup , je vis à l instant tous les malheurs auxquels j allais être en butte . le précepteur de milord , qui m aimait beaucoup et avec lequel j étais en correspondance , demeurait encore à l hôtel . le bon vieillard vint à moi et me dit : mon enfant , mon pauvre enfant , quelle perte nous avons faite ! milady est morte ! morte comme frappée d un coup de foudre , sans avoir le temps de songer à ses protégés . et je confondis mes larmes avec celles du vieillard . monsieur temples , il se nommait ainsi , m apprit que j étais en quelque sorte la cause de la mort de milady . l excellent coeur de cette femme avait résisté à l influence des préjugés de caste dans lesquels sont élevées les personnes de son rang ; monsieur temples me raconta qu elle avait maintenu une correspondance , jusqu à sa mort , avec le curé de dieppe ; c est par lui qu elle recevait des nouvelles de ma famille , et qu elle faisait passer à ma mère les dons offerts par sa généreuse reconnaissance . c est par lui que , pendant la première année de mon séjour à édimbourg , milady apprit le malheur de ma soeur et la condamnation de mon frère ; elle en ressentit une si vive douleur , que sa santé en fut très gravement altérée . milady cachait soigneusement ces événements à son fils , dont elle redoutait la jalousie , chaque jour plus hostile . elle ne voulut pas non plus m en instruire , sachant combien j en serais douloureusement affecté . j ai oublié de vous dire que , lorsque je rencontrai les dames c à édimbourg , un élégant fashionable , le jeune lord townly , faisait la cour à clotilde . peu de temps après mon admission dans la maison , ces dames l accueillirent si froidement , qu il fut obligé de se retirer . je le retrouvai à la campagne , il habitait un château voisin de celui de ces dames , et eut pour moi mille prévenances , m invita à ses chasses , me proposa ses chevaux , me retint des jours entiers à son château ; bref , je le crus presque de mes amis ; mais ces marques d intérêt marquaient une haine profonde . tandis que j étais la dupe de sa fausse bienveillance , il instruisait milord m de mon séjour chez ses parentes , de la préférence marquée que me donnait clotilde , et ses lettres insidieuses exaspérèrent la jalousie de mon ennemi . j ignorais totalement que milord m fût un amoureux éconduit par clotilde ; aussi devint il furieux lorsqu il apprit que j étais plus heureux que lui auprès de sa belle cousine ; une dernière lettre de son espion l irrita tellement qu il eut une explication avec sa mère ; la scène fut affreuse ; milady reprocha à son fils l oubli du service rendu , l accusa d ingratitude ; celui ci s éleva avec violence contre la scandaleuse faiblesse c est ainsi qu il s exprima qu elle avait eu pour un homme de la plus basse classe , devenu d une telle insolence , qu il cherchait à séduire le coeur de la jeune fille dont lui même avait fait choix ! le vénérable m . temples intervint ; avec une noble indépendance il exposa à son pupille combien sa conduite était odieuse envers moi qui , au péril de ma propre vie , avait sauvé la sienne ; mais l orgueil de milord s indignait d être mon obligé ; il entra en fureur à ce reproche , et répondit : c est avec de l argent qu on s acquitte envers les manants et non en les admettant sur le pied d égalité , et en les laissant s impatroniser dans les familles nobles , comme milady a eu l imprudence de le faire . la scène eut lieu à l issue du dîner ; milady , d un tempérament sanguin , en éprouva un tel bouleversement , fut si vivement affligée de l insolence avec laquelle son fils la traitait , que presque soudainement elle eut une attaque d apoplexie . on essaya de tous les secours de l art , mais inutilement : trois heures après , elle expira sans avoir repris connaissance . oh ! ce fut alors , ajouta m . temples , que , libre de toute contrainte , milord laissa voir à découvert toute l atrocité de son âme . loin d être affecté par la fin tragique d une mère dont la vie entière avait été un acte de dévouement pour lui , il abandonna ses restes encore chauds , afin de se livrer aux projets de vengeance qu il méditait ; il trouva dans ses papiers plus que n espérait sa haine ; des lettres du curé de dieppe , et le journal où était publiée la condamnation de votre frère ; nanti de ces pièces , fils impie autant qu homme ingrat , milord laissa à des soins mercenaires les funérailles de milady , afin de partir sur le champ pour l écosse . jusqu alors , maréquita , je n avais pu croire à l ingratitude et révoquais en doute les exemples que m en offraient mes lectures . la conduite de milord dissipa mes illusions , et fut pour moi le complément de la lettre de clotilde . il me resta démontré que les hommes étaient parfois non seulement stupides et lâches , mais encore vils et méchants . le malheur arrivé à son apogée , quand il ne délivre pas de l existence celui qu il frappe , le grandit de mille coudées ; la perte de ma bienfaitrice était irréparable ; je ne me laissai cependant pas abattre , et résolus de ne plus compter que sur moi même . il m était impossible de rester en angleterre , avec un ennemi tel que milord ; je ne pouvais pas songer à tuer un homme que j avais arraché à la mort et qui était fils de la femme généreuse à laquelle je devais mon éducation . pour continuer à vivre en même temps sur la terre , il fallait que nous ne pussions plus nous joindre . je revins en france . histoire d un prolétaire deuxième partie j allai droit à dieppe . oh ! comme mon coeur battait en approchant de la cabane paternelle ! je regardais à travers le carreau qui servait de fenêtre , et écoutais de toute mon attention . ma mère , auprès du feu , tenait sur ses genoux un enfant d environ trois ans . comme elle était vieillie , ma pauvre mère ! sa maigreur , ses yeux ternes et plombés , les rides qui sillonnaient son front et son cou annonçaient une décrépitude prématurée . ma soeur , que j avais laissée toute petite , âgée d alors quinze ans , pâle , maigre , paraissait souffrante ; l enfant aussi était triste et languissant . ces trois êtres gardaient un morne silence . ma soeur raccommodait de vieilles hardes ; ma mère regardait les tisons ; l enfant restait immobile sans chercher à jouer ou à dormir . mon anxiété était extrême ; tout à coup ma mère dit , et sa voix semblait sortir d une tombe : j ai rêvé , cette nuit , que ton frère jean était revenu ; tu allas en porter la nouvelle à ton père , et il en fut si joyeux , qu il mourut presque immédiatement . dieu veuille que ce rêve s accomplisse ! puisqu on ne peut pas sauver ton père , prions pour qu il soit délivré de ses souffrances . si ton frère jean était ici , il pourrait prendre soin de vous deux . et vous , ma mère ? oh ! moi , je sens que je n en ai pas pour longtemps . mon dieu ! s écria ma soeur en laissant tomber sa tête sur ses mains , que deviendrons nous , marie et moi ? de grosses larmes coulèrent sur ses joues creuses . l enfant poussa un cri plaintif en balbutiant : non , non , il ne faut pas pleurer , cela fait mal à grand maman . je ne pus résister plus longtemps , j entrai . ma mère faillit mourir de bonheur en me voyant . quoi ! si grand ! si beau ! si riche ! pauvre mère ! si tu avais pu lire ce qui se passait dans mon coeur ! tiens , me dit elle , voilà la fille de ta soeur marie ; sa mère est morte . marie , tu t en souviens , n est ce pas ? notre belle marie est morte ! et ces trois êtres se mirent à fondre en larmes . depuis près de trois mois , ton père est à l hôpital , et moi je ne puis plus me soutenir . elle tomba sans connaissance . j abrège , maréquita ; ces souvenirs sont trop déchirants , les douleurs de la chaumière trop poignantes , et les détails de ces souffrances trop pénibles à entendre pour que je ne les épargne pas à la sensibilité de votre coeur . deux jours après mon arrivée , mon vieux père mourut à l hôpital ; je décidai ma mère à vendre le peu de meubles qu elle possédait , et l emmenai , ainsi que ma soeur et ma nièce , à paris . quand j étais à édimbourg , la généreuse milady m envoyait toujours plus d argent que je n en dépensais , et j avais une petite bourse assez garnie provenant de mes économies ; de plus , m . temples m avait obligé en quittant la maison de milord d accepter , à titre de prêt , ses propres épargnes . prenez , mon cher enfant , m avait il dit , cela vous portera bonheur ; je n ai plus aucun parent . si vous faites fructifier mon argent comme je n en doute pas , eh bien , lorsque vous serez devenu riche , vous me donnerez une petite chambre dans votre hôtel , et si je ne suis pas trop vieux j enseignerai à vos enfants le peu de science et de sagesse que dieu m a laissé acquérir . oh ! c était un digne homme ! qui avait traversé une longue carrière , et vécu au milieu de la société sans se salir par son contact . âgé de près de soixante ans , son âme était aussi pure que la fin d un beau jour d été , sa tunique aussi blanche que celle de l agneau . je louai , rue de vaugirard , un modeste logement , le garnis de quelques meubles bien simples et m établis là avec ma mère ; la pauvre femme était entièrement exténuée et presque aveugle ; ma soeur sophie , toujours un ange de vertu , prenait soin de notre mère et de la petite orpheline ; quoique notre ménage l occupât beaucoup , cette jeune fille trouvait encore le temps de s instruire ; je lui donnais des leçons , des thèmes à faire , et en moins d un an elle sut parler et écrire sa langue très correctement . il est peu de personnes qui se doutent combien on rencontre communément , parmi les prolétaires , des femmes d une intelligence remarquable ; chez presque toutes , il existe des qualités et des vertus qu on chercherait vainement dans les rangs des classes supérieures . à treize ou quatorze ans , les filles de l ouvrier pourvoient déjà par le travail à leur subsistance ; elles continuent à exercer leur état après le mariage , et souvent alors ce sont elles qui font vivre toute la famille , sans cesser de s occuper pour cela des enfants , du ménage et du mari . il faut avoir été témoin de l activité de ces femmes , de leur bon sens à apprécier toute chose selon sa véritable importance , de leur patience à supporter les peines morales et physiques dont elles sont accablées , de la sympathie qu elles témoignent pour celles d autrui . il faut , dis je , avoir vécu de leur vie de souffrance et d héroïsme , pour s en faire une juste idée . la douleur commence pour elles avec l existence , et ne les quitte qu au tombeau . elles ne connaissent l amour que lorsqu elles sont filles ; aussitôt après le mariage , leur amant devient un maître si dur , si tyrannique , que tout attachement s évanouit , et l affection qu elles ont pour leurs enfants est le seul adoucissement aux maux qui les assiègent pendant la durée de cet esclavage . ces femmes ont attiré tout mon intérêt , toute mon attention , et je me suis souvent indigné du mépris dont elles sont l objet , de la part de gens qui n ont à opposer à leurs vertus obscures que les seuls biens de la fortune . cette classe de femmes n est pas superstitieuse : aussi les habitués de paroisse lui prodiguent ils la calomnie . les dévots attribuent aux vices du peuple le peu de succès que les prêtres obtiennent à paris , au lieu d en chercher la véritable cause dans le défaut de lumières du sacerdoce . le peuple , aujourd hui , est plus instruit , plus laborieux , moins malheureux que ne l étaient ses pères ; et l église ne reprendra de l empire sur lui qu en marchant en tête de toutes les améliorations , au lieu d y porter obstacle comme elle a conservé l habitude de le faire . j étais bien jeune , bien ignorant , lorsque je séjournai à paris avec milady . n ayant pas alors besoin d y gagner mon pain , je ne vis la ville que sous une face : je ne l étudiai pas . le jeune homme qui connaît cette immense cité par sa renommée seulement est porté à croire , pour peu qu il se sente quelque talent , que c est la seule ville où il pourra donner carrière à son génie , parvenir à faire sa fortune et à se placer selon les rêves de son ambition . j avais la tête remplie de ces brillantes illusions , lorsque je vins m établir dans ma nouvelle demeure . pendant deux mois , mon imagination , constamment à l oeuvre , ne prévoyait nulle part d obstacles insurmontables . de quoi ne me sentais je pas capable , animé par le désir de montrer à clotilde l homme qu elle avait rejeté parvenant , par la seule puissance de son génie , la persistance de sa volonté , non seulement à primer , mais à guider les autres , et à en être honoré . je voulais me faire regretter de clotilde , et peut être au fond , comme je l aimais toujours passionnément , espérais je , sans oser me l avouer , devenir son époux aussitôt que j aurais su me créer une position . cependant j essayai de réaliser quelques unes de mes conceptions , et vis les obstacles surgir de toutes parts ; l expérience des affaires m en aurait sans doute fait prévoir quelques uns , mais il en est d une nature spéciale pour ceux qui tentent des voies nouvelles , et ces obstacles ne sont vaincus qu après avoir eux mêmes fait de nombreuses victimes . je reconnus dès lors l immense distance qui sépare le projet de l oeuvre , celle ci de la réussite , en un mot la découverte de l application , et je cessai de m étonner de voir l art de graver , contemporain des plus anciens monuments des hommes , et l imprimerie , n exister que d hier . malgré l abondance des capitaux dans l europe centrale , et les gigantesques progrès que l annonce y a faits , sosie a raison aujourd hui comme du temps de molière : tous les discours sont des sottises , partant d un homme sans éclat , ce seraient paroles exquises si c était un grand qui parlât . les grands de notre époque sont les riches ; et , à paris comme à londres , l homme qui aurait découvert une mine d or courrait risque de mourir de faim , s il n occupait pas un somptueux appartement , si son existence n annonçait pas la richesse , en un mot , si par tous les dehors de l opulence , il ne faisait valoir sa découverte : la foule est ainsi ; partout elle veut être fascinée , ne forme jamais elle même son opinion , et la reçoit toute faite ; mais elle ne l accepte que de la puissance de position ou de richesse . bien que je fusse encore très jeune , mes connaissances étaient néanmoins variées et approfondies ; j avais sur toutes choses des aperçus , qui résultaient de mes réflexions et nullement d emprunts faits aux livres ; le développement de mes facultés n avait pas été resserré dans le cercle des exercices universitaires . milady , femme instruite et d une rare intelligence , tout émerveillée de ma prodigieuse facilité , avait voulu que je reçusse les leçons des meilleurs maîtres , sur les branches diverses des connaissances humaines ; pendant mon séjour à édimbourg , j avais eu , pour continuer mes études , les secours de professeurs savants , la jouissance d immenses bibliothèques , et j avais beaucoup travaillé . je m étais remis à l étude , dès le lendemain de mon arrivée à paris , et me faisais une loi de suivre plusieurs des cours publics . je savais donc beaucoup , quoique tout ce savoir ne fût pas encore bien coordonné dans mon esprit ; ayant jusqu alors été plus occupé à l acquérir qu à en faire usage , à observer et à méditer qu à chercher à étendre l horizon d aucune science , j ignorais surtout à quelle spécialité je devais me vouer ; enfin arriva le jour où je compris que , pour faire connaître au monde ce que je pouvais valoir , il fallait d abord le fréquenter . il faut s être vu à paris , sans fortune , sans parents , sans amis , pour se faire une juste idée de ce qu éprouve l étranger pauvre et inconnu . l arabe au milieu du désert est moins isolé de secours que ne l est cet étranger perdu parmi la foule , qui le coudoie dans les rues , sans s inquiéter s il a faim , s il a un asile et si , le jour même , il n ira pas se jeter à la rivière . l hospitalité règne parmi les sauvages , les peuples primitifs , et s est conservée dans toute sa sainteté chez les populations nomades , tandis qu elle disparaît tous les jours davantage des pays où la civilisation se développe ; on la retrouve de même plus florissante sous l empire du despotisme que sous celui de la liberté , comme si , à mesure que l organisation des sociétés se perfectionne , l homme était destiné à remplacer ses vertus privées par des vertus publiques , et à substituer à l individu l être collectif , la société . le jeune étranger qui cherche seulement des distractions trouvera les sociétés parisiennes plus accessibles qu aucune de l europe . joueur , musicien ou danseur , il sera accueilli avec empressement dans une foule de réunions ; mais , sans recommandation , l homme instruit qui cherche à s introduire dans celles où l on s occupe d autre chose que de jeu , de concert ou de bal , rencontrera mille difficultés . je suivais des cours publics , ils m offrirent bientôt l occasion de me lier avec plusieurs des personnes qui les fréquentaient ; mais mon caractère fier et silencieux manquait de ce liant si nécessaire parmi les français ; mon éducation anglaise m avait rendu observateur , et mon attention se portait plus sur les choses que sur les personnes . j aimais à penser seul ; enfin j avais ma faiblesse : la crainte qu un oeil indiscret ne pénétrât dans mon intérieur m éloignai de tout le monde , en quelque sorte à mon insu ; je redoutais qu on ne vînt à connaître ma misère , le malheur de ma famille , et qu on ne m en fît un crime . je ne savais comment me créer des relations , et la certitude de passer pour un aventurier m empêchait d aller offrir mes services dans les maisons d éducation . il me vint dans l idée d écrire sur la politique du jour : les ultras , à cette époque , préludaient , par leurs attaques , à l établissement de la censure et d un système électoral favorable à l aristocratie . je me mis donc à traiter , de mon point de vue , les deux questions pivotales de tout gouvernement libre : de la presse et de la répartition des droits politiques . mon ouvrage terminé , je songeai à trouver un éditeur , ne doutant nullement qu après l avoir lu il ne me le payât convenablement , et ne s intéressât à son succès ; ce fut là , maréquita , ma première déception . je me présentai chez plusieurs libraires , tous me demandèrent : monsieur a t il déjà publié quelque chose ? si je les priais de prendre connaissance du manuscrit , pas un ne voulait y consentir ; tous me répétaient : la librairie est dans un état déplorable , nous réimprimons les auteurs anciens , mais nous n achetons pas les ouvrages sans noms connus . un premier livre fût il un chef d oeuvre , la vente n en couvrirait jamais les frais de publication ; le monde veut avoir des garanties préalables avant de perdre son temps à lire une nouveauté . quoi ! pensais je , le public serait il assez inepte pour imaginer que plusieurs années de succès empêchent un auteur connu d écrire un jour des sottises , et que des choses raisonnables ne peuvent sortir d une plume vierge ? les hommes prétendraient ils être toujours en possession de vérités immuables ? ne voient ils donc pas que , puisque chaque génération a modifié la pensée , le publiciste nouveau approche nécessairement de plus près que l ancien de l opinion de la postérité , de ce qu elle tiendra pour vrai ? nier cette progression de l intelligence , c est nier tout le passé , c est nier la marche du soleil . ce mauvais succès ne me découragea pas , je me mis à écrire pour les journaux ; mais leurs rédacteurs en chef , comme les libraires éditeurs , me firent tous la même demande , et me disaient toujours d un ton superbe : laissez nous vos articles , on verra . lorsque je retournais chez eux , tous me répétaient également : vous n avez pas l habitude d écrire ; mais , en travaillant , vous vous formerez , et dans cinq ou six mois on pourra peut être vous attacher au journal . en attendant , ces messieurs prenaient mes articles , sans les payer ; et , comme je n avais pas l habitude d écrire , les faisaient paraître sous leurs noms ; et confisquaient mes idées à leur profit , ou les délayaient dans leurs colonnes , selon l esprit de leurs feuilles . je restai pendant près de six mois dans ces occupations ; j étudiais les questions sérieuses qu agitaient les chambres et lisais les publications nouvelles qui paraissaient en foule à cette époque ; cependant , chaque jour , mes faibles ressources s épuisaient et je ne gagnais rien . histoire d un prolétaire troisième partie je me trouvais au luxembourg , un jour d été , assis sur un banc , à lire montaigne , le bréviaire de ma philosophie , tandis que ma petite nièce jouait au cerceau , lorsqu un monsieur s approche de moi , me salue très poliment , et me demande si je voulais lui permettre de peindre ma petite fille . comme j hésite à lui accorder sa demande , il prend une carte dans un joli petit portefeuille , me la présente et me dit en souriant : je conçois que vous balanciez à envoyer votre jolie enfant poser chez le premier faiseur de croûtes qui vient vous la demander , mais j espère que vous ne me la refuserez pas ; j ai besoin de m inspirer de sa charmante chevelure pour peindre des amours . c était girodet . le lendemain , nous nous rendîmes à son atelier . après qu il eut admiré marie , qui était plus belle , plus gracieuse que les anges de raphaël , il causa familièrement avec moi sur divers sujets . comme tous les artistes , girodet était passionné pour la forme ; mon genre de beauté lui plaisait beaucoup , et , quoiqu il fût d un naturel assez taciturne , il me prit de suite en grande amitié . je me gardai bien de lui raconter mon histoire ; je lui dis seulement que je n avais pas de fortune , et que je cherchais à m occuper d une manière honorable , afin de pouvoir soutenir ma famille . il est fâcheux que vous soyez sans moyens d existence , autrement je vous aurais proposé de vous faire artiste , et me serais offert d être votre maître ; et il se mit à me faire une peinture si attrayante de la vie d artiste , il m y fit voir tant de poésie et de charme , de gloire et de bonheur , que je me sentis entraîné , et j acceptai à l instant son offre bienveillante . j avais encore quelques ressources , et j espérais en savoir bientôt assez pour faire des dessins que je pourrais vendre dans le commerce . ah ! que je fus heureux pendant la première année que je passai chez girodet . la rapidité de mes progrès tenait du prodige ! mes camarades enviaient ma facilité , et , tout en séchant de jalousie , me prodiguaient des égards que je devais à la faveur du maître . à cette époque , girodet réunissait dans un vaste atelier un grand nombre d élèves ; il allait visiter leurs travaux trois ou quatre fois par semaine . j étais à peine âgé de vingt ans ; la souffrance avait mûri mes traits , et mon expression soucieuse , ma forte corpulence , mon accent légèrement étranger , donnaient à ma personne un caractère de gravité qui déplaisait aux jeunes élèves de l atelier ; aussi me désignaient ils par l épithète de père lysberry , indiquant ainsi qu ils me considéraient comme trop vieux pour qu on pût jouer avec moi . le massier le principal élève chargé de la comptabilité de l atelier avait pour moi toutes sortes d attentions , et les rapins ceux qui font l office d apprentis me montraient un respect et une obéissance que les autres n obtenaient pas aussi facilement ; leurs manières attestaient plutôt la crainte que l amitié ; cependant je ne voulais que leur bien , mais ma sévérité les effrayait . girodet n était pas seulement un maître pour moi , il me servait de père ; se doutant de notre gêne , il m avait prié de lui donner , par semaine , trois leçons d anglais ; il me les payait à raison de cinq francs le cachet , déguisant ainsi ses secours pour ne pas blesser mon amour propre , et colorant de mille prétextes les petits cadeaux qu il imaginait de me faire . de mon côté , je l aimais avec la plus vive reconnaissance , et le lui témoignais par tout ce que je pouvais imaginer . je savais qu il aimait à peindre mes formes , et quoique le métier de modèle soit ce qu il y a de plus antipathique à ma nature active et remuante , je feignis d être possédé du désir insatiable de me voir reproduire dans toutes les positions . je posais pendant des heures entières , débitais mille folies pour l égayer , et m entretenais avec lui de science , d art et de littérature . girodet était très instruit , poète , en même temps que grand artiste , trois choses qui se rencontrent assez rarement ; malgré cela , vous le dirai je , maréquita , je trouvais ses idées mesquines , vulgaires ; oh ! ce n était pas de cette manière que je sentais les arts . à mes yeux , les arts sont les communications des hommes avec dieu ; les arts sont la religion tout entière ; le prophète , le poète , le statuaire , le peintre , le musicien en sont les prêtres ! les chefs d oeuvre , la révélation ! pour moi , la religion , c est l enseignement . anathème sur le prêtre qui assemble le peuple dans l unique but de lui débiter de vaines paroles : faire de l art pour l art , c est s isoler du créateur et de la création , c est renoncer à imiter les merveilles de dieu , dont on ne saurait approcher que par les rapports harmoniques de l utile et du beau . plusieurs fois j avais eu des discussions longues et approfondies sur cette question avec girodet , et avec quelques uns des artistes célèbres qui venaient habituellement le voir . tous étaient toujours contre moi . eh ! qu importe le sujet que vous traitiez , me disaient ils , rendez le bien , que vos formes soient parfaites , vos draperies amples et soyeuses , vos eaux transparentes , vos nuages groupés comme ils apparaissent au ciel . si , avec tout cela , vous pouvez donner à chacune de vos figures l expression convenable , il sera fort indifférent que vous ayez eu telle ou telle intention . que le sujet soit grec , romain , moyen âge ou moderne , la postérité ne s en occupera même pas . et ceux qui raisonnent ainsi osent se nommer artistes ! c est une impiété , un blasphème : ces gens là ne sont que des metteurs en oeuvre maniant habilement l argile ou le pinceau , rien de plus . oh ! messieurs de l académie , il ne suffit pas , pour être artiste , de faire un torse dans les proportions antiques , de couvrir les jambes d une riche draperie , de couper la figure en deux par une ombre quelconque . on parvient à vaincre les difficultés d exécution avec de l étude , de l intelligence et de la hardiesse ; c est un mérite sans doute , un très grand mérite , mais qu on ne saurait mettre en parallèle avec la pensée du poème . hélas ! les intérêts matériels occupent exclusivement notre siècle , et les vapeurs terrestres en voilent le sentiment poétique . on méconnaît le but des arts . nos sculpteurs , nos peintres exécutent les commandes qui leur viennent de toutes parts , font des vierges et des vénus , des jupiters et des christs , des martyrs et des batailles , des saintes et des grisettes , comme choses de leur profession , sans foi pour les sujets religieux , sans enthousiasme pour des batailles où ils n ont pas combattu , sans amour pour des vénus qu ils peignent d après un modèle à cinq francs par séance . il y avait dans l atelier trois ou quatre élèves assez avancés ; je causais parfois avec eux sur l art , la composition et le faire . l ambition de tous ces jeunes gens était de gagner le grand prix , afin d être envoyés à rome comme pensionnaires . pour la seconde fois j assistais au concours des petits augustins , et je voyais avec peine que pas une pensée d enseignement ne se faisait remarquer dans aucun des tableaux exposés . le faire , et rien que le faire , préoccupait les concurrents ainsi que leurs juges . un jour , après une discussion assez vive sur ce sujet avec mes camarades : voulez vous pour nous exercer , leur dis je , que nous fassions , chacun de notre côté , deux compositions telles que notre imagination nous les suggérera , et que nous les jugions entre nous ? six acceptèrent ma proposition ; nous convînmes de travailler isolément au dehors de l atelier , et nous fixâmes le terme de six mois pour notre concours . ah ! maréquita , comment vous peindre mon bonheur , mon ivresse , lorsque je vis en ma possession deux grandes toiles , sur lesquelles j étais le maître de tracer tout ce que mon cerveau avait créé ! avec quelle ardeur je peignais ! dès quatre heures du matin , j étais à l oeuvre ; à peine si je paraissais à l atelier . girodet avait la mauvaise habitude , pour un peintre , de ne se lever qu à midi ou plus tard encore . il travaillait ensuite très avant dans la nuit , à la lumière , aussi sa couleur est elle sans fraîcheur et sans transparence . je profitais de cette circonstance , et restais presque tout le jour à travailler chez moi ; je consacrais ensuite une partie de la nuit à girodet . les peintres qui font de l ouvrage à tant la toise pour la liste civile , ou à tant le pied pour les bons bourgeois , ne se doutent guère de ce qui se passe au fond de l âme de l artiste . oh ! c est une extase , un ravissement , qui l isole de la vie matérielle ; il oublie la société , ses vaines opinions , et , dégagé des exigences de la chair , ne vit plus que par la pensée . entièrement absorbé par mon sujet , j étais insensible à tout ce qui m entourait ; je devins sombre , taciturne , ne voulant plus fréquenter personne ; mes camarades et girodet lui même , ne soupçonnant pas le moins du monde la cause de ce changement , croyaient que j avais le coeur épris pour quelque grande dame , et me raillaient à l envi sur ma passion malheureuse . ces six mois ont été peut être les seuls moments heureux dont j aie joui dans ma vie . clotilde s était effacée de ma mémoire , tant la béatitude de l artiste avait envahi mes facultés aimantes ! à voir ma peinture , personne n eût soupçonné que j étais un des élèves de girodet . aussitôt que je sus dessiner , j allai au louvre copier les grands maîtres des diverses écoles , bien décidé , toutefois , à n imiter personne . je suis convaincu qu il faut être soi pour faire aussi bien que possible en peinture comme en littérature ; chacun doit modeler la nature de la manière la mieux appropriée aux organes qu il a reçus d elle , s il veut exceller dans son art . enfin le jour arriva ; nous avions prié girodet de vouloir bien être notre juge , et il avait engagé deux de ses amis à se joindre à lui ; les élèves anciens et nouveaux furent invités à se trouver à cette séance : pas un n y manqua , chacun étant curieux de voir nos compositions . à midi tous étaient réunis dans le grand atelier . on convint que les concurrents apporteraient leurs tableaux les uns après les autres , afin qu examinés d abord séparément ils le fussent avec plus de soin , pour être ensuite jugés tous ensemble . on tira au sort , et j eus le dernier numéro . les deux premiers avaient pris leur sujet dans la mythologie , le troisième dans l histoire romaine , le quatrième dans la bible ; aucune de ces compositions ne sortait du cercle de pensées déjà mille fois présentées par la peinture , et l exécution en était très mauvaise ; le cinquième concurrent , le plus ancien et le plus fort élève de l atelier , était depuis longtemps mon ennemi personnel , tout entre nous semblait antipathique , et il n avait pu voir mes succès sans en éprouver une jalousie qu il porta bientôt jusqu à la haine . je le vis sans la moindre inquiétude produire ses toiles ; je connaissais son moral et ne pouvais craindre un pareil rival ; le sensualisme était sa philosophie ; il divinisait les sens , se vautrait dans la débauche , et ce désordre de sa vie était conséquent avec son matérialisme , qu il formulait ainsi dans la devise qu il avait adoptée : la matière , rien que la matière . ce jeune homme avait de l intelligence , son esprit voltairien le rendait redoutable à ceux qui craignaient le ridicule ; doué de beaucoup de facilité , la fréquentation du monde lui avait donné de l effronterie , et il montrait dans l occasion une hardiesse qui jouait l entraînement de la passion . à la vue de ses deux compositions , il s échappa un murmure flatteur . louis , ainsi il se nommait , tourna vers moi des yeux où se peignaient à la fois la joie qu on éprouve à la certitude d écraser son ennemi et la satisfaction du triomphe . l un des tableaux représentait un jeune homme aux proportions gigantesques , domptant un cheval sauvage ; l autre une vénus ou une odalisque toute nue , couchée sur des coussins de satin noir ; le fond était une riche draperie en velours rouge , avec des franges et des glands d or ; on voyait autour de l odalisque des parfums brûler dans de riches cassolettes , la fumée s en élevait en spirales et formait une atmosphère de volupté ; des vases remplis de belles fleurs , des tourterelles qui se becquetaient , de petits amours , aux regards lascifs , aux poses indécentes , voltigeaient au dessus du chevet ; enfin , pour que l illusion fût complète , l expression et la pose de cette femme indiquaient , autant qu il est donné à la peinture de le faire , l espèce d émotion qu elle éprouvait . ce second tableau obtint les suffrages unanimes de toute l assemblée , ce fut des cris , des trépignements de joie ! c est admirable ! c est sublime ! c est divin ! criait on de toutes parts , quelles jolies mains ! quel sourire enchanteur ! et ces yeux ! ah ! que de volupté ! louis me dit avec un ton d ironie : eh bien ! père john , vous ne me faites pas compliment . mon cher , vous savez à quelle condition un tableau peut me plaire . sévère philosophe , vous devez être content , je me suis dirigé d après vos maximes , et crois avoir fait de l enseignement . et louis écrivit sur le premier des deux tableaux : l homme , la force , sur le second : la femme , le plaisir . je le regardai avec un air de pitié . pauvre garçon , lui dis je , qui ne voit pas que le triomphe de la force , les allégories d hercule et de samson , ne sont plus de l enseignement et que la peinture de la volupté ne l a jamais été . pauvre garçon , qui ne voit dans l homme que le levier , dans la femme que la sensation , et de but intellectuel nulle part . à mon tour j exposai mes tableaux . le premier représentait un évêque , la mitre sur la tête , la crosse à la main , et revêtu de ses riches habits sacerdotaux . sa figure austère , ses traits nobles et amaigris , son regard ascétique , tout en lui manifestait le prêtre qui , pénétré d une foi vive et de la sainteté de sa mission , pratique le jeûne , la pénitence et tue la chair afin de sauver l âme . à ses pieds était agenouillé un de ces fiers et farouches barons du moyen âge . le guerrier , armé de pied en cap , priait humblement son évêque de bénir son épée . l aspect de ce tableau était sombre ; dans le fond on distinguait le porche d une église de style byzantin . voici , dis je à louis , comme j entends l enseignement ; et j écrivis sur le cadre : le passé . la puissance du prêtre et la force brutale sont anéanties puis j approchai mon autre tableau . cette seconde composition avait captivé toute mon attention . elle offrait d immenses difficultés . une femme , placée sur le premier plan , était mon personnage principal ; elle gravissait avec lenteur un chemin rocailleux qui s élevait graduellement , et allait se confondre avec l horizon . c était l idéalisation de la femme ainsi que je la concevais , entraînant par sa puissance attractive l humanité vers la perfection . cette femme , qui dans ma pensée résumait tout son sexe , comme source de vie et moteur de progrès , ne devait appartenir par son costume à aucune époque . j eus une peine inouïe à la draper ; après bien des efforts je parvins à la couvrir entièrement d une ample draperie en laine blanche , qui laissait deviner le gracieux contour de ses formes . son mouvement était heureux : on voyait parfaitement qu elle marchait . son bras gauche se portait en avant , une tige d immortelle à la main , elle retournait la tête , semblant appeler du regard et du geste les compagnons qui la suivaient . ma soeur m avait servi de modèle . ses traits sont d une pureté de ligne admirable ; sa physionomie a une expression angélique , et sa pâleur , sa noire et belle chevelure s harmonisaient si bien avec la blancheur de la draperie , sa taille svelte , ses membres fins étaient si gracieusement modelés , qu auprès de l odalisque aux lèvres de rose tous s écrièrent : oh ! la belle créature ! ! ! sur le premier plan et à la suite de la femme guide de l humanité , se trouvait une foule de personnages , parmi lesquels on pouvait distinguer ceux qui , comme rousseau , bernardin de saint pierre , etc . , ont été assez supérieurs pour avouer l influence inspiratrice qu avaient eue , dans leur conduite , les conseils de la femme , et pour reconnaître que c est le rôle moral qui lui a été réservé par la providence , afin de contrebalancer les forces musculaires de l homme . après ces personnages venait une multitude de peuplades , de nuances diverses , des rouges , des nègres , etc . ; voulant indiquer par là que , dans toutes les races , il était dans la destinée de l homme d être guidé par la femme . cette composition neuve et bizarre produisait beaucoup d effet ; d un côté , un horizon immense , et de l autre , une foule de personnages se pressant , se heurtant , tous animés de la même pensée . les spectateurs regardaient mon tableau sans rien dire . en dépit de la fausse voie dans laquelle la société l avait engagé , louis sentait instinctivement que la chair pâlissait , était immonde à côté de l esprit . comment appelez vous ce tableau ? me demanda t il . l avenir , la puissance intellectuelle succède à la force brutale . l élève auteur de la composition religieuse était un de ces croyants intolérants dont le zèle brûle tous ceux qui se permettent d examiner . comment ! s écria t il , vous mettez donc la femme au dessus du prêtre ? je ne trouvai pour toute réponse qu un sourire de mépris à adresser au stupide ignorant . ces paroles furent le point de départ d une discussion à laquelle j évitai de me mêler , m apercevant qu il y régnait de la malveillance contre moi . aucun de ces artistes ne croyait à la puissance du prêtre , ni à l influence inspiratrice de la femme , ils étaient blessés de la supériorité de mes compositions , et cherchaient à me trouver des torts . louis , que son esprit méchant et adroit servait au mieux quand il s agissait de perdre son ennemi , fit remarquer que non seulement j insultais la religion , mais encore girodet et toute son école . eh quoi ! s écria t il , ne voyez vous donc pas que m . john lysberry vient nous braver jusque dans l atelier du maître ? à la vue de ces deux compositions , qui pourrait reconnaître un élève du célèbre girodet ? cette femme maigre , pâle , aux regards sévères , aux formes cachées , a t elle rien qui ressemble aux fraîches et gracieuses créations de notre maître ? et cet évêque au teint basané ! et ce baron tout bardé de fer , aux cheveux roux , aux larges mains , sont ils jamais entrés dans cet atelier ? il me semble , messieurs , que puisque m . lysberry désapprouve notre manière , il n aurait pas dû venir parmi nous . oui , monsieur , continua t il , en s apercevant de l effet que produisaient ses paroles , vous avez insulté notre maître , et moi personnellement , en traitant les sujets de vos compositions avec ce mépris marqué pour notre école . le coup porta ; jusque là girodet était resté silencieux : l affabilité , l extrême douceur de son caractère , le faisaient paraître impassible au milieu des discussions les plus animées , même de celles qui avaient lieu au sujet de ses propres ouvrages ; mais lorsque louis prononça devant tout le monde que j avais insulté les élèves , girodet crut de son devoir de prendre parti pour son atelier , et me dit avec un accent que je ne lui avais jamais entendu : john , vous avez mésusé de mes bontés ; louis a raison , vos tableaux sont des insultes dirigées contre mon école , et puisque vous désapprouvez ma manière , vous ne pouvez pas rester dans mon atelier : à partir de ce jour vous ne faites plus partie de mes élèves . tout étonné , comme frappé de stupeur , je m efforçais de sortir de ce que je croyais un songe , et revenant à moi même , j allais répondre à girodet , lorsque l élève aux sujets bibliques vint à moi : monsieur , me dit il , je demande réparation pour ma religion et mon maître ; vous allez à l instant barbouiller vos deux tableaux , ou si vous n êtes pas le plus lâche des hommes , vous vous battrez avec moi , jusqu à ce que l un de nous deux reste sur le carreau . oh ! alors , l indignation , la colère me montèrent au cerveau . barbouiller mes tableaux ! m écriai je ; mais , méchant rapin , je te tuerais plutôt que de consentir à en changer la plus légère teinte . eh bien ! louis a dit vrai , je me suis écarté de votre manière , parce que je ne puis l approuver , parce que je la trouve mignardée , blafarde , mauvaise enfin girodet faisait un geste pour m interrompre , lorsque je reçus un violent soufflet de l élève chrétien . on se jeta entre nous deux , et le tumulte fut à son comble . il me fallut tout l empire que j étais habitué à exercer sur moi , pour ne pas l écraser sous mes pieds . il fut convenu que le lendemain , à six heures , nous nous rendrions au bois de vincennes pour nous battre . girodet m avait dit de sortir à l instant de chez lui . je descendis mes deux tableaux , les fis charger sur le brancard d un commissionnaire et me rendis chez moi . ma mère et ma soeur me demandèrent avec inquiétude ce qui m était arrivé . oh ! oui ma physionomie peignait l atroce douleur que mon âme recélait . je sortis , voulant éviter à ma famille le spectacle d un désespoir qu il m était impossible de cacher . je courus dans la campagne comme un insensé . eh quoi ! me dis je , les hommes me lancent l injure et l outrage , mon maître me chasse , mes camarades me battent parce que j ai fait de l enseignement ! un catholique de rome m accuse d insulter sa religion parce que j ai voulu prouver par mes oeuvres que j étais réellement religieux , réellement artiste ! tous les blasphèmes que j avais entendu vociférer par ces impies contre les plus saintes vérités retentissaient en moi , et finirent par troubler ma raison ; je vis qu il me serait impossible de suivre ma carrière d artiste comme je la sentais , et cette idée acheva de me rendre tout à fait fou . trois choses seulement me restaient présentes , absorbaient toute mon attention : l injonction qu on avait osé me faire de barbouiller ma femme guide de l humanité ; le soufflet que j avais reçu ; et le duel pour six heures ! hors ces trois choses , tout s était effacé de mon esprit . je rentrai chez moi pour prendre mes pistolets , et me dirigeai vers vincennes . je trouvai mon adversaire déjà arrivé au rendez vous . louis lui servait de second . votre témoin ? me demandèrent ils . je n en ai pas besoin . vos armes ? les pistolets . comme offensé , je devais tirer le premier ; je tire , et ma balle lui va droit au coeur ; il tombe mort . à cette vue , je restai frappé d horreur ! ! louis s élance sur moi . ne vous sauvez pas , me dit il , je ne puis demeurer seul avec ce cadavre ! aussitôt je suis entouré par trois ou quatre autres élèves qui s étaient tenus à l écart . puis des soldats viennent , m arrêtent et me conduisent en prison . comme méphis achevait ces mots , madame bernard , qui était de retour depuis plus de deux heures , prit sur elle d entrer pour demander à maréquita si elle avait besoin de quelque chose . cette question rappela madame d alvarez et méphis à la vie actuelle . mon dieu , dit celui ci en se levant , je crois qu il est bien tard . près de deux heures , répondit madame bernard . vraiment , dit maréquita ; pourquoi donc n êtes vous pas revenue plus tôt ? à demain , monsieur lysberry , je vous attends pour déjeuner à dix heures . méphis la salua respectueusement et se retira . maréquita ne put dormir ; le soleil était déjà bien haut lorsque le sommeil vint clore ses paupières appesanties . elle avait éprouvé cette agitation que nous avons tous connue , lorsqu à quinze ans il nous est arrivé de lire robinson crusoë . pour nous , c était une histoire vraie , l intérêt nous saisissait . l histoire vraie que maréquita venait d entendre avait pour elle un charme bien plus puissant encore . le héros la racontait lui même , et ce héros , faut il le dire , avait déjà toute sa sympathie . le lendemain , méphis ne se fit pas attendre . le déjeuner fut court , silencieux . ces deux êtres avaient hâte de se connaître : ils se sentaient un besoin irrésistible de prendre possession l un de l autre . chère bernard , dit maréquita en entrant dans son boudoir , je n y suis pour personne , et vous ne viendrez que lorsque je sonnerai . et si par hasard , ma chère enfant , vous oubliez l heure du dîner , comme cela vous arrive souvent , que faudra t il faire ? oh ! alors , je vous prie de venir nous avertir , car monsieur dîne avec nous . la vieille duègne se retira , très intriguée de savoir quel pouvait être ce monsieur qui restait jusqu à deux heures du matin en tête à tête , déjeunait , dînait avec sa maîtresse . depuis qu elle était chez madame d alvarez , elle avait vu quelquefois albert et deux ou trois artistes recevoir un accueil amical , mais il ne ressemblait en rien à l intimité qu elle voyait s établir . avant de reprendre mon récit , dit méphis en serrant la main de madame d alvarez , oserais je vous prier , chère maréquita , de me dire quel effet a produit sur vous ce que je vous ai déjà conté de mon histoire . un très bon effet , lui répondit elle avec émotion . oh ! continuez , je suis pressée de savoir le reste . histoire d un prolétaire quatrième partie du bois de vincennes , on me conduisit à la conciergerie , où je fus détenu préventivement pendant trois mois . les anciennes lois contre le duel n existent plus , mais il règne un tel vague dans la rédaction de notre code pénal , que les définitions des crimes sont d une merveilleuse élasticité , et , quoiqu il n y soit pas fait mention du duel , il ne faut pas de grands efforts d interprétation pour l assimiler au crime puni par la loi ! m étant battu sans témoin , je me trouvais presque à la merci de louis , mon ennemi déclaré . la famille du jeune homme que j avais tué porta plainte . n ayant que des parents obscurs , point d amis pour me réclamer , cela explique la longueur de mon emprisonnement : cependant il m eût été très facile de prouver , dès le lendemain de mon arrestation , que le prétendu homicide était le résultat d un duel . on doit , sans nul doute , accorder aux magistrats le temps d instruire une accusation ; mais le législateur n a pu vouloir autoriser la durée indéfinie d une détention préventive , et hors les cas de flagrants délits et d assassinats , la société gagnerait en sûreté à ce que les prévenus pussent être libres sous caution ; car personne n est à l abri d une prévention mal fondée . l impuissance de nos moyens de certitude fait penser à tous les amis de l humanité que les condamnations ne doivent pas être suivies de peines irréparables ; la même considération ne devrait elle pas empêcher de punir avant que la conviction du crime ne fût acquise ? le dommage causé par une détention dont la durée n est pas précisée par la loi excède souvent celui que le prisonnier éprouve par la punition même . l empire faisait bon marché de la liberté individuelle , et , ainsi que tous nos codes , celui d instruction criminelle se ressent de la puissance du sabre ; mais les maux qui résultent du régime de nos prisons , sont bien autrement graves . dans aucune d elles , les prisonniers ne sont isolés , et la contagion qui s exhale de ces écoles de vices et de crimes est telle , que la société tout entière doit finir par en être atteinte . mon séjour à la conciergerie m est resté dans la mémoire comme une vision infernale ! jamais satan n a eu dans ses troupes de diables , plus de ruse et d effronterie que dans la réunion de forçats , de faussaires , de voleurs et d assassins avec lesquels je fus mis en contact . ces hommes offrent à l observateur une physionomie si tranchée , que j éprouvais un vif désir de les connaître et de les étudier . je feignis de vouloir me rapprocher d eux , pour mieux attirer leur confiance . les bandits , généralement , possèdent un tact tout particulier pour juger les gens auxquels ils ont affaire . ils savent parfaitement apprécier les qualités comme moyens et s en servent habilement . la beauté physique , la force musculaire , la jeunesse les séduisent , parce qu ils connaissent tout le parti qu on peut en tirer dans l occasion . dès le moment où je voulus bien descendre jusqu à eux , ils m entourèrent et me montrèrent le respect et la déférence que le vrai bandit ne manque jamais d accorder à celui chez lequel il croit reconnaître les talents d un chef . oh ! personne mieux que lui ne comprend la nécessité du chef ! aussi le cherche t il partout . sans chef , pas d union , pas d ordre , pas de force , et pas de sûreté . à ses yeux le chef est le dieu qui règle la marche des astres ; le général qui fait manoeuvrer les bataillons ; le roi légitime qui lève les impôts et fait bâtir des hôpitaux pour les pauvres . les principaux d entre mes camarades de misère me racontèrent leur histoire . le plus remarquable était un vieillard de soixante douze ans ; riche aujourd hui d une trentaine de mille livres de rente ! il était détenu sous la prévention de recel de diamants et bijoux volés . ce personnage jouit actuellement d une certaine considération dans la société ; il a deux filles richement mariées , aussi grandes dames qu aucune de la chaussée d antin : il n a plus besoin de voler , et il est tenu pour honnête homme ; mais il n en est pas moins vrai qu il a commencé sa carrière par une condamnation à dix ans de fers . ce vieillard avait été chef receleur , c est pourquoi les autres lui prodiguaient toutes sortes d égards ; ils le désignaient sous le nom de pape . si un jeune apprenti venait lui demander des conseils , il commençait toujours son discours par ces mots : mon garçon , fais toi d abord condamner à dix ans de bagne ! car , vois tu , pour devenir savant il faut aller à l école ! avant de passer maître , il faut d abord apprendre son métier . mon dieu oui , me disait il un jour , j ai débuté par être un petit voleur maladroit ; on m envoya aux galères pour avoir pris six chemises de femme , quelques mouchoirs et une montre d argent qui se trouvait au fond d un tiroir de commode . mais en sortant du bagne , oh ! j en savais long ! et j avais à peine trente ans je mis ma science à profit ; cela vous explique ma position dans le monde et la fortune que j ai acquise quel sarcasme pour notre déplorable système pénitentiaire ! après cet homme , dont la ruse , l intelligence et l audace primaient tout ce qu on peut avoir rencontré , venait un jeune homme d une beauté ravissante ; il avait vingt six ans , et déjà trois condamnations successives lui imposaient vingt ans de prison . celui ci se distinguait par l élégance de son éducation , le brillant de son esprit , l excellence de son coeur , et aussi par ses extravagances . élevé dans un des collèges royaux les plus renommés , il s était trouvé lié avec tous les jeunes gens riches , avec les plus fous et les plus à la mode . jusqu à dix neuf ans , il avait mené une vie de prince enfant naturel d un grand seigneur , oscar , adoré par son père qui lui prodiguait l or , officier dans un de nos beaux régiments de cavalerie , tenait maison ouverte , avait une loge à l opéra , une de nos célèbres actrices pour maîtresse , était invité aux chasses du roi . un soir il soupe joyeusement avec son père et le quitte fort tard , pour aller finir sa nuit au bal . le lendemain , au point du jour , on vient le réveiller pour lui annoncer la mort de son père , frappé d apoplexie foudroyante . le vieillard n avait pas eu le temps de faire un testament ; ses deux frères s emparèrent de l héritage sans s occuper du malheureux enfant ! oscar resta sans asile , avec les goûts de dépenses que le vieux courtisan lui avait donnés , son bel uniforme , sa jolie maîtresse , sa voiture , son groom , et sans un sou de rente pour soutenir tout cela ; l écervelé voulut continuer le même genre de vie , et comme il redoutait , plus que tout au monde , d emprunter à ses amis , il essaya de jouer , fit des spéculations hasardeuses , prit à crédit chez tous ses fournisseurs , puis finit par acheter pêle mêle des éléphants , du beurre , des violons , des sabres , des tulles , des aiguilles ; tout lui paraissait bon pour se procurer les moyens de subvenir à ses goûts de dépenses . condamné à un an de prison pour escroquerie , au bout de six mois il obtint la remise du reste de sa peine ; on avait eu pitié de sa jeunesse il recommença ! ! repris et condamné une seconde fois pour un nouveau délit , il réussit à s évader ; il en était enfin à sa troisième condamnation . que voulez vous , me disait il souvent , la passion du luxe m entraîne irrésistiblement ; je sens que je suis né pour être , non pas roi , car je n ai pas assez de tête pour gouverner un empire , mais favori ou neveu d un roi ! ah ! j aime la gloire militaire , le faste , les somptueux palais , les fêtes magnifiques ! j aime les grandes assemblées où les diamants brillent sur le front des femmes , où les habits des hommes sont éclatants d or et de broderies . j aime les grands festins , les revues , les cérémonies d un sacre , la pompe d un te deum , le triomphe d une entrée dans paris . enfin j aime à pouvoir aller dans l atelier d un artiste , à lui payer magnifiquement ses tableaux , à envoyer une belle montre à un acteur , une riche parure à la danseuse qui m a charmé par sa grâce légère , et une bourse bien garnie aux poètes qui chantent mon nom ! j aime aussi , oh ! j aime avant tout , à secourir les malheureux ! voilà mes goûts et ma nature . je suis maintenant détenu pour vol ; mais si le hasard m avait fait naître prince du sang , j ose vous dire , monsieur lysberry , que mon nom aurait été béni par les artistes , les savants , les femmes , les pauvres et surtout les industriels ; car je vous promets que j aurais fait aller le commerce mais telles sont les choses de ce bas monde ! les qualités nécessaires pour faire un bon prince font un brigand de l homme sans fortune . oscar terminait ses sorties en fredonnant , avec une parfaite indifférence : je suis un bandit , je suis bandit , rien qu un bandit . je ne pouvais l entendre sans qu un frisson glacé ne me courût partout . une aussi belle créature , et de corps et d âme , n être cependant qu un bandit ! ! si cela ne vous ennuie pas trop , maréquita , je vous dirai encore l histoire d un troisième . oh ! dites , dites . je prends le plus vif intérêt à toutes ces misères : quoiqu à vous dire vrai j en sois épouvantée . conrad le sombre , ainsi surnommé , comme oscar , le prince , appartenait à la classe du peuple . d abord il fut serrurier , puis on l obligea à aller défendre la république . blessé très grièvement à marengo , il revint ayant gagné les invalides . conrad était trop jeune pour s accoutumer à cette vie monacale ; il se maria avec une blanchisseuse , reprit son ancien état , et travailla avec constance pour élever sa famille qui se composait de trois fils . l infortuné père était parvenu , au moyen d un dur labeur , à donner une profession à chacun de ses enfants , lorsqu il eut la douleur de se les voir enlever successivement par la conscription . les deux premiers périrent , très glorieusement il est vrai , à la prise du trocadéro ; le dernier , d une constitution faible , ne put supporter le régime de la caserne , et , au bout de deux ans , alla mourir à l hôpital . cette dernière perte lui fut d autant plus sensible qu elle causa la mort de sa femme . le malheureux conrad avait besoin d affections douces ; il se trouva , à cinquante ans , réduit à la plus affreuse solitude : alors , un sombre désespoir s empara de son âme . comme les gens de sa classe , il n avait aucune instruction , mais il possédait ce bon sens qu on rencontre assez fréquemment parmi le peuple . j ai été honnête pendant cinquante ans , me dit il , et pendant cinquante ans j ai sué sang et eau pour avoir bien juste du pain , et une chemise propre tous les quinze jours . j ai exposé ma vie , versé mon sang pour ma patrie ; je lui ai donné mes trois fils : quelle récompense m a t on offert ? une place aux invalides ! monsieur lysberry , si l on ne veut pas que le peuple se révolte , détruise tout , il faut le rendre heureux , ou l empêcher d apprendre à lire ; car du moment qu il peut comprendre , par ses lectures , que son sort n est pas changé , que la liberté dont on l a leurré n est qu un vain nom , qu il est toujours le très humble esclave des riches , dès lors on court le risque de le voir se ruer sur ces riches . j allais un jour chez un vieux marquis ouvrir un secrétaire dont il avait perdu la clef . la vue de son or fit éclater la révolte qui germait en moi depuis longtemps . à paris , lorsqu on le veut , rien de plus facile que de faire de mauvaises connaissances . je reconnus que je ne pouvais pas voler seul , et je trouvai bien vite d habiles filous qui se chargèrent de m aider . j ai volé , parce que j étais poussé par le désespoir ; d ailleurs , j ai donné à la société plus que je n ai pris au marquis . oui , j ai volé , et je donnerai le conseil aux autres d en faire autant . j interrompis conrad ; quatre enfants , dont l aîné n avait pas seize ans , venaient de s approcher et l écoutaient ! quelle école ! la vie qu on menait dans cette prison était fort gaie ; si l un des bandits appartenant à la troupe s avisait d être triste , on le traduisait devant le pape ou conrad le sombre , qui , étant chargé d endoctriner les faibles , lui adressait un sermon ; après quoi , on le faisait travailler , c est à dire escamoter la tabatière d un geôlier , enlever le foulard d un philosophe c est ainsi qu on nommait les détenus non assassins ou voleurs ; les enfants détenus là , jusqu au jugement qui devait les envoyer dans une maison de correction , jouaient , apprenaient à faire le foulard , et mille autres gentillesses ; les anciens dans le métier racontaient leurs aventures aux novices , afin de les fortifier et de les éclairer de leur expérience puis c était les visites au parloir de onze heures jusqu à trois ; ces visites faisaient faire des cancans parmi les prisonniers , et alimentaient abondamment les conversations des soirées . il ne se passait pas de jour qu il n apparût au parloir des dames jeunes , jolies et très bien parées . oscar le prince avait transporté à la conciergerie son goût pour le luxe ; sa toilette était riche , élégante et aussi soignée qu un petit maître aurait pu la faire chez lui . c étaient des redingotes de velours de toutes les couleurs , des robes de chambre doublées en fourrures , des blouses écossaises , des pantalons à pied , du linge magnifique , des cravates en satin , des bonnets grecs , des bérets et toujours de superbes pantoufles brodées par la main de quelque belle dame oscar avait été si généreux dans ses jours de fortune , si noble dans ses manières , si dévoué en amitié , qu il avait droit d attendre quelque reconnaissance de ses anciens amis . cependant pas un seul homme ne vint le voir ; mais , en revanche , beaucoup de femmes en robes de satin ou de velours , ne craignaient pas de s asseoir sur les bancs grossiers du parloir , et d y rester des heures entières à causer avec le pauvre prisonnier . c était de ces mêmes amies qu oscar recevait ses riches vêtements ; elles se chargeaient de faire blanchir son linge et le lui renvoyaient dans une petite caisse de bois des indes , exhalant une odeur parfumée . oh ! combien de fois je l ai vu pleurer en ouvrant cette petite caisse ! je ne crois pas en dieu , s écriait il , car le mal règne sur la terre ; mais je crois à la sublimité du coeur de la femme , il n est pas une douleur qu elle ne sache adoucir . maréquita , le croiriez vous ? oscar , ce misérable oscar , qui n était qu un bandit , eh bien ! seul , il a compris ma composition de la femme guide de l humanité ! la vie de ces hommes est sans espoir , sans joie , sans repos ; dans le délire de leurs cerveaux malades , ils se ruent sur la société ; ils voient en elle une ennemie implacable , gigantesque et à laquelle ils savent bien ne pouvoir échapper . certitude terrible , qui exaspère leur haine et redouble la rage de leurs attaques . ce monde n a rien pour eux , rien que la sombre poésie de l enfer ; les orgies de la caverne , la joie féroce de la vengeance assouvie , les tortures des cachots et des bagnes ; les évasions , les luttes , tel est le chaos de leur existence . je fus surpris , en écoutant ces brigands , de reconnaître qu ils s étaient fait un code ayant aussi sa sanction pénale . ils se sont dit : puisque la loi de la société est contre nous , il faut nous en faire une qui rallie tous ceux qui sont hostiles à la première ! leur règlement et les accords qu ils font entre eux ont pour garant la parole donnée , et cette société , comme celle de l ancienne rome , est fondée sur la religion du serment . la parole parmi les bandits est chose sainte , sacrée ; la mort est la peine de celui qui la viole ! il est rare qu il puisse s y soustraire . le parjure est dénoncé à la bande , et chaque individu qui en fait partie est obligé par serment de le punir ; ils sentent tellement l importance de maintenir dans leur société la sainteté du serment , que souvent ils se perdent eux mêmes , afin de faire punir le misérable qui a trahi ! les brigands sont les seuls jusqu ici qui aient compris l association ; tous , depuis le plus petit filou jusqu au plus habile coquin , sont hiérarchisés d une manière admirable ! ils ont des écoles pratiques , où l on fait travailler l élève , et d après le talent que ses maîtres lui reconnaissent , on le place selon sa capacité ; ils ont aussi les secours mutuels ; si l un d eux se trouve dans l embarras , les autres viennent à son aide . lorsque je fus initié à leurs secrets et que j eus étudié leur charte , je restai épouvanté devant l esprit et l organisation de ce corps , qui , se recrutant chaque jour , peut devenir redoutable à la société , et lui infliger de grands maux . cette appréhension n est que trop bien fondée ; cependant , en face d un fait aussi alarmant , que font nos publicistes , légistes et législateurs ? ils se disputent et dissertent longuement pour ou contre la peine de mort , sans songer au surplus , et s endorment sur l édredon de la routine . les peines n effraient point qui ne craint ni la mort ni le mépris , et toute la bonté d un système répressif résulte évidemment de l efficacité de son régime pénitentiaire ; si la punition ne réforme pas celui qui la subit , elle est inutile , et si au contraire elle le pervertit davantage , la punition devient alors elle même une calamité sociale . l effet répressif de la peine de mort est à peu près nul , elle n opère que comme retranchement ; mais je ne m étonne point du tout qu elle soit maintenue dans une société aussi arriérée que les sauvages pour réformer ceux de ses membres qui contreviennent à ses lois . lors même que le régime pénitentiaire serait bon , tant qu on ne diminuera pas les causes du crime , en créant des travaux pour le peuple , en lui facilitant l apprentissage des divers métiers , en ne lui faisant supporter que les charges qui le concernent et non celles qui devraient grever les riches seuls , les infractions aux lois deviendront tous les jours plus nombreuses . mon séjour à la conciergerie changea encore une fois le cours de mes idées . chaque pas que je faisais dans la vie était pour moi une initiation nouvelle ; chaque douleur , chaque déception me faisaient connaître les hommes et les choses . je renonçai entièrement à la carrière d artiste . ha ! pensais je , quand le peuple est sans pain , et sans nulle instruction qui lui serve , quand il est livré aux vices , au désespoir et , en définitive , au bourreau , irais je lui faire de l enseignement par la peinture ! avant de lui mettre sous les yeux l allégorie , il faut lui faire comprendre le verbe . le peuple n a aucune idée des rapports de dieu avec l humanité , ni de la solidarité qui existe entre tous les individus d une même agrégation ; en un mot , il ne connaît ni son être moral , ni son être physique . oh ! ma tâche est belle ! il faut que je lui apprenne tout cela . ma chère maréquita , ne m accusez pas de présomption . j avais vingt deux ans , le coeur plein d amour pour mes semblables , l imagination ardente ; je me sentis fort , et ne reculai pas devant cette tâche , tout immense qu elle vous paraisse maintenant ! ma position à la conciergerie envers mes compagnons de gîte était très délicate ; mais je les avais compris , et je savais le langage que je devais leur tenir . en m offrant de me choisir comme chef , leur dis je , vous me donnez une preuve de votre estime dont je vous serai loyalement reconnaissant . j ai compris toute votre haine pour cette société qui vous a marché à deux pieds sur le ventre ; dans votre situation , vous ne pouviez faire autrement que d agir de représaille , puisqu elle ne vous donne aucun moyen de faire la paix avec elle ; j ai senti toutes vos misères , toutes vos douleurs , car j ai été moi même victime comme vous , et cependant je ne veux pas faire cause commune avec votre vengeance ; non , je veux essayer d abord d éclairer vos ennemis , de leur faire voir l intérêt qu ils auraient à vous pardonner , à vous traiter en frères . ici je fus interrompu par philippe , l habile faussaire , surnommé plume d or , homme de cinquante huit ans , et des plus intelligents de la bande . enfant , tu t abuses ! le mouton et le loup ne peuvent habiter la même tanière ; d autres avant toi ont été animés de semblables sentiments , mais leurs efforts ont été vains ; les riches , les puissants nous tondent chaque jour , de manière à nous laisser juste le poil ras , se font de belles fourrures , de beaux tapis de pieds , avec les dépouilles du pauvre prolétaire ; et nous qui sommes ici , ils nous traitent comme d infâmes scélérats ! enfant , les riches , les puissants sont l esprit du mal incarné sur la terre ; et tu ne persuaderas pas à satan de soumettre son front impur aux eaux du baptême ; ton refus nous afflige , car il y a longtemps que notre troupe attend un chef , et un moment nous l avons espéré en toi ; n importe , puisque tu crois mieux faire , élance toi de nouveau dans la grande fournaise , et lutte corps à corps avec tous les démons qui se jetteront sur toi pour t arracher le coeur , te sucer le sang et brûler ton âme ; va , enfant , va , use ainsi ta belle imagination , ton amour du bien et ta bonne foi ; après tu reviendras à nous , mais il sera trop tard . comme toi j ai passé ma jeunesse à servir dans l autre camp , et quand , las de lutter contre les roueries du diable , j ai voulu passer dans celui ci , on m a dit : tu es trop vieux , tu n as plus de coeur , plus d énergie , plus d amour , la société t a avili ; fais toi soldat , mais n aspire pas à être chef . en achevant ces mots , philippe adressa à sa bande quelques mots en argot ; tous me saluèrent et me dirent : john , tu nous regretteras histoire d un prolétaire cinquième partie le lendemain , une ordonnance de non lieu fut rendue sur mon affaire , et je retournai chez moi . je trouvai ma mère malade ; depuis deux mois , elle était alitée ; ma soeur me l avait caché , ainsi que leur profonde misère ; elle fut alors forcée de m avouer qu elle avait été réduite à mettre mes hardes en gage pour acheter du pain . la nourriture qu on distribuait aux prisonniers ne me suffisait pas , et , pendant mes trois mois de détention à la conciergerie , ma pauvre soeur m avait apporté , tous les deux jours , du pain , de la soupe et tout ce qu elle pouvait y ajouter , afin que je ne souffrisse pas de la faim . jugez , maréquita , de l excès de ma douleur , lorsque , de retour dans la mansarde que nous occupions , je vis mère , nièce et soeur en proie à la maladie , succombant de misère , et moi même hors d état de pouvoir les secourir ! ah ! c est alors que je sentis tout ce que la pauvreté a de plus cruel ! c est alors que se déroula devant mes yeux le vaste horizon des malheurs auxquels le prolétaire est exposé dans notre europe moderne ! j étais plein de forces , d intelligence et de talents réels , et faute d un habit à revêtir , ou d une personne pour me recommander à un négociant , à un restaurateur de tableaux , ou dans un pensionnat , je me voyais , à la lettre , menacé de mourir de faim . malgré les inquiétudes que me donnaient ma position et celle des trois êtres dont j étais l unique ressource , les idées d améliorations sociales que mon séjour à la conciergerie m avait fait naître me poursuivaient incessamment . je fis plusieurs articles et les envoyai aux journaux ; mais ceux ci redoutèrent l énergie de mon langage ; les vérités que je divulguais leur parurent insurrectionnelles , et soit que leurs objections fussent sérieuses , soit que la hardiesse de mon style eût par trop fait ressortir le vulgarisme du leur , soit enfin que mon point de vue trop élevé pour l habituelle médiocrité de leurs feuilles les effrayât , ils me refusèrent positivement une place dans leurs colonnes . il m arriva comme dans la précédente tentative que j avais faite auprès d eux ; ils s emparèrent de mes idées , de mes aperçus , les réduisirent à leur taille , et pendant plusieurs mois en alimentèrent leurs rédactions . je réclamai longtemps mes manuscrits ; ils s étaient égarés dans les bureaux de ces messieurs , et se retrouvèrent seulement lorsqu ils ne contenaient plus rien de neuf . je ne sortais plus que le matin de très bonne heure ou le soir ; mes vêtements tombaient en lambeaux , et , je vous l avoue , mon amour propre eût été cruellement blessé , si , dans ce pitoyable état , j eusse rencontré un ancien camarade de l atelier de girodet . il ne nous restait plus rien à vendre ou à mettre en gage ; c était à grand peine que j avais décidé un marchand de vieux tableaux à prendre mon évêque pour francs . il m avait offert francs de ma femme guide de l humanité , à condition que j en ferais une sainte vierge . ah ! dis je à ma soeur , plutôt nous asphyxier tous quatre ! ! ! enfin arriva un jour où il n y eut qu un pain de deux sous pour déjeuner , et point de dîner ! ! ! oh ! ce jour fut infernal ! ma mère faisait semblant de dormir , ma pauvre soeur n avait pas la force de coudre la chemise pour laquelle on ne lui payait qu un franc ; la petite marie pleurait , et répétait : j ai faim le soir , je sortis ; ma soeur courut après moi : mon frère , me dit elle , n oubliez pas qu il vaut mieux mourir que de commettre une bassesse mourir ! oh ! oui , il m eût été , certes , bien permis de me jeter dans la seine ; mon lot d infortune avait déjà surpassé celui de bien d autres ; je pouvais quitter le champ de bataille sur lequel jusqu alors je n avais cessé de combattre , mes forces étaient épuisées ! mais abandonner le combat lorsque je laissais exposées à ses plus funestes chances trois créatures faibles , qui peut être n auraient pas assez de détermination pour se débarrasser comme moi de l existence , les abandonner eût été une lâcheté indigne ! cette pensée me rendit du calme , et toute ma fermeté . cependant , que pouvais je faire ? je comprenais alors toute la vanité de l éducation qu on m avait donnée . ces brillantes études , loin d alléger les maux attachés à la condition du prolétaire , les avaient décuplés en me faisant jouir de plaisirs intellectuels hors de ma portée . si j étais resté matelot , j aurais vécu avec mon état comme mes frères le font ; à quoi me servait ce que j avais appris , puisque sans fortune je ne pouvais me mettre en position d en tirer aucun avantage . maréquita , la seule instruction qu il faut donner au peuple , la seule dont il peut faire usage , c est l apprentissage des métiers ! voilà pour lui le plus utile de tous les enseignements . à la fin je songeais que , si la société refusait de se servir de mes connaissances intellectuelles , elle ne saurait repousser de même mes forces musculaires , et que je pourrais facilement gagner à francs par jour , soit comme commissionnaire , homme de peine ou avec toute autre occupation de ce genre . les beaux habits n étaient pas nécessaires pour arriver à ces emplois , et mes larges épaules m y recommandaient plus efficacement que toutes les protections du monde . j allais me promener le long des quais , j examinais la physionomie de tous les hommes du port , occupés à débarquer le charbon et le sel . je vis sur leurs figures un air d indifférence et de gaieté , que jusque là je n avais point remarqué . c est moins la fatigue que l espèce de déshonneur attaché à tout travail manuel que nous redoutons . si les diverses professions de la société étaient hiérarchisées d après le degré d intelligence et de talent qu elles exigent , la considération publique se réglerait sur cette échelle , car la race moutonnière ne résiste pas , à cet égard , à l impulsion qu on lui donne : si donc , dans l opinion , le travail manuel est encore dégradant , c est qu il n a été rien fait pour triompher de ce déplorable préjugé ; il a survécu à la féodalité . le travail a été si longtemps le partage de l esclave , du serf , de l affranchi , que l oisiveté en a conservé un orgueil nobiliaire , et elle reçoit toujours les égards de la foule imbécile . ensuite , comme l argent a remplacé les puissances féodale , sacerdotale et populaire , il est devenu depuis lors la mesure de tout mérite , la source de toute distinction ; n importe la manière dont vous l avez acquis , c est sur la quantité que vous en possédez que se détermine la considération qu on vous accorde . comme j étais plongé dans ces réflexions , deux hommes passèrent devant moi ; ils portaient sur le dos un sac de sel qu ils allèrent déposer au pied du parapet , puis retournèrent au bateau . je les vis faire ainsi plusieurs voyages ; il me vint à l idée de leur demander si je ne pourrais pas aussi débarquer du sel . en général , les gens du peuple aiment à rendre service . celui auquel je m adressai était un homme de quarante ans , vigoureux , et à la mine franche et joviale . ah ! jeune homme , le métier est un peu dur pour vos blanches mains , ces sacs pèsent cent vingt cinq livres ; il faut les prendre dans le bateau , les monter jusqu ici , et pour cela vous recevrez quatre sous par sac . à la vérité , c est bien peu payé ; cependant vous me rendriez un grand service si vous pouviez me procurer de ce travail . eh bien ! puisque vous avez besoin de travailler , très volontiers . je suis le chef de notre compagnie , et si je vous présente , les autres ne diront rien . descendez avec moi , je vais en parler au maître du bateau : je ne doute pas qu il vous accepte . en effet , on m agréa ; il était déjà tard , et je fis trois voyages de suite avec une promptitude qui étonna les plus robustes : le patron me donna douze sous . je ne fis qu un saut du port à la maison , j entrai dans notre mansarde avec un pain ! ah ! tranquillisez vous , dis je à ma mère , j ai trouvé le moyen de gagner tous les jours de quoi pourvoir à nos besoins : et je leur racontai le parti que j avais pris . je restai cinq mois à travailler avec les ouvriers des ports . je gagnais facilement quatre et cinq francs par jour ; le soir , je me reposais en me livrant à des travaux intellectuels . le même esprit d observation , qui m avait porté à étudier mes compagnons de la conciergerie , dirigea mon attention sur les hommes avec lesquels je me trouvais en contact . le soir , j écrivais mes remarques de la journée . à cette époque , je conçus l idée de recueillir des notes , pour esquisser un jour le tableau de la situation morale et physique du peuple en france , et spécialement à paris . ayant cet objet en vue , je me liais avec plusieurs de mes compagnons de peine , fréquentais leur maison , causais avec la femme , jouais avec les enfants , et mangeais souvent chez eux en payant ma quote part . chère maréquita , vous ne sauriez vous représenter la misère hideuse du peuple de cette immense et opulente cité ; les malheurs qu il éprouve , et l ignorance dans laquelle il vit . ce ne sont pas tous les ouvriers de paris , qui gagnent francs par jour , il s en faut de beaucoup , et cependant , si l on considère que sur ce salaire l ouvrier doit non seulement se nourrir , se vêtir , se loger , mais encore pourvoir à l entretien de sa famille , et que sa femme , occupée des soins du ménage , peut rarement l aider par son travail , il sera facile de se convaincre que , loin de pouvoir amasser pour ses vieux jours , l ouvrier qui reçoit francs par journée de travail est dans l impossibilité de joindre les deux bouts . les fatigues qu il endure , la misère à laquelle il est en proie , l exposent , lui et sa famille , à de fréquentes maladies ; les dimanches , les fêtes , l ouvrage lui manque , et dans l hiver il est des semaines , des mois entiers sans en avoir ; son sort est si misérable , sa vie tellement précaire , que nous ne devons pas nous étonner de le voir se laisser aller aux dérèglements , exposer ses enfants et mourir à l hôpital . le tiers des décès a lieu dans les hôpitaux , et les hospices élèvent le tiers des enfants qui naissent . ces faits parlent plus haut que tout ce que je pourrais vous dire , et je me suis souvent demandé ce que le peuple a gagné à son affranchissement . il est vrai qu il n a plus de maître ou seigneur qui lui fasse à discrétion donner la bastonnade , mais en revanche on le taxe sans ménagement ; il ne boit pas une bouteille de vin , ne brûle pas un cotret sans acquitter des droits énormes . si les corvées sont abolies , ce n est pas moins lui qui pourvoit aux pavage et éclairage des rues , et s il n a plus de maître qui le batte , il manque souvent d un maître qui lui donne du pain . l ouvrier de paris a des jours de débauche , mais la vie pour lui est sans joie ; s il lui naît un enfant , il songe avec effroi à la charge additionnelle que lui impose cette augmentation de famille , et souvent , dans son désespoir , le porte à l hospice ; s il se sent mal à la tête , il tourne ses yeux pleins de tristesse et de résignation vers l hôtel dieu , où , si son mal empire , il ira expirer . si la belle saison lui offre des travaux assez constants , elle n a ni fleurs , ni récolte pour lui , et l hiver arrive sans que l infortuné ait pu se procurer des vêtements chauds et du bois pour échauffer son grenier ; toujours préoccupé par une sourde inquiétude , il n est gai que lorsqu il travaille . en visitant ces intérieurs de prolétaires , j eus de fréquentes occasions de reconnaître la supériorité de la femme . elle a , en général , plus d empire sur elle même , aussi est elle presque toujours la caissière du ménage , et quoique la plus grande part des souffrances lui échoit , on rencontre chez elle une douceur , une urbanité , une résignation qui ont toujours excité mon étonnement et mon admiration . le malheur de la classe pauvre provient , en première ligne , de son manque d instruction morale et souvent professionnelle , mais surtout de la facilité laissée aux maîtres de fixer les prix du travail , et de la difficulté qu éprouvent les ouvriers à les leur faire augmenter . cependant l insuffisance du taux moyen de ces salaires , pour que les hommes puissent soutenir leurs familles , est une chose démontrée . quoique d une santé robuste , depuis trois mois je souffrais beaucoup de la poitrine , et mon dos commençait à se voûter ; je n osais en parler à ma mère et à ma soeur , espérant toujours , comme me le disait mon ami jacques , que je finirais par m y habituer . ces maudits sacs de sel avaient un grand inconvénient , étant toujours humides , l eau âcre qui en découlait pénétrait mes habits ; elle eut sur ma peau une action si forte , que tout mon dos s écorcha , et ne fut plus qu une plaie ; la souffrance que j en éprouvais devint tellement vive qu il me fut impossible de continuer . j appréhendai de faire une longue maladie , et ne voulant pas de nouveau mettre ma famille sans pain , je pris bravement mon parti et me rendis à l hôtel dieu . je fus gravement malade , et restai à l hôpital près de trois mois ; les médecins me dirent de ne porter aucun fardeau , avant un an , si je ne voulais m exposer à mourir d une affection de poitrine . cet arrêt mit mon esprit à la torture ; que faire ? après y avoir bien rêvé , je m en remis à mon étoile . indépendamment de l ordonnance des médecins , j avais entre autres motifs , pour quitter le métier de porter des fardeaux , le désir de connaître intimement les diverses classes dont la société se compose , afin de pouvoir exécuter l ouvrage auquel je travaillais avec ardeur . dans ce but , je pris la résolution d embrasser successivement autant de professions que me le permettraient mes capacités et les circonstances . je fis agréer mes services à un maquignon fort à la mode ; mon occupation chez lui était de dompter de jeunes chevaux , déjà à moitié dressés , ou qui sortaient des haras ; de les faire caracoler devant les fashionables auxquels on espérait les vendre . de ce premier patron , j appris combien il était facile de s approprier impunément l argent d autrui , en ne donnant qu une très faible valeur en échange ; il fallait seulement y procéder avec adresse , et la chose était irrépréhensible , du moment qu on payait patente pour cela . quand je sus comment on s y prend pour dissimuler les vices d un cheval , pour le faire galoper boiteux et persuader aux dandys amateurs qu il a quatre bonnes jambes ; quand , dis je , je fus expert dans cette profession , je quittai le manège de l habile maquignon et entrai chez un maître d armes . ce second patron ne le cédait en rien au premier dans l art d exploiter les jeunes gens de famille . sous les apparences franches et brusques d un vieux militaire , le rusé coquin appréciait au premier coup d oeil tous les avantages qu il pouvait obtenir sur tel ou tel individu par la flatterie , et l employait avec une adresse admirable ! sa femme , ancienne célébrité , avait élevé ses deux filles dans toutes les finesses du grand art de séduire ; l une et l autre y étaient également expertes , et aidaient la mère merveilleusement . m . jérôme était renommé dans l escrime ; les jeunes gens à la mode affluaient chez lui , et pour accroître sa vogue il usait de toutes les ressources d un charlatanisme raffiné : assauts d armes , prôneurs , comptes rendus dans les journaux , rien n était omis . le vieux renard avait le secret de capter ses élèves , s en faisait prêter de l argent ou souscrire des billets , leur suscitait des querelles , et les attirait sous mille prétextes dans la société de ses filles , dont il trouvait toujours l occasion de vanter la beauté et l esprit . on jouait souvent l écarté et la bouillotte dans le salon de ces dames , et il y avait souvent des bals et de la musique ; les élèves de cornus étaient intimes dans la maison . malheur au jeune homme riche qui se laissait entraîner dans cette société ! pour fasciner le nouveau venu , toute la puissance des regards , tous les manèges de la coquetterie étaient mis en usage par ces demoiselles , et il pouvait difficilement leur refuser d être de moitié dans une cave de bouillotte ou dans une partie d écarté . je donnais en ville , dans les pensions , des leçons d escrime pour le compte de m . jérôme , et le secondais dans sa salle d armes . cependant l atmosphère au milieu de laquelle je vivais était antipathique à ma nature ; je ne tardai pas à éprouver un dégoût insupportable pour les scènes d intrigues de tout genre que m offrait cette maison ; j étais las de rester spectateur muet des pièges tendus à l inexpérience , des fourberies et des fraudes de mon patron , des artifices dont sa femme enlaçait les dupes , et des semblants d une véritable affection que leur prodiguaient ses filles ; je quittai ce repaire . les deux beautés me faisaient l effet des reptiles qui charment les animaux dont ils font leur proie ; et je jugeai le père et la mère les deux êtres les plus atrocement dépravés qu ait jamais produits notre belle civilisation . il me semblait participer à toutes ces horreurs en restant dans cette maison ; je me mis en quête pour en trouver une autre . le duc d , ancien courtisan , compagnon du prince pendant l exil , rentré avec lui en , avait recouvré plus de fortune qu il n en possédait au moment de son émigration : en quittant la france en , il devait au delà de ce qu il possédait , et , à sa rentrée , plusieurs de ses créanciers n existaient plus , et les titres de beaucoup d autres étaient prescrits . le duc , en homme habile , fit composer le petit nombre de ses créanciers qui se trouvaient en règle , et acheta sous main leurs créances à vil prix . des forêts immenses lui furent rendues , et il prit une des plus fortes parts au splendide banquet de l indemnité , offert par louis xviii à l émigration . le duc d jouissait de plus d une superbe sinécure à la cour , en sorte qu il disposait de francs de rente . essentiellement dévoué , non aux ministres , mais aux ministères , il devait , par sa position de haut salarié de la couronne , appuyer dans la chambre des pairs , dont il était membre , toutes les mesures que les ministres en fonctions proposaient . le duc avait en société un langage et un ton superbes , qui pouvaient faire croire à sa supériorité toutefois il était plus consommé dans l art de plaire au maître ou d imposer au vulgaire que dans celui d écrire ou de penser . il lui fallait un secrétaire pour ajouter ou retrancher à son éloquence , revoir et corriger avec soin les discours qu il essayait de faire sur le sujet donné , et même au besoin pour traiter en entier le thème ministériel . mais , s il était nécessaire que son secrétaire eût de la pensée et du style , l amour propre du duc était intéressé à ce que le mérite de son homme fût inconnu , afin qu on ne soupçonnât pas le secours qu il en recevait . j étais , sous ces deux rapports , la personne qui lui convenait le mieux . il me donna de très forts appointements , et consentit à me laisser cinq heures de mon temps . histoire d un prolétaire sixième partie je voulus apprendre la médecine , sachant que dans l exercice de cette profession j aurais de fréquentes occasions d étudier le coeur humain . je pris donc une chambre dans le quartier latin , afin d être entièrement libre et de pouvoir indistinctement recevoir toutes mes connaissances , ce que je n aurais pu faire chez le duc . pendant les trois années que je suivis les cours de médecine , à l école et aux diverses cliniques , je mis la plus grande attention à me faire bien venir des étudiants ; je m étais fait parmi eux la réputation d un homme de bons conseils , qui accueillait tout le monde avec affabilité : aussi tous me consultaient ils lorsqu ils se trouvaient dans quelque affaire embarrassante . les nouveaux débarqués éveillaient surtout toute ma sollicitude . durant cette période , je vis arriver de nos provinces des centaines de jeunes gens de la plus forte constitution , et qui offraient les plus belles espérances , tant par leurs facultés intellectuelles , les connaissances qu ils avaient déjà acquises , que par la facilité avec laquelle ils comprenaient les sciences . que de franchise , de bonté , de grandeur d âme ! comme ils croyaient à la loyauté , à la vertu , et repoussaient avec horreur le mensonge et la fourberie ! que de désintéressement , de dévouement et d affection dans leur coeur ! oh ! qu elles étaient belles ces jeunes âmes ! et qu il y avait en elles de quoi faire des hommes utiles à l humanité ! ! ! eh bien ! chère maréquita , lorsque , trois mois après , je rencontrais ces mêmes jeunes gens , à peine si je pouvais les reconnaître ! pâles , amaigris , les yeux ternes et rentrés , les membres affaissés , tout en eux trahissait la souffrance physique , le malaise porté à son comble . ils affectaient une tenue indécente , et leurs vêtements en désordre , leurs regards lubriques indiquaient assez le genre de vie qu ils menaient . en les abordant , je cherchais en vain ces jeunes hommes aux manières simples et distinguées , aux regards candides et caressants , à la tenue décente , à la toilette élégante et de bon goût , au langage modeste , tels que ma mémoire me les retraçait , au moment de leur arrivée , lorsqu ils étaient venus me rendre visite . si je demandais à l un d eux pourquoi il m avait privé du plaisir de le revoir , il balbutiait : oh ! dame ! vous devez comprendre , m . lysberry , qu il m a fallu payer ma bienvenue à paris . je n ai pas été heureux , mais tous me disent qu il en est arrivé autant aux autres , et dans cet état je n ai pas osé retourner chez vous : j avais peur que vous ne me grondassiez se trouvait il avec des étudiants qui avaient quatre ou cinq ans de séjour à paris , ceux ci reprenaient : d ailleurs , m . lysberry , c est nous qui l en avons empêché . vous avez la manie de nous faire des discours , comme un prêtre protestant ; croyez vous , par hasard , que cela soit bien amusant à entendre ? nous ne nions pas l excellence de vos idées et de vos principes , mais tout cela est impraticable . venez nous voir quelquefois le dimanche , à la chaumière ou chez musard , et vous verrez si , avec nos dames , la vertu peut être à l ordre du jour et les quatre ou cinq fous entraînaient leur victime qui , faible comme le roseau à la surface de l eau , se laissait comme lui diriger par le courant . hélas ! ceux qui l entraînaient avaient eux mêmes été victimes , et subi l initiation du vice avant d en être les propagateurs . à paris , la population des étudiants est considérable : près de trois mille nouveaux jeunes gens y viennent annuellement alimenter les écoles . pauvres mères qui habitez nos provinces , oh ! pleurez , pleurez des larmes de sang , lorsque vous vous séparez de vos fils pour les envoyer dans ce gouffre , dont l atmosphère impure aura bientôt terni leurs joues fraîches et roses , leurs coeurs tendres et candides , leurs âmes virginales ! parents qui vivez au fond d une campagne et ne reculez devant aucune privation pour élever vos fils , vous qui les préservez avec tant de soin et d amitié de tout contact avec le vice et la dépravation ; quelle sera , dites moi , l utilité de vos peines , soins et sacrifices , lorsque pour apprendre les lois , ou l art de guérir , vous les enverrez à paris , au milieu des débauches d un monde corrompu ? ils pervertiront leur coeur et détruiront leur santé ! oh ! la vie des étudiants à paris est réellement ce qu il y a de plus misérable ! ! ! terme moyen , les étudiants reçoivent de leur famille francs par mois pour leurs dépenses ; cette somme sagement répartie , ils pourraient sans doute vivre convenablement . mais figurez vous , chère maréquita , que leur mois est mangé , souvent avant la fin de la première semaine . pendant le reste du temps , ils se nourrissent comme ils peuvent , fréquemment ils font pâtir leur estomac , déjeunent avec une flûte de deux sous , vont dîner à trois sous le plat ! après un mince repas , ceux qui sont en fonds paient du café et des liqueurs . ce système diététique est des plus pernicieux à leur santé , il empêche leur croissance d atteindre son entier développement ; les voies digestives ne tardent pas à s enflammer , par suite du manque d aliments , ou de leur mauvaise qualité . l inflammation devient bientôt à l état chronique , les membranes du cerveau sont atteintes , l intelligence est inerte , plus d idées nettes , plus de facultés , plus de travail qui demande une attention soutenue . un malaise général , un affaiblissement extrême font de l homme né fort et énergique un être également privé de forces physiques et morales ; les excès , les orgies , les dégoûtantes débauches viennent joindre leurs funestes conséquences à la déplorable manière dont ces pauvres jeunes gens se nourrissent , et elles achèvent de les énerver totalement , arrêtent leurs progrès intellectuels , et les prédisposent à de précoces infirmités . les femmes que fréquentent ces étudiants sont très corrompues ; les grisettes , ces pauvres ouvrières , sans famille pour les protéger , sans amis pour les soutenir et les encourager au bien , abandonnées à elles mêmes , ont commencé par être trompées et perverties par les étudiants les plus rusés ! elles usent à leur tour de représailles , et trompent et pervertissent les novices arrivant à paris . c est ainsi que , conséquences rigoureuses de l organisation sociale , le vice et le malheur forment une chaîne non interrompue . l étudiant a fini ses études , c est à dire , les quatre , cinq ou six années qu il devait passer à paris pour étudier ; il retourne dans sa province . sa mère , sa soeur , joyeuses et fières , viennent au devant de lui , le serrent dans leurs bras . ah ! comme elles sont douloureusement étonnées de ne rencontrer que froideur et indifférence dans ces embrassements ! c est un homme de vingt huit ans , mais à son teint plombé , à ses yeux ternes , à tout l ensemble de sa figure , on lui en donnerait trente cinq ; à son imperturbable impassibilité , cinquante au moins ; sa santé est débile , son âme inaccessible à l enthousiasme , son esprit sans portée . il rapporte tous les diplômes de l école , et l influence de la famille est mise en jeu pour lui faire obtenir une place dans la magistrature , ou dans un hôpital . il se marie , non pas à une femme aimée , mais à une riche dot ; car il faut , avant tout , parvenir aux élections , puis à la chambre ! qu on n attende pas d un tel homme du dévouement à la patrie , à l humanité . non , le nouveau député se contente de solliciter pour la majorité qui l a élu et dont il devient l agent d affaires . dans les bureaux seulement , il couvre son profond égoïsme par quelques lieux communs de patriotisme qu il débite à tout bout de champ , et se dirige en silence vers le but personnel que son ambition a rêvé . il y arrive , et supplée , aux yeux des ministres , par ses bassesses et sa servilité , à son manque de talent , pour remplir les fonctions dont ils l ont investi . cependant cet homme est au pouvoir , il dispose de la presse , pérore en chaire , écrit , dans les journaux , des absurdités il est vrai , mais des absurdités que ne peuvent réfuter les êtres de coeur et de science , parce que ceux là n ont pas d accès aux journaux , et dès lors les paroles de mensonge du mercenaire vont , sans obstacle , conduire le peuple d erreur en erreur et le trompent toujours sur la cause de ses souffrances . cet être type déclame contre le progrès , renie dieu par ses actes , méprise l humanité qu il juge d après lui , et se vautre dans un sensualisme dégoûtant , masqué par des dehors hypocrites et par un semblant de patriotisme ! dans les emplois publics , l existence d un tel personnage est réellement une calamité : loin de songer aux intérêts de la société , dont il est le mandataire , toutes ses facultés , tout le pouvoir dont il dispose , sont soigneusement dirigés vers son avantage personnel . cette corruption alarmante pour notre avenir social envahit tout , détruit tout , l amour vrai de la patrie , le désintéressement ne se rencontreront bientôt plus nulle part , et le peuple , las enfin d être toujours dupe de ses mandataires , se rejettera dans les bras du despotisme ; peut être alors reconnaîtra t on que le pouvoir ainsi que la liberté n ont d autre fondement que l éducation publique , et d autres soutiens que les êtres d élite que révèle cette éducation . heureusement , maréquita , il se rencontre parmi les étudiants de nombreuses exceptions ; la conduite de tous ne ressemble pas à l esquisse que je viens de tracer . j en ai connu de nobles , de sages et studieux ; je les ai vus travaillant sans relâche , avec ardeur et persévérance ! mais les efforts de la plupart de ceux ci étaient presque toujours impuissants , le défaut de fortune opposait à leurs succès des obstacles insurmontables ! ! ! sous la restauration on a souvent examiné s il n y aurait pas convenance à transférer le siège de l université dans une ville de province . l enthousiasme de la jeunesse effrayait le gouvernement ; il eût désiré l éloigner du centre de ses opérations politiques . il était dangereux , disait on , de voir ces jeunes gens s intéresser à la marche sociale , prendre parti pour telle ou telle opinion , et s exercer à vingt ans au rôle qu ils sont appelés à remplir à trente . on craignait aussi que la charte ne s incorporât à la nation ; que la nouvelle génération ne la prît au sérieux . d ailleurs , il convenait d isoler les professeurs de la politique , la contagion de la liberté était à craindre pour eux comme pour les étudiants ; il ne fallait pas non plus que la haute éducation fût à la portée de la bourgeoisie parisienne , essentiellement révolutionnaire ; tels étaient les raisonnements des abbés de latil , tharin , fraissynous et d autres prélats qui approchaient le trône . les courtisans du pouvoir applaudissaient selon l usage ! qui donc empêcha alors la funeste translation , conserva à la ville de la civilisation le professorat des premières intelligences , et aux premières intelligences l impulsion de la marche sociale ? dieu ! qui inspira julien , charlemagne , le grand henri et napoléon . on redouta le mécontentement des intérêts froissés ; le coeur manqua pour tenter l exécution de la mesure ; la malveillance pour les études parisiennes s exerça par le surenchérissement factice des objets nécessaires à l existence , surenchérissement effectué par le maintien de droits exorbitants sur les objets de première nécessité . il est bien évident , d après les plus vulgaires notions de justice , que les hôpitaux seuls , étant nécessaires à tous , doivent seuls être à la charge de tous et leurs frais couverts par des impôts sur les consommations ; mais il est odieux de faire supporter par les octrois , l éclairage , le pavé , les égouts et trottoirs des rues ; si on cessait d éclairer et de paver le plus beau quartier de paris , il deviendrait bientôt désert , et les propriétaires , au lieu de louer leurs appartements à des prix exorbitants , ne trouveraient plus de locataires qui voulussent habiter leurs maisons . le prolétaire est il donc toujours l esclave de la propriété , pour en acquitter les taxes comme au temps des corvées ? est ce sur le prix de la viande qu il mange , du vin qu il boit , des combustibles dont il use pour réchauffer ses membres engourdis , que doivent être payés et les travaux d entretien des rues et les embellissements de la ville ? si l octroi était réduit à la dépense des hôpitaux , ou millions arrachés aux sueurs et aux privations du peuple seraient imposés sur les maisons , et les subsistances diminueraient de près d un quart . le morcellement des fortunes , la cherté de la vie de paris font que seulement un très petit nombre de familles en france peuvent profiter de l enseignement parisien , enseignement néanmoins payé par toute la france , et dont si peu de français jouissent . si l on se reporte au moyen âge , on y verra les études universitaires plus encouragées que sous l empire de la charte vérité . ah ! combien ne serait il pas désirable , chère maréquita , dans l intérêt de la jeunesse , de voir des espèces de petits phalanstères s organiser à paris ; les résultats de l association , amenant la suppression de cette foule d intermédiaires existant entre le consommateur et le producteur , procureraient aux étudiants , pour un prix minime , une nourriture saine et abondante . ils trouveraient bibliothèques , cabinets de physique , de chimie et toutes les collections nécessaires à l enseignement , à leur développement moral ; ils jouiraient des immenses avantages qu offre l instruction mutuelle , apprenant successivement , et par les leçons reçues et celles qu ils donneraient . enfin , pour s exercer à la parole , talent indispensable pour tous , dans les pays qui aspirent à la liberté , on établirait une tribune où ils traiteraient les hautes questions de l ordre social , et un théâtre sur lequel ils joueraient nos meilleures pièces dramatiques . le petit phalanstère réunirait tout ce qui est nécessaire aux exercices gymnastiques ; manège , salles de danse et d escrime . les étudiants effectueraient les applications diverses de la science ; ils apprendraient à connaître les machines et à s en servir ; les analyses chimiques et les ressources qu elles offrent aux arts ; la musique , le dessin , la gravure , la statuaire , la peinture , la littérature concourraient à poétiser leur existence : oh ! alors leur vie serait pleine , ils fréquenteraient moins les cafés , les billards , les sentines de vices ; si tant est qu ils y allassent jamais . ils trouveraient , sans sortir de leur palais , des réunions attrayantes ; les femmes pourraient en faire partie ; cinq ou six mille étudiants résidant à paris ne sont pas sans avoir des mères , des soeurs , des parentes qui se feraient un véritable plaisir d aller embellir les fêtes de ces jeunes gens . l instruction ne serait pas restreinte à celle du phalanstère ; ses habitants suivraient , selon leur aptitude , les cours de la sorbonne , de l école de médecine , de droit , du jardin des plantes , des antiquités , de langues orientales , et les musées . la dépense de chaque étudiant serait au dessous de ce qu elle est dans les plus humbles ménages . tout cela est superbe , me disait un de mes amis à qui je communiquais mes plans ; mais , pour la réalisation d un établissement de ce genre , il faudrait une somme assez forte , et certes les fonds dont la loi n a pas déterminé l application ont un bien meilleur emploi . lequel ? ne songez vous donc pas à ce que coûtent les mensonges de la presse ? ne faut il pas l empêcher de révéler le mal , et de prêcher le progrès , afin que le champ soit de nouveau libre à l envahissement sacerdotal ? d ailleurs , des établissements tels que les phalanstères dont vous me parlez feraient indubitablement tomber les nombreuses écoles jésuitiques , les petits séminaires et les pères de la foi ; les bons pères , soyez en sûr , s opposeraient à leur formation . puis le pouvoir s en effaroucherait : deux ou trois mille étudiants réunis dans un vaste palais ! oh ! mon cher , si le roi citoyen y consentait , je puis garantir que le czar s y opposerait . je faisais deux portions de mon temps : le matin , je suivais mes cours dans les différents hôpitaux , visitais de pauvres familles de prolétaires , causais , fumais avec les étudiants ; et le soir , je voyais la plus haute société de paris . le duc d me fit entendre , avec la finesse de tact , l exquise politesse , et l amabilité charmante dont les grands seigneurs d autrefois ont seuls le secret , qu il serait convenable que , dans son salon , où il avait désiré que je me présentasse , je me tinsse au courant de tout , en évitant soigneusement de causer moi même sur la politique ; mais , ajouta t il , dissertez arts , littérature , ou choses légères , afin de ne pas devenir suspect . j écoutais donc les autres , faisais mon profit de leurs paroles , paraissais ignorer les affaires gouvernementales et n y prendre aucun intérêt . le duc , d un caractère hautain , d une humeur difficile à vivre , me traitait , par exception , avec beaucoup de bonté ; il me prodiguait même des égards : je finis par me persuader que je lui étais infiniment utile . âgé de cinquante ans , il n en avait pas moins épousé une personne de vingt deux ans , riche d une immense fortune , et portant un des plus beaux noms de notre ancienne noblesse . lorsque j entrai chez lui , il y avait deux ans qu il était marié . la sombre monotonie de cet intérieur de ménage attristait : c était un ennui qu on ne saurait imaginer . la jeune femme n avait pas eu d enfants : elle était d une santé languissante et d une grande dévotion . élevée dès son enfance dans toutes les pratiques de la religion , sa vie en était profondément empreinte . un de ses oncles était archevêque , l autre curé de la paroisse qu elle habitait , et ses deux frères étaient aussi dans les ordres . plusieurs circonstances se réunirent pour me mettre dans les bonnes grâces de la duchesse : elle parlait l anglais , et se trouva heureuse de rencontrer en moi une personne avec qui elle pût s exercer dans cette langue ; elle peignait , et fut enchantée de pouvoir raisonner peinture avec le secrétaire de son mari . sa mélancolie , son air de souffrance , sa profonde tristesse m inspirèrent le plus tendre intérêt . je ne tardai pas à obtenir sa confiance ; elle me laissa entrevoir toutes ses douleurs , et je compris que la duchesse , couverte de diamants , de velours et de dentelles , pouvait , dans un somptueux palais , passer des jours aussi infortunés que la femme du peuple dans son grenier . la duchesse n aimait pas plus son mari que le duc n aimait sa femme . ma femme , me disait souvent le vieux duc , est le modèle de toutes les vertus chrétiennes ; toutefois , convenez , m . lysberry , qu elle est d un ennui à faire bâiller un saint ! ses parents , avec leur bigoterie , en ont fait une sotte . certes , il est très louable d entendre la messe tous les jours , mais les choses de ce monde réclament leur tour , et la dévotion ne doit pas aller jusqu à nous les faire oublier . de son côté , madame la duchesse me faisait observer , avec l accent du mépris , que les personnes qui agissent comme m . le duc d déshonorent et avilissent la religion ! cet homme va à l église , disait elle , comme il irait à l opéra ; il n a jamais lu les évangiles , n a aucune idée des devoirs sacrés que la parole du christ impose , n a de sa vie cherché à comprendre dieu , l âme et la charité . la duchesse était réellement chrétienne ; cette femme , qui avait autant de sensibilité dans le coeur que d élévation dans l âme , comprenait l évangile dans sa plus sublime expression . l accomplissement des devoirs prescrits par l église était loin de lui suffire , elle aurait voulu pouvoir consacrer tout son revenu à de bonnes oeuvres ; elle avait ajouté cent mille francs de rente à la fortune déjà considérable de son mari , et le duc s emportait , et souvent même lui refusait les cinq cents francs destinés par elle à acheter des layettes , bas de laine , sabots , etc . , etc . , pour les enfants du pauvre . les goûts de débauche du vieux seigneur augmentaient avec l âge ; il devenait , chaque jour , plus avare pour sa femme , dont les vertus provoquaient encore l aversion de son mari ; et il regrettait tout l argent qui ne servait pas à alimenter ses vices . il s était fait le protecteur des débutantes de l académie royale de musique . ce titre de coulisse lui coûtait un peu cher . sevré pendant l émigration de tous ces plaisirs d éclat , auxquels avaient été habituées ses premières années , il voulait s en dédommager . il menait un train de prince , petite maison en ville , chasse bien montée , gros jeu ; le duc ne se refusait rien ; ce n est pas qu il ne lui arrivât aussi quelquefois de faire des cadeaux aux églises par hypocrisie , pour faire sa cour , lorsqu il avait une grâce à solliciter ; il fallait , dans ces occasions , que son nom fût enregistré dans les colonnes du moniteur , et mentionné dans le prône du curé . ces charités menteuses indignaient sa femme contre lui . dans les salons du duc affluaient des personnes de toutes les hautes positions sociales , soit militaires , civiles , ou ecclésiastiques ; des membres des deux chambres , des diplomates , des écrivains et des financiers . mes fonctions de secrétaire me mettaient à même d apprendre des particularités qui m aidaient merveilleusement dans les recherches que je désirais faire . de loin , les célébrités contemporaines font , aux yeux de la foule , une complète illusion ; pour peu que ces coryphées s appliquent à cacher l intérêt personnel qui les fait agir et l inconséquence de leur conduite antérieure , ils sont crus sur parole ; leurs partisans les portent aux nues et n ajoutent foi à l apostasie que lorsqu il est impossible de la mettre en doute . toute illusion cesse quand on est initié aux intrigues dont les sommités sociales sont agitées ; à l égoïsme absolu qui règne dans ces hautes régions , on reconnaît bien vite que tous ces gens là sont dupes eux mêmes des hommages de la foule ; la pensée motrice part d ailleurs , elle ne saurait habiter ni le palais somptueux , ni revêtir les riches livrées . ces grands personnages et ces journalistes sont tout simplement des marionnettes , des instruments ; ils ne soutiennent ni ne brisent le lien d obéissance qui , du chef , descend dans l ordre civil et militaire jusqu aux plus infimes agents . ce système de subordination , tout puissant qu il est , s écroula devant le souffle de dieu , le août , le mai , le juillet ; tandis que la hiérarchie religieuse s est maintenue , sans interruption , dans un milieu incessamment troublé par les guerres et les révolutions , en orient depuis mahomet , en occident depuis le christ , et compte dans l inde des milliers d années d existence . ces deux puissances , en europe , en sont à cette heure aux politesses , aux ménagements et cherchent mutuellement à se surprendre ; toutes les deux marchent dans l ombre vers leur but . l incarnation de l une est toujours à rome ; celle de l autre est actuellement campée au bord de la newa : celle ci a de nombreux agents secrets ; ce sont des femmes diplomates et des princesses tenant salon dans toutes les grandes villes de l europe ; ce sont des barons fréquentant les lieux où l élite de la société européenne va prendre les eaux ; enfin de grands seigneurs prodiguant à la presse l or des mines de l oural et se faisant les amis des journalistes . la puissance romaine est plus savamment organisée ; elle vise à l unité religieuse , elle veut établir la suprématie du sacerdoce sur la force matérielle , et non confondre en elle les deux dominations . dieu et césar , telle est sa devise . elle a son organisation patente et ses associations occultes ; et , encore aujourd hui , si l on a de l ambition , il n est point sans importance d entendre la messe régulièrement ou de n y point aller . jamais je n aurais pu découvrir cette trame , aussi gigantesque que mystérieuse , sans une circonstance dont j aurais peut être dû commencer par vous parler . il y avait près de deux ans que je vivais chez m . le duc , étudiant avec la plus scrupuleuse attention tous les personnages qui s offraient à mon observation , et m efforçant de reconnaître , dans les faits politiques qui se passaient alors , les motifs de leurs actions et paroles , sans cependant pouvoir jamais y parvenir . le parti révolutionnaire était devenu puissant par son union avec les bonapartistes , et , à cette époque , il s agitait violemment , mettant en jeu tous les moyens pour renverser la famille régnante . je voyais les hommes d état , les militaires , les financiers s en alarmer , et les prêtres seuls ne pas s en émouvoir . il y avait là un mystère que je cherchais vainement à m expliquer ! pourquoi tant d inquiétudes chez ceux là pour la conservation de la puissance dont ils jouissent , et tant de calme chez ceux qui n y participent pas ; dans ce clergé , qui n est plus rien en apparence , et contre lequel sont toujours dirigés les sarcasmes et les raisonnements des voltaire et des rousseau , qu on réimprime à profusion , d où viennent , pensai je , cette sérénité , cette confiance qui semblent annoncer le triomphe ? dès ce moment , je résolus de me faire l ami des prêtres qui vivaient dans l intimité de madame la duchesse . son oncle faisait le bon homme ; l un de ses frères était froid , sec et silencieux ; l autre , rempli d éloquence et de verve , se lançait avec chaleur dans les discussions les plus ardues ; il m attaquait sans cesse comme philosophe ; son érudition réellement prodigieuse , ses connaissances en politique et en toutes choses , en faisaient un homme très remarquable : son ambition aimait à dominer de toute la hauteur de sa supériorité . son frère , non moins instruit , était beaucoup plus despote , plus orgueilleux , et joignait à cela un amour extrême des richesses . ces deux jeunes gens , par leur nom , la position de leur famille , leur esprit , les connaissances qu ils possédaient et les avantages personnels dont ils étaient doués , auraient pu choisir toute autre carrière , avec la certitude d arriver également aux premiers emplois . quel avait été leur but ? ils avaient tout ce qu il fallait pour primer dans les corps savants de l armée , ils fussent également devenus des diplomates habiles , des hommes d état distingués , cependant ils avaient préféré se faire prêtres . quel était le motif de leur détermination ? ah ! je n en doutais plus , il fallait qu il y eût sous la soutane une puissance occulte , mais réelle , et qu elle fût un moyen bien attrayant de parvenir , pour avoir séduit ces deux riches seigneurs , jeunes gens d intelligence , et dont les passions ardentes se montraient si difficiles à contenir . le désir de pénétrer un aussi grand secret mettait mon intelligence à la torture . je redoublais d attentions auprès de madame la duchesse et tâchais de la faire parler sur ses frères : la jeune femme , toute de bonne foi , croyait à ce que le prêtre enseigne ; elle s interdisait l examen et pratiquait , autant qu il était en elle , les préceptes de l évangile . je dînais presque tous les jours avec ses deux frères , ils se nommaient baptiste et xavier ; mais j usai en vain de ma science et des ressorts de ma diplomatie , de toute mon adresse enfin , je ne pouvais réussir à les pénétrer . ces deux hommes , dont l aîné n avait pas trente ans , étaient sûrs d eux , aussi se laissaient ils aller au charme de la conversation , sans crainte qu aucune parole , échappée par inadvertance , trahît leur pensée . xavier aurait parlé devant un auditoire de deux mille personnes avec autant de facilité et d aplomb qu il en avait en causant avec moi dans l atelier de sa soeur . sa figure était belle , gracieuse , ses yeux spirituels , son sourire très agréable ; jamais on n apercevait sur ses traits la moindre altération , quoiqu il y eût de la vivacité , de la passion et même de l exaltation dans la nature de cet être ; mais dressé , dès son enfance , à réprimer toutes ses impressions , il était parvenu à maîtriser les émotions les plus fortes . xavier avait eu successivement pour maîtres d habiles jésuites français , de savants bénédictins espagnols et de rusés cardinaux italiens . sa prodigieuse facilité , son intelligence de haute portée l avaient fait prendre en grande affection par tous ses instituteurs , il avait été leur enfant gâté , et , par la réputation qu ils lui firent , le jeune prêtre n eut pas de peine à jouir , dès ses premiers pas dans les ordres , de la faveur de toutes les supériorités cléricales ; il n abusait pas de son influence , mais il savait en tirer parti dans l occasion . j avais presque entièrement renoncé à pénétrer le secret de la coterie prêtre , m étant convaincu que j avais à faire à plus malin que moi , lorsqu un jour il me vint à l idée d apporter , dans l atelier de la duchesse , mon tableau de la femme guide de l humanité . à cette vue , maître xavier fronce le sourcil . j en fus tout surpris et je redoublai d attention . il l examina , puis , après un long silence , je le vis porter sur moi son regard scrutateur : m . lysberry , me demanda t il , savez vous ce que veut dire ève en hébreu ? ah ! m . xavier est trop instruit dans les allégories pour ne pas voir que mon tableau répond à sa question . madame la duchesse me demanda quelques explications que je lui donnai dans le plus grand détail , et lui exposai ensuite le sujet de mon autre tableau , le passé , avec accompagnement de maintes réflexions faites de mon point de vue . pendant que je racontais l histoire de mes deux tableaux , xavier n avait pas l air de m écouter ; néanmoins , je ne m y trompai pas , il ne perdit pas un mot de mes paroles . il se passa un mois sans que je pusse m apercevoir du plus léger changement , soit dans les manières des deux frères , du curé ou de la duchesse . le duc alors m emmena dans un de ses châteaux , nous y passâmes cinq semaines ; à mon retour , quels furent mon étonnement , ma colère et mon chagrin , je ne trouvai plus ma femme guide de l humanité ; sous le pinceau de la duchesse , elle était devenue tout simplement une vierge montant au ciel . oh ! je vous en conjure , ne vous fâchez pas , me dit elle ; mon oncle , mes frères , surtout xavier , m ont fait sentir que mon devoir était d anéantir ce tableau . la vierge seule doit régner sur la terre . j éprouvais de cuisants regrets , et , tout entier à la douleur causée par la perte de mon tableau , je me laissai aller à des imprécations contre xavier ; j allai même jusqu à déclarer que je quittais à l instant la maison du duc . oh ! surprise ! la hardiesse de mes reproches n irrite pas l orgueil de la duchesse ; elle me demande pardon , fond en larmes , et me supplie presqu à genoux de rester . john , me dit elle en me serrant les mains , mon frère xavier est le seul coupable ; si tu me punis en quittant notre maison , j en mourrai . maréquita , je ne sentais pas d amour pour la duchesse , elle ne m en inspira jamais ; mais bien une amitié sincère , et une profonde compassion pour les chagrins que lui causait son mari . j étais indigné du métier de dupe que ses frères lui faisaient jouer . enfin l amour d une femme a tant d empire , même sur l homme qui ne le partage pas , qu il fut facile à la duchesse d obtenir son pardon . ma liaison avec elle me gagna toute sa confiance , et je reconnus l immense supériorité que l amour de l âme a sur les rapports d amitié même les plus intimes ; elle ne me disait pas tout , lorsque je n étais que son ami . ses frères , jusqu alors , se servaient d elle comme d un instrument sur lequel ils avaient une entière puissance ; mais , dès que je fus son amant , elle n eut plus aucun secret pour moi , et à mon tour je pus me servir d elle contre ses propres frères . j appris une foule de choses qui me donnèrent les moyens de comprendre ces trois hommes ; jusqu alors ils étaient restés pour moi des problèmes impénétrables . je sus par la duchesse qu on avait envie de me séduire , et de me faire entrer dans la grande congrégation . le bonhomme de curé redoublait d attention envers moi , le frère baptiste était devenu plus communicatif , et me parlait de ses projets d ambition ; enfin xavier , le superbe , me dit un jour : john , il faut que je vous initie aux mystères de notre école ; ils sont terribles , effrayants , mais je vous étudie depuis longtemps , et rassuré sur la confiance qu on peut avoir en vous , je sais que vous êtes capable de grandes choses ; votre intelligence hors ligne et votre courage font de vous un de ces êtres rares que nous recherchons , qui conviennent à l église , et dont elle a besoin pour soutenir sa toute puissance . d imprudents écervelés l ont gravement compromise et la compromettent tous les jours . xavier est le prêtre qui conçoit toute la portée du sacerdoce ; c est le prêtre intelligent , le prêtre prototype . l association n en possède pas un vingtième de cette nature parmi ses membres ; elle se compose pour moitié d hommes un peu au dessus de l ordinaire ; quant au reste , ce sont des gens niais , mais de bonne volonté et qui affectent la bonhomie . à ces êtres qui embrassent l ensemble et voient les individus avec autant de rectitude , et dont les vues de synthèse et d analyse sont également supérieures , il suffit , le plus souvent , d un regard , d une parole , d un geste pour avoir la mesure de l homme qu ils ont intérêt à deviner , ou qu il leur est nécessaire d apprécier . plus de cent personnes avaient vu , sans rien y comprendre , mon tableau de la femme guide de l humanité ; à peine xavier jette t il les yeux sur cette peinture , que la composition lui révèle subitement l horizon de mon intelligence , et le parti qu on peut tirer de moi . la condition de durée de toute théocratie , c est d absorber dans son sein toutes les supériorités intellectuelles , les incarnations belles , fortes et puissantes ; xavier décide que je dois appartenir à l église et entrer dans l association . xavier avait pris pour règle de conduite la maxime des jésuites : qui veut la fin veut les moyens . il devina que je sentais instinctivement , ou que j avais compris par l observation , qu il est dans la nature de l humanité d être guidée par les affections ; il vit en moi l homme destiné à conduire les autres , et prit ses mesures pour m attirer à sa coterie . il engagea d abord son beau frère à m emmener à la campagne , puis il se mit à travailler l esprit de sa soeur . il n eut pas de peine à découvrir la passion que je lui inspirais : c était un de ces amours exaltés , fiévreux , tels que l isolement et la mélancolie en font naître . la jeune femme serait morte avec son secret : l adresse de son frère le lui arracha . l habile prêtre , enchanté de sa découverte , crut avoir trouvé le moyen assuré de paralyser toute résistance de ma part , de me rendre maniable et docile à son impulsion ; et , sans hésiter devant le repos de sa soeur qu il allait compromettre , sans s arrêter une minute à considérer tout l odieux de son rôle , à l aide de motifs religieux , il persuade à la duchesse qu elle doit , pour me convertir , chercher à m inspirer de l amour , lui monte la tête pour l homme auquel elle se faisait un crime de penser , l exhorte à le prendre pour amant , et lui démontre que cet amour est une chose sainte ! qu il y va de son devoir de s en servir pour m amener dans la bonne voie ! je tiens ces détails de la duchesse elle même ; naïve comme une enfant , elle répondait avec candeur à toutes mes questions . le calcul de xavier ne l eût point trompé ; si je fusse devenu réellement amoureux de la duchesse , je me serais fait prêtre , sans autre but que le bonheur de vivre auprès de ma maîtresse et d élever mes propres enfants sous le titre de précepteur ; mais mon amour pour clotilde était resté dans mon coeur avec toute la puissance d une première passion . j aimais la duchesse d amitié et j avais pour elle une reconnaissance affectueuse , rien de plus . xavier ignorait entièrement les secrets de mon coeur et les douleurs d une vie tout exceptionnelle . l habitude de la souffrance m avait rendu impénétrable aux yeux les mieux exercés . j étais très satisfait de la position où le destin m avait porté ; je résolus de connaître à tout prix et les moyens mystérieux de la coterie prêtre , et le but qu elle poursuit . je n ai reculé devant rien , et , avec l aide de dieu qui m inspirait , j ai pénétré dans le sanctuaire et tout m a été révélé ; je tiens enfin la clef de ce grand secret . ce n est pas ici le lieu , chère maréquita , de vous expliquer les ressorts cachés dont s est servie de tout temps , à rome , la congrégation des cardinaux ; ces ressorts ne sont nullement usés ; ils jouent aussi parfaitement que jamais . xavier m initia à tout , car ce jeune prêtre comprend également bien le passé et le présent de l église ; il serait capable de guider le saint père et ses conseillers . l église est puissante , parce qu assez généralement elle est hiérarchisée d après le degré des intelligences ; parce qu elle renferme toujours un grand nombre d hommes supérieurs , et enfin parce qu elle a unité et constance dans sa marche . le principe religieux est indestructible ; le sacerdoce , parfois débordé par le progrès , est , dans ce moment de crise , exposé à la haine des peuples ; mais il laisse passer l orage , fait quelques concessions et reprend son empire . l humanité progresse , c est un fait que nos sens nous révèlent , néanmoins l immutabilité est la tendance de la généralité des individus ; ils n en sont arrachés que par les êtres d élite . avant d adopter le changement , le sacerdoce attend qu il soit consommé dans l esprit des peuples ; et , comme tous les pouvoirs organisés , il ne cède que le plus tard possible aux voeux des majorités . l église , en france , reprend graduellement son ascendant ; on lui a ravi ses biens , mais , comme elle a l éternité pour elle et que son action est incessante , elle est bien sûre de les reconquérir . la diminution de son influence en espagne , en italie et en d autres lieux est seulement momentanée , tandis qu elle se propage dans l europe protestante et schismatique . c est un fait constaté , que les catholiques s augmentent tous les jours en angleterre , dans le nord de l allemagne et en russie . le catholicisme doit , en effet , reprendre son empire , dans tous les pays où les prolétaires sont nombreux et misérables , parce qu il s isole du pouvoir , au lieu que les autres cultes chrétiens font cause commune avec lui : aussi le catholicisme a t il plus d influence sur les peuples , partout où il règne les grands de la terre le courtisent et implorent son appui . s ils en agissent ainsi , ce n est pas seulement parce que le droit privé de la sanction religieuse n a d autre appui que la force , mais c est parce que le catholicisme n admet , comme légitimes , que les droits qui émanent de lui , et qu il ne protège les rois , les maîtres , ou les propriétaires , que tout autant que ceux ci sont les zélés défenseurs et propagateurs de ses doctrines . les papes martin v et alexandre vi donnèrent aux couronnes de portugal et castille l afrique , l asie et l amérique ; les pontifes romains disposèrent constamment de la liberté et des biens des infidèles . la spoliation , l esclavage des non catholiques , idolâtres , musulmans ou chrétiens , sont sanctifiés par le catholicisme ; toute l histoire , et même celle du siècle dernier , est là pour prouver qu il a toujours imposé aux peuples le devoir de s affranchir du joug de leurs maîtres , si ceux là ne portaient pas eux mêmes le joug de rome . xavier , dont j avais gagné entièrement la confiance , m apprit qu il existait un schisme dans le sein même du catholicisme ; quelques théologiens , plus avancés que ne l a été aucun des réformateurs , voudraient qu on expliquât l évangile et les livres saints , qu on révélât les allégories , et que les pensées du christ et des prophètes antérieurs fussent mises à nu ; mais la majorité y oppose une résistance opiniâtre ; rien jusqu ici n a pu la vaincre . entraîné par la conversation , xavier me dit : j ai longtemps balancé si je ne me mettrais pas à la tête des dissidents et n arborerais pas le drapeau de la vérité et de l indépendance ; j envisageais la gloire qu il y aurait à acquérir , l influence dominatrice que je pourrais obtenir sur le peuple en démolissant tout cet échafaudage bâti sur les paroles du christ , et en expliquant la morale pure qui en découle , comme les premiers disciples l avaient eux mêmes comprise ; je voyais harmonie , richesse et bonheur résulter pour les masses de l adoption de cette morale , et la popularité et le pouvoir venir récompenser le zèle des prédicateurs ; je me sentais capable de remplir le rôle de nouveau prophète , et d aller dans les temples et sur les places publiques faire comprendre l évangile au peuple . oh ! la belle mission ! et combien je m en sentais digne ! il me fallait seulement la science et la parole , dieu me les avait accordées . eh quoi ! m écriai je , vous avez craint d accomplir cette mission ? enfant , tu ne connais pas l ennemi que j avais à combattre ; tu ignores le caractère inflexible que rome impose à ses prêtres , et les innombrables dangers auxquels on s expose en lui résistant . pendant les premiers siècles , l indépendance de l âme et la charité firent la puissance de la pensée chrétienne , et l église , seul point d appui de toutes les résistances , défenseur de tous les opprimés , soutint une longue et cruelle lutte contre l empire et la force ; mais le triomphe obtenu , rome eut désormais pour but d imposer en tous lieux le joug de ses opinions , et pour maxime de perdre ceux qui s aventureraient à lui porter obstacle . la force serait impuissante contre l empire de sa pensée , et la résistance une folie . j eus cependant la témérité d engager une controverse avec ces cardinaux que le monde , dans sa présomption , est tenté de prendre pour des vieillards imbéciles , tombés en enfance , mais ce fut en vain ; pendant les plus belles années de ma jeunesse , je déployai toute ma science et usai toute mon intelligence pour démontrer l orthodoxie et l utilité d une rénovation chrétienne , mon zèle et mon savoir vinrent se briser aux pieds de ces vieux cardinaux , à la volonté de fer et au coeur de pierre . un faible roseau ne pouvait pas changer le cours du fleuve , je le reconnus assez promptement pour m arrêter à propos ; et m en remettant à l avenir pour lui creuser un nouveau lit , je fis amende honorable et promis une obéissance passive . on me pardonna parce qu on crut pouvoir compter sur ma soumission . les hommes de ma trempe sont rares , et dans ces temps ci l église en a trop besoin pour les intimider par des exemples de sévérité ou de vengeance . comment ces saintes éminences auraient elles été assez vindicatives pour vous sacrifier ? l eussent elles osé , appuyé , ainsi que vous l êtes , par une famille puissante . ma famille ! apprends donc , ignorant , que mon oncle l archevêque et mon frère baptiste auraient été les premiers à prononcer mon arrêt . m . lysberry , reprit xavier avec son accent accoutumé , sachez que dans notre sainte congrégation il n y a point de famille , point de liens du coeur , ni de sympathies d aucune sorte ; notre famille , notre épouse , notre fille chérie , c est l église ! et aux intérêts de l église tout doit être sacrifié ! le prêtre avait reparu , et dans sa pensée il reprochait à l homme ce moment d abandon . à mesure que xavier me faisait pénétrer dans les ténébreuses profondeurs du tabernacle , et m en laissait entrevoir les secrets , la sainte mission que j avais à remplir se déroulait devant moi ; avant d être initié à ces infernales machinations inventées pour exploiter le peuple avec sécurité , le rançonner et le tenir indéfiniment dans l esclavage , j y avais été instinctivement porté . je résolus , quelque péril qu il y eût , d entreprendre une guerre opiniâtre contre le pouvoir sacerdotal . je sondai adroitement xavier , afin de voir si je pourrais compter sur lui comme auxiliaire ; je compris qu il connaissait trop bien ses maîtres pour risquer de s aliéner leur protection et s attirer leur haine , en hasardant la moindre démarche imprudente ; mais il me fut facile de reconnaître aussi qu il donnerait à corps perdu dans un mouvement de réforme , du moment où il verrait la possibilité de réussir . pendant plus de six mois , il s occupa à faire mon éducation et à s assurer de moi ; j étudiais les livres saints . oh ! maréquita , ces livres contiennent des trésors ! morale , politique , philosophie , tout s y trouve ; pour qui sait y lire , et pour qui sait y pénétrer le sens des mystères , des allégories et paraboles , c est une mine inépuisable . xavier fut mon maître ; je ne pouvais en avoir un plus savant et plus intelligent ; cependant , dans les révélations qu il m expliquait , je comprenais beaucoup plus qu il n avait compris lui même , car , xavier était incomplet . élevé pour la prêtrise selon les principes fondamentaux de cette éducation , ses instituteurs lui avaient fait renoncer à toute affection , à toute sympathie , et son coeur s était desséché avant le temps . xavier ne connaissait aucune des joies de l âme , niait l amour et l amitié , méprisait les femmes , ne croyait pas à la charité , et désapprouvait dans la doctrine du christ la macération de la chair ; enfin c était l homme des passions et appétits sensuels . comme il n avait jamais ressenti les élans du coeur , il était inaccessible à toute compassion , à toutes émotions douces . j étais devenu son confident , parce que , je pense , il l avait jugé nécessaire , afin de m aguerrir et de tuer , comme il le disait , ma maudite sensibilité . ah ! maréquita , je ne pouvais écouter sans frémir les confidences qu il me faisait . xavier n avait pas encore trente ans , il était très joli homme ; ses manières aimables , son ton léger , sa gaieté quelquefois folle , son esprit satirique , ses regards passionnés , ses lèvres voluptueuses , son joli cou que son costume de prêtre laissait voir , ses belles mains blanches , son pied petit et fin , une foule de jolis riens , donnaient mille grâces à sa personne , et en faisaient l être le plus séduisant et le plus dangereux que femme pût voir . brave comme le sont d ordinaire les gens des montagnes il était né en savoie , il aimait la guerre , le sang , les batailles . xavier , avide de pouvoir , aurait , comme jules ii , mis un casque sur sa tonsure , et , ainsi que ce pontife , serait entré , glaive en main , par la brèche , dans les villes prises d assaut ; armé des deux puissances , il eût été pape dans l église et autocrate dans les palais . son âme , d une atroce férocité , n avait rien d humain que l ambition ; haineux , vindicatif , il ne pardonnait jamais ; dix ans , vingt ans de dévouement d un de ses plus fidèles serviteurs ne lui auraient pas fait , je crois , oublier un moment d erreur ; le coupable se fût il traîné à ses genoux , lui demandant pardon de sa faute et offrant toute sa vie en expiation , l implacable xavier l aurait foulé à ses pieds et lui eût écrasé la tête sous le talon de sa botte . les hommes qui recherchent les femmes uniquement pour le plaisir ou les satisfactions d amour propre peuvent avoir un sérail , car les jouissances sensuelles n ont aucune durée et ne laissent aucun souvenir , tandis que le bonheur alimente la vie , absorbe toutes les facultés ; aussi xavier avait il continuellement quatre ou cinq maîtresses , c était pour lui une distraction ; son état de prêtre lui interdisant les spectacles , les bals , il se réfugiait dans les boudoirs des grandes dames du faubourg saint germain . maréquita , si vous voulez connaître la valeur réelle d un homme , informez vous d abord de sa manière d agir dans ses relations d amour . l homme qui ne recherche dans l amour que la folle gloire de triompher d une créature faible , qui , abusant ensuite de l entière confiance que l affection d une enfant a mise en lui , la traite avec dureté , mépris , et enfin l abandonne à l infamie , cet homme là serait un roi assassin , un guerrier traître , un homme politique vil toujours prêt à se vendre . xavier ne se faisait aucun scrupule d inspirer de l amour à une femme sans l aimer , uniquement parce qu il la désirait ; de séduire une jeune fille qu il trouvait belle , et à laquelle , quelques semaines après , il ne pensait plus . cette lâche conduite m indignait ; le ton badin avec lequel il me parlait du désespoir de ses maîtresses délaissées me montrait son âme à nu et me faisait mal . laissez donc , me disait il , lorsque je voulais le sermonner , tous les hommes en font autant . malheur à la société qui le souffre ! répondais je avec indignation . eh bien ! que les femmes se défendent . vous croyez donc la race humaine destinée à vivre perpétuellement en état de guerre ? sans doute , m . lysberry , parce que j ai assez de bon sens pour voir les choses telles qu elles sont . faites donc attention , monsieur , qu admettre un tel principe , c est renier dieu . john , vous avez un grand défaut , c est de faire toujours intervenir dieu dans les choses habituelles de la vie , c est sur dieu que les forts appuient la loi afin de conduire les faibles ; mais , quant à nous , laissons dieu au ciel s occuper de la marche des astres . l homme est maître ici bas d agir selon sa volonté ; les hommes , obéissant à l instinct de leurs appétits , exploitent les femmes par force , et celles ci le leur rendent par le mensonge et la ruse ; la balance est égale et l harmonie parfaite . vous osez appeler la souffrance , l intrigue et le désordre de l harmonie ! oui , john , et la preuve que l harmonie règne sur la terre , c est que la société ne s écroule pas . maître xavier me parlait de la sorte pendant quatre ou cinq heures , entremêlant ses entretiens de contes ou d histoires charmantes , racontées avec tant de grâce et d amabilité , qu elles réussissaient à me faire oublier le sujet primitif de notre conversation . xavier ressemblait à ces belles courtisanes dont les regards fascinent , le sourire séduit ; à leur vue , vos sens se troublent , mais ce moment d ivresse a peu de durée ; et bientôt les exhalaisons du vice vous en éloignent . cependant on parlait sérieusement de m envoyer à rome passer deux ans auprès du cardinal a ; il s était acquis une haute renommée par les élèves qu il avait formés ; je ne savais plus quel prétexte prendre pour me dispenser de faire ce voyage , quand la duchesse devint enceinte . depuis près de trois ans , elle avait rompu toute relation intime avec son mari , ce qui rendait sa position très embarrassante ; j en parlai à xavier , avec l espoir que ce prêtre , si expert dans le grand art de conduire les hommes , nous donnerait un conseil et nous ferait sortir de ce mauvais pas . vous m apprenez là une bienheureuse nouvelle , me dit xavier , en me serrant la main avec plus d affection qu il ne m en avait jamais témoigné . nous étions tous peinés de voir que ma soeur n eût pas d enfant . le duc est vieux , il peut mourir d un moment à l autre , et vous sentez que l usufruit d une aussi belle fortune de mineur n est pas à dédaigner . je suis heureux que vous preniez la chose ainsi , mais que va dire le duc ? ah ! le duc , cela vous inquiète ? il en sera , je vous réponds , aussi satisfait que nous . d abord , lorsqu on a un beau nom , une grande fortune , on désire avoir un héritier pour perpétuer l un et l autre ; le duc pense , de son côté , ce que nous pensons nous mêmes ; ma soeur , d une faible santé , peut mourir avant lui , et dans cette hypothèse il ne serait pas fâché de pouvoir , à titre de père légal , conserver , jusqu à la majorité de l enfant , la jouissance des cent mille livres de rente que la mère lui a apportées . allez , john , vous croyez connaître les hommes et vous avez beaucoup à apprendre encore . dites à la duchesse qu elle ne s inquiète pas le moins du monde , qu elle soigne sa chère santé , qu elle annonce sa grossesse à toutes ses connaissances , et qu avant trois jours son mari lui en fera compliment . effectivement , deux jours après , le duc entra dans ma chambre avec un air tout joyeux . ah ! je suis le plus heureux des hommes , me dit il , enfin la duchesse est enceinte , jugez de ma joie ; j ai craint pendant longtemps qu elle ne fît point d enfant , elle est si délicate ! le médecin lui a ordonné d aller prendre les eaux , il faut , mon cher lysberry , que vous me rendiez le service de l accompagner . j ai des affaires qui me retiennent ici , et je serais très contrarié si j étais forcé d aller avec elle ; d ailleurs vos connaissances en médecine lui seront plus utiles que ma présence ; surtout je vous la recommande : s il lui arrivait quelque chose , appelez auprès d elle les meilleurs médecins , je serais bien heureux si elle accouchait d un garçon . je n ai jamais su ce que l habile xavier avait pu dire à son beau frère ; mais il est de fait que tout le monde , même la duchesse , dut penser que le duc était convaincu de sa paternité cette sage conduite me prouva que le vieux courtisan était beaucoup plus habile que je ne l aurais soupçonné . xavier s était attaché à moi , autant que prêtre est susceptible d attachement ; il m avait communiqué de sa science , plus peut être qu il n était entré dans ses projets ; mais le charme d être compris d un élève intelligent l entraînait , et une fois lancé , j avais le pouvoir de lui faire dire beaucoup de choses , qu ensuite il se repentait d avoir dites . xavier vint avec nous aux eaux de carlsbad , et nous parcourûmes ensemble les provinces de baden et de nassau , nous arrêtant dans tous les lieux où se trouvaient des eaux minérales fréquentées par le beau monde . pendant le cours de ces pérégrinations , les remarques qui échappaient parfois à xavier jetaient une lueur d éclair sur les intrigues de haute politique auxquelles il était initié . un jour , il me fit observer , dans un des plus fashionables rendez vous que la mode ait mis en vogue , un prêtre italien , agent secret de la cour de rome , se promenant avec un grand seigneur russe ; et dans une autre allée , l abbé th en conversation avec un des héros de la légitimité espagnole ; nous vîmes ensuite ces quatre promeneurs se rencontrer , et presque aussitôt quitter le parc . xavier se frotta les mains . john , me dit il , l empire du protestantisme tire vers sa fin , l anarchie religieuse cessera , et avec elle l insubordination des peuples . le pape aurait il quelques sympathies pour la religion grecque ? je ne le pense pas ; l église grecque s est refusée jusqu ici à reconnaître la suprématie de celle de rome , et c est ce qui constitue le schisme ; mais les différences entre les deux cultes sont trop peu importantes pour que les peuples russes s en aperçussent , si leur empereur devenait catholique . nous ne fîmes qu un court séjour en allemagne ; la duchesse craignait de s être trompée sur l époque de sa grossesse et insista pour revenir à paris . cependant je ne voulais nullement me faire prêtre ; j avais feint d y consentir pour surprendre tous les secrets de la coterie . je me suis toujours flatté de parvenir à une position d où je pourrais me faire écouter , et éclairer les peuples sur les jongleries de toutes sortes dont ils sont victimes ; dans cette espérance , je saisissais avec ardeur tous les moyens de m instruire . je n ai , certes , jamais eu de regrets des peines que je pris dans cette circonstance pour atteindre mon but ; je me serais fait valet de chambre du cardinal , secrétaire du pape , si j eusse espéré en apprendre seulement la moitié de ce que j ai appris dans mes rapports avec xavier . cependant il m avait tellement enlacé , qu en dépit de mon adresse je ne savais plus comment me dépêtrer . hélas ! un événement bien triste vint tout à coup changer ma position . la duchesse accoucha d un fils fort et bien portant ; mais l enfantement fut si laborieux , que , huit heures après , elle expira dans mes bras . la perte de cette femme angélique me causa une vive douleur . dans ses dernières paroles , elle me recommanda notre enfant . pauvre mère ! son coeur se brisait à l idée qu elle laissait son fils à la garde du vieux seigneur débauché . hélas ! que pouvais je faire pour le préserver de la contagion de l exemple ? la société ne le ravissait elle pas à mon affection ? j étais son père aux yeux de dieu , mais la loi ne reconnaissait qu au duc le droit d en remplir les fonctions . la mort de la duchesse me laissait entièrement libre , dès lors il ne me resta plus de prétextes plausibles pour différer mon voyage en italie , et poussé à bout , je fus forcé d avouer à xavier que je n avais jamais eu l intention d aller à rome . à cet aveu , je crus que xavier allait me sauter à la gorge pour m étrangler , et peut être l aurait il fait si ma force ne lui eût imposé . je n oublierai de ma vie la scène qui se passa entre nous . vous ne voulez plus aller à rome ? me dit il d une voix sourde , vous renoncez donc à vous faire prêtre ? maître xavier , je n en ai jamais eu la pensée . misérable ! et tu crois me braver ! reprit il avec un sourire de pitié . oh ! monsieur john , vous êtes très fin , mais pas assez pour lutter avec nous . cependant je vous ai surpris vos secrets , je me suis fait instruire , et je vous battrai avec vos propres armes . xavier devint pâle , ses lèvres se décolorèrent ; je crus voir ses membres trembler ; il paraissait indécis , il se leva , endossa sa riche soutane qu il portait avec une élégance pleine de grâce : et ce temps lui suffit pour déguiser son trouble et reprendre sur lui même son empire accoutumé . il prit son chapeau à larges bords , et me saluant avec une extrême politesse : monsieur lysberry , me dit il , nous nous reverrons sur la brèche . le lendemain , dès cinq heures du matin , j entendis beaucoup de bruit dans l hôtel , une chaise de poste en sortait . au déjeuner , le duc me dit : eh bien ! nous voilà seuls , mes deux beaux frères sont partis ; ce xavier est un être bien léger , bien extravagant ; c est hier , à minuit , que la fantaisie de s en aller lui est venue , et sans vouloir rien entendre , sans même me donner le temps d écrire une lettre à notre oncle l archevêque ; ce matin , à cinq heures , il a fallu que les chevaux de poste fussent attelés à la chaise , les voilà partis . où vont ils ? xavier va à rome , où soi disant il est appelé ; baptiste restera chez son oncle l archevêque . et le duc ajouta d un ton de dédain : à vous parler franchement , monsieur lysberry , je n ai pas bonne opinion de l avenir de ces deux garçons là : baptiste est lourd et froid , il ne songe pas assez à ses propres intérêts , et pour vous dire en un mot ce que j en pense , je le crois un peu bête ; quant à xavier , il est gentil , parle bien , se met avec goût , et certes je ne doute pas qu avant la révolution il n eût fait un très joli abbé ; les grandes dames de la cour se le seraient disputé , mais voilà aujourd hui un beau mérite ; il est léger , mauvaise tête ; son bon coeur , à la vérité , lui sert d excuse , et de plus , c est une justice à lui rendre , on le dit très instruit . il a reçu une éducation savante , dont je ne vois pas trop quel était le but pour un homme de son rang ; mais nous sommes dans un siècle de pédants . à quoi lui sert , dites moi , de savoir trois ou quatre langues mortes , de lire la bible en hébreu et homère en grec , à moins qu il ne se destine à devenir bibliothécaire dans quelque couvent de bénédictins ? s imagine t il arriver ainsi aux grandes dignités ecclésiastiques ! ah ! monsieur lysberry , ni l un ni l autre , croyez moi , n est destiné à devenir cardinal . la cour de rome n a aucun égard à la naissance , elle accorde le chapeau à ceux là seuls qui la servent efficacement ; ce dédain pour l aristocratie lui a été funeste , mais elle n en persiste pas moins dans cette politique . cette éternelle prétention du clergé à dominer la noblesse porta les plus grandes familles à embrasser le protestantisme , et assura le succès de la nouvelle foi dans une grande partie de l europe ; c est aussi la prééminence que le clergé affectait sur les personnes titrées , qui porta l élite de la noblesse , avant la révolution , à adopter les idées de voltaire , de rousseau , et à exciter le peuple contre le sacerdoce . il est facile de voir que l église continue aujourd hui dans la même voie , sans songer à d autres intérêts qu aux siens : aussi beaucoup de nobles sont bien résolus à ne plus faire aucun sacrifice pour elle . oh ! je ferai certainement de mon fils un manufacturier , plutôt qu un abbé musqué tel que son oncle xavier ! je vous rapporte cette sortie du vieux duc , chère maréquita , pour vous faire voir à quel point le prêtre sait dissimuler son véritable caractère , puisque ceux même qui vivent avec lui en famille ne se doutent pas de ce qu il peut être . xavier est taillé pour faire un hildebrand , un jules ii , si les événements le secondent , et ceux qui l entourent le prennent pour un abbé musqué ! la mort de la duchesse , le départ de xavier , dont la conversation instructive était intarissable , m avaient laissé dans un entier isolement . jusqu alors , mon existence chez le duc avait été complète . l affection de la duchesse occupait doucement mon coeur , et mon intelligence acquérait , chaque jour , de nouvelles connaissances . ma position perdit à la fois tout son charme , et la maison du duc devint pour moi d un intolérable ennui ; je projetais d en sortir , mais ne savais encore quel parti prendre . on était dans la saison des bals , je m y laissais fréquemment entraîner , quoique je fusse sans goût pour ces sortes d amusements , dont les apprêts m ont toujours paru bannir le plaisir . tout insignifiantes qu elles me parussent , ces réunions me procuraient néanmoins l occasion d observer la société sous de nouvelles faces . je fus , pendant le cours de ces dissipations , attiré aux soirées d un vieux banquier dont j étais devenu le favori . il avait une fille unique à laquelle il destinait une riche dot , et il vint jusqu à me dire très explicitement , qu il me désirait pour gendre . cette déclaration m épouvanta tellement , que je cessai d aller chez lui . le souvenir de clotilde était toujours au fond de toutes mes pensées , et , quoique je n eusse pas entendu parler d elle depuis édimbourg , tous mes plans de gloire , de fortune avaient clotilde pour but . j attribuais sa conduite envers moi à l empire des préjugés que le monde avait greffés sur sa belle nature , et à son impuissance morale pour y résister ; mais une voix secrète me disait qu elle m aimait , que seul je régnais sur son coeur , et je ne pensais même pas qu elle pût être mariée . je voulais lui écrire , aussitôt reçu médecin , et lui proposer de nouveau d être ma femme . plein de ce projet , que mon imagination embellissait des plus vives couleurs , j avais jusque là repoussé toute idée de mariage : la fortune du banquier ne me tenta pas , je restai froid aux avances du père et aux sourires de la fille . j avais d ailleurs trop de connaissance des hommes pour ne pas sentir tout ce qu une pareille ouverture , de lui à moi , devait cacher d arrière pensées . sur ces entrefaites , un anglais de mes amis me mène dans un bal masqué composé de femmes de toutes conditions : les folies du carnaval nivellent les rangs . je m ennuyais beaucoup , comme il arrive assez fréquemment dans les grandes cohues , lorsque de l apathie la plus entière je passai subitement à l agitation la plus violente . je venais de reconnaître la voix de clotilde ! après tant d années passées loin d elle ! ! ! oh ! quel effet puissant avait produit sur moi le son de cette voix si chère ! mon émotion devint si forte , que je me vis contraint de sortir sur la terrasse , pour respirer l air frais de la nuit . j avais retrouvé clotilde ! elle était là , dans le bal ; je pouvais lui parler , lui prendre la main , la serrer dans mes bras en valsant avec elle ! ah ! de pareilles pensées bouleversaient toute ma raison . je voyais clotilde belle comme le soir où elle avait été ma fiancée , candide et aimante comme la nuit où je la tenais pressée contre mon sein , dans la cabane du bûcheron . mon imagination me reportait à édimbourg , j étais heureux , je me sentais jeune , passionné pour la science , voulant acquérir de la gloire , afin d en couvrir clotilde . je restai longtemps à me promener sur la terrasse , et de vagues pressentiments vinrent planer sur mon avenir ; il me semblait que je ne pouvais plus désormais éprouver de bonheur que dans les souvenirs du passé . cependant , une pensée terrible , une pensée qui déchira mon coeur , me fit rentrer précipitamment dans les salons : j étais jaloux ! ! ! pourquoi clotilde à paris ? qui l a amenée dans ce bal ; assurément ce ne peut être qu un mari . clotilde mariée ! elle est donc perdue pour moi ! la foule est nombreuse ; je cherche partout clotilde sans l apercevoir nulle part , mon ami m accoste et me dit : qu avez vous donc , vous paraissez inquiet ? ah ! j ai perdu un domino que je cherche en vain . bien , bien , ne vous tourmentez pas , l heure arrivera où chacun retrouvera un domino quelconque mais venez , que je vous mène auprès de la belle andalouse aux cheveux blonds , qui a tout ce qu il faut pour vous faire oublier votre domino . cette femme , ajouta t il très bas , appartient à une des plus illustres familles d angleterre . son histoire tient du roman , et chacun la raconte à sa guise ; quant à moi , je la crois plus folle que coupable , car un jour je l ai vue pleurer . la voici . clotilde ! éblouissante de beauté sous son riche costume andalou ! un masque en velours noir cachait ses yeux et son nez , la dentelle qui tombait jusqu à son menton laissait voir par moments sa jolie bouche . elle attirait autour d elle une foule d hommes qui la regardaient avec admiration ; mais , hélas ! j éprouvais une douleur si vive en la voyant , que je faillis laisser échapper un cri de regret et de désespoir ! clotilde , cette jeune fille à la figure virginale , d une sublime expression de candeur qui exhalait naguère les parfums de chasteté , et d un amour tel que les anges le conçoivent , n était plus que la femme vulgaire des sens , offrant le plaisir et paraissant oublier qu elle avait une âme pour la volupté . la pauvre clotilde en était arrivée au point de faire admirer ses belles et blanches épaules , de découvrir sa gorge , de laisser ses bras nus et de porter une jupe très courte , afin qu on pût voir le contour de sa jambe . oh ! je me rappelais le temps où la jeune miss , enveloppée d une robe d amazone ou d un grand peignoir montant jusqu au cou , était belle de sa beauté ; parée d un sourire caressant , de regards doux et chastes , d un air calme et fier ; oh ! qu elle était belle alors ma clotilde ! c était l incarnation de la vierge sur la terre , tous se prosternaient devant elle ; et son amant , heureux des trésors de son coeur , aurait craint , en touchant ses formes si pures , si délicates , de les froisser . quel affreux contraste ! j en éprouvai une si vive peine , que je ne pus retenir mes larmes . clotilde était entourée de jeunes gens , avec lesquels elle tenait une conversation non moins indécente que ne l était l étalage de ses charmes . je dis à mon ami que je serais bien aise de l examiner , et je me mis derrière elle de manière à ne pas perdre un mot . d abord je fus tellement révolté des propos cyniques et même obscènes que les hommes lui adressaient , que je me sentis prêt à me précipiter sur eux ; mais , lorsque je vis clotilde en rire aux éclats et répondre avec la même effronterie , je restai stupéfait ! je la croyais ivre , je voulus voir par moi même si chez elle les actions répondaient au langage . maréquita , je ne puis vous raconter les scènes qui se passèrent entre clotilde et moi . pour lui plaire , il fallait être dévergondé et se vautrer à pleins bords dans l orgie . ah ! le croiriez vous ! sous trois costumes différents , j obtins de clotilde tout ce qu un amant peut obtenir je n avais plus la tête à moi , j avais été obligé de boire des liqueurs fortes pour surmonter la douleur , le désespoir et la jalousie , qui me rendaient fou ; si je ne m étais étourdi par la boisson , je crois que je serais tombé mort . je rentrai pour la troisième fois dans le bal sous un costume d étudiant . après avoir causé un quart d heure avec elle , je la décidai à venir passer le reste de la nuit chez moi , je la conduisis dans ma chambre d étudiant ; là elle quitta son beau costume andalou , pour se coucher dans le lit de jean labarre , le prolétaire ! ô destinée ! toi seule enseignes , toi seule nous apprends notre valeur aux yeux de dieu et la confraternité de toutes ses créatures . cette même femme qui , quelques années auparavant , m avait repoussé avec dédain , parce que l orgueil dans son coeur faisait taire l amour , parce qu elle était une grande dame , et moi le fils d un pauvre pêcheur ; cette même femme , maintenant , se mettait à ma discrétion , à ma merci ! je pourrais la traiter comme une prostituée , elle m en donnait le droit . maréquita , le souvenir de clotilde était resté pur et tout puissant dans mon coeur , jusqu au moment où je reconnus le son de sa voix dans le bal . mais , dès l instant où je la vis presque nue au milieu de ces hommes qui lui touchaient les épaules , les bras et lui parlaient comme à une courtisane , dès cet instant je n eus plus d amour ; je ne ressentis pour elle que du mépris , de la haine , et je voulus m en venger . ayant été , dans la nuit , accepté trois fois pour amant , il m était facile de comprendre qu elle ne vivait plus que pour le plaisir ; elle se montrait , en effet , insensible , indifférente à tout ce qui n était pas lui . oh ! maréquita , à quel point d avilissement la femme peut tomber , lorsqu elle se laisse aller aux exigences de ses appétits charnels ! je ne prêche pas la macération de la chair ; néanmoins , on ne saurait trop le répéter , il n y a de liberté qu autant qu on maîtrise ses sens ; alors , et seulement alors , on peut suivre les impressions de son âme . celui qui vit uniquement de la vie des sens ne participe plus en rien aux joies divines ; son âme , opprimée , est sans action , comme emprisonnée ; elle ne vibre plus de la pensée de dieu , et n aspire qu à être débarrassée de son enveloppe . j exigeai de clotilde qu elle ôtât son masque , quoique je persistasse à garder le mien . une femme qui vient coucher chez le premier étudiant qu elle rencontre dans un bal masqué se soumet d avance à vouloir tout ce qu il veut . ses traits portaient l empreinte de la débauche , je la trouvais laide ! ! ! je ne pouvais m expliquer l étrange conduite de clotilde ! je résolus de lui faire raconter son histoire , espérant peut être , sans trop me l avouer , que j étais la principale cause de cet abandon d elle même , et que clotilde , opprimée par les préjugés , s était peut être laissée aller à la révolte contre l opinion et aux extravagances du désespoir . rien n est facile à mener comme les gens qui n ont que leurs sens pour mobile . quoique cette femme m inspirât un dégoût extrême , je lui cachai ma répugnance , lui fis entrevoir le plaisir , et lui demandai avec instance la confidence de sa vie . bel étudiant , me dit elle , je ne suis pas venue ici pour te raconter mes folies ; du plaisir ! et de l oubli pour tout le reste . soit , mais je veux savoir qui tu es , et pourquoi tu m as donné la préférence . elle voulut éluder la première question , mais déjà j avais su me rendre son maître et lui faire acheter mes caresses . eh bien ! puisque tu le veux , apprends , si cela peut augmenter tes jouissances , que tu serres dans tes bras la fille d un pair d angleterre et la femme d un lord . je ne suis pas une femme galante qui vient chez toi pour te faire donner de l argent ; je suis riche , riche à millions . j ai le droit de m asseoir devant le roi , et les noms de mes ancêtres se trouvent dans les plus belles pages de l histoire de mon pays ! je me suis donnée à toi parce que ta tournure m a séduite et que j ai deviné sous ce masque la beauté de ta figure ; maintenant , pourquoi t obstines tu à le garder ? j ai trouvé avec toi le plaisir que je venais chercher ; tu es donc sûr de me plaire . cette messaline me couvrait de baisers en me demandant si j étais satisfait . tu es donc bien avide de jouissances ? lui demandai je . je cherche à m étourdir , comme cela arrive à tous ceux qui n espèrent plus trouver le bonheur . ce dernier mot vibra dans mon coeur , il me fit comprendre que clotilde n était pas encore entièrement perdue ; j en eus pitié , et ne pouvant maîtriser mon émotion , je m écriai en anglais : clotilde ! malheureuse clotilde ! ton corps seul est souillé , ton coeur conserve encore le souvenir de ton premier amour ! dieu m envoie vers toi pour te sauver ! ! ! clotilde poussa un cri sauvage et m arracha mon masque : john ! ! ! john lysberry ! ! ! elle resta comme pétrifiée ; ses grands yeux , fixés sur moi , ne paraissaient plus me voir : je fus tellement effrayé de son état , que je n osais faire un mouvement . tout annonçait en elle une démence subite . le jour éclairait ma chambre , et les objets qui m entouraient me paraissaient si étranges , que je doutai un moment si tout ce que je venais de faire et d entendre n était pas un rêve affreux . cette femme presque nue , assise sur mon lit , un masque à la main , sa pâleur , l immobilité de ses traits , son regard fixe qui ne réfléchissait aucune pensée , ces habits de bal jetés çà et là en désordre , tout cela passait devant mes yeux comme une vision fantastique . je ne sais combien de temps je restai dans cet état de somnambulisme : peut être aussi dormis je , car j étais accablé de fatigue . lorsque je revins à la vie réelle , le soleil était déjà bien haut . clotilde , toujours dans la même position , semblait la statue du désespoir . je sortis du lit avec précaution , m habillai , et j essayai de lui parler ; je m approchai , et lui dis d une voix caressante : chère clotilde , me reconnaissez vous ? je suis john , votre ami , votre amant d édimbourg la malheureuse ne fit aucun mouvement ; elle ne m entendait plus : elle était folle ! je la pris dans mes bras pour la recoucher ; ses membres étaient transis . je lui dis les choses les plus affectueuses , mais aucune parole ne parvint à son intelligence . enfin je voulus m en assurer , et ses sens si impressionnables , je les trouvais également morts : elle resta insensible à toutes mes caresses ; ses lèvres n articulèrent pas un mot , sa poitrine ne laissa pas échapper un soupir . alors il me fut impossible de me dissimuler plus longtemps la gravité du mal , et je songeai à l embarras de ma position . je ne savais ni la demeure , ni le nom que clotilde portait maintenant dans le monde ; l ami anglais qui m avait conduit au bal pouvait seul m instruire de l un et de l autre . je me décidai à lui confier mon embarras et mes inquiétudes . je courus chez lui ; mais jugez de mon désespoir , il venait de sortir et devait être absent jusqu au lendemain . j écrivis une lettre à mon ami , et je promis francs à son domestique s il pouvait retrouver son maître et me l amener à l instant . je revins à ma chambre d étudiant ; je trouvai clotilde dans le même état ; je voulus lui faire manger quelques gâteaux , elle refusa obstinément , toujours par signes . comme je pensais que mon ami allait arriver d un moment à l autre , je voulus vêtir clotilde d une manière décente ; il m était impossible de songer à lui remettre son costume andalou , et il me vint à l idée de l habiller avec une de mes chemises et un pantalon à pieds . je l assis sur le bord du lit , lui mis des bas , arrangeai ses cheveux qui étaient tout en désordre ; clotilde se laissa faire comme une enfant ; mais quelle fut ma frayeur , lorsqu après lui avoir passé la chemise , je voulus lui ôter mon masque afin de faire entrer sa main dans la manche ; elle poussa un cri farouche , me donna un coup dans la poitrine qui faillit me renverser , et s élança sur moi pour m étrangler ! sa force était prodigieuse ! elle me mordit les mains , me déchira la figure , m arracha les cheveux ; tout cela était accompagné de cris sauvages , aigus , tels qu en font entendre les bêtes fauves . le silence de la nuit augmentait l horreur de ma position ; les voisins alarmés sortirent de leurs chambres , vinrent écouter à ma porte , et jugèrent prudent d envoyer chercher le commissaire de police ; celui ci fit ouvrir de force , et quel ne fut pas le scandale , lorsqu on me vit aux prises avec une femme presque nue ! monsieur , dis je au commissaire , faites retirer tout ce monde ; ce qui se passe ici n est point ordinaire ; cette femme est folle . le commissaire ne parut pas me croire , et j entendis murmurer autour de moi le mot de viol . ma position était critique , et j en sentais tous les dangers . je priai le commissaire de m aider à sortir des mains de cette folle , qui s était cramponnée au collet de ma redingote et à la poche de derrière , de manière que je ne pouvais la contraindre à me lâcher qu en lui faisant mal , ce que je désirais d éviter . lorsqu on entreprit de lui faire quitter la redingote , elle s imagina qu on voulait lui prendre le masque , et elle entra dans une telle fureur , que nous dûmes employer la force pour nous garantir de ses morsures et des coups violents qu elle nous portait . cette scène me sauva des soupçons ; personne ne pouvant plus douter qu elle ne fût folle . je pris le commissaire à part et lui racontai en deux mots la vérité de cette triste histoire . il reconnut la nécessité immédiate de faire conduire la folle dans une maison de santé . nous eûmes une peine infinie à l habiller : on l entortilla dans son manteau et on la plaça dans une voiture . j accompagnai la malheureuse clotilde jusque dans la maison des fous . un accès de rage qui ne tarda pas à l agiter obligea de lui mettre la camisole de force . je sortis l âme navrée . en rentrant chez moi , je trouvai mon ami . il m attendait , fort inquiet de ce que j avais à lui dire . je sus par lui que clotilde était mariée à milord arthur m , à ce même petit bossu , l auteur de tous mes maux et de ma rupture avec elle . aussitôt après son mariage , elle s était abandonnée à tous les dérèglements , puis elle avait fini par quitter son mari qu elle détestait , et était venue vivre en france pour être plus libre . oh ! je compris alors tout ce que la malheureuse avait dû souffrir ! je vis qu elle n avait pas cessé de m aimer . je pardonnai ses désordres et toutes les extravagances de son désespoir . l événement qui rompit notre liaison , l éclat scandaleux de cette rupture , la crainte d encourir les dédains du monde , les sollicitations de sa famille , le riche douaire dont lord m flatta son ambition la déterminèrent à contracter ce mariage : la violence de son désespoir avait fait le reste . elle s abandonna aux excès pour s étourdir sur les chagrins de son coeur , et voulut , par le scandale de la publicité , par l extrême folie de sa dépense , se venger de l auteur de ses maux . c est ainsi , chère maréquita , que , par l effet des préjugés qui tyrannisent la société , l amour perd son caractère intellectuel , et descend à n être plus qu un plaisir immonde ! ce mobile de toutes les vertus humaines , des jouissances de l âme , perverti par l orgueil , abruti par les sens , devient la source empoisonnée de mille désordres cachés , des vices dégoûtants qu étaient les rues des cités , et des crimes que recèlent leurs prisons . histoire d un prolétaire septième partie ah ! maréquita , quelque grande que soit la douleur causée par la mort d êtres chéris , elle est adoucie par l espérance que nous conservons de les retrouver dans une autre phase d existence ; cette conviction rend nos regrets supportables : mais leur dégradation morale nous fait éprouver une peine bien autrement poignante ; c est la plus cruelle des déceptions ; que ne peut on pour toujours en perdre le souvenir ! sur la tombe de la duchesse , mon âme évoquait la sienne . plein de confiance en dieu , j attendais le jour de notre réunion ; les larmes que je répandais étaient douces , mais celles que je versais sur l avilissement de clotilde me brûlaient les joues , mes tortures étaient atroces ; j avais tout perdu ; amour , tendres souvenirs , espoir de bonheur , rien ne restait , tout était entaché de mépris , imprégné d amertume : oh ! je crus que moi aussi j allais devenir fou . je vous en fais l aveu , le découragement dans lequel je tombai tint toutes mes facultés comme engourdies pendant plusieurs mois . mais dieu , qui nous donne à chacun une mission à remplir , ne nous retire de ce monde que lorsqu elle est accomplie . à cette époque , la scandaleuse affaire de deux demoiselles anglaises converties à la religion romaine et ravies à leurs parents par l audacieux vouloir d un archevêque agitait toute la france ! appelé comme médecin , chez m . loveday , je fus témoin d amères douleurs en vain , le père s adressa au monarque , aux chambres ; ses plaintes se perdirent dans l air . au xixe siècle , l autorité épiscopale l emporta , à paris , sur toutes les lois et sur les droits d un père ! et lorsqu enfin il fallut faire justice , on se renferma tellement dans le texte de la loi , qu elle devint encore un outrage de plus pour le malheureux père ! ! ! ! cet événement provoqua mon indignation , et me rendit toute mon énergie . la voix de mon ange me criait : xavier triomphe ; il débite à la foule ses paroles mielleuses , sème le trouble , l erreur , la zizanie dans l intérieur des familles ; il ne s arrête devant rien , séduit et la mère et la fille , et de serviteurs fidèles , dévoués , il fait bientôt autant d espions . je frémis alors d épouvante , et me redressant de toute ma hauteur , je pris le saint engagement de travailler sans relâche à la destruction de l infâme qu a signalé voltaire , mais dont il n a fait qu ébranler la puissance . l homme cupide qui , par tous les moyens , amasse des richesses afin de donner carrière à ses passions sensuelles , ou de s élever par son luxe au niveau des supériorités intellectuelles , est , sans aucun doute , un être aussi pernicieux que méprisable . il décourage , par ses succès , la probité laborieuse , et usurpe dans l estime publique la récompense de la vertu ; mais que l homme vraiment dévoué aux intérêts du peuple , mû , ainsi que l était le christ , par cet amour de l humanité qui fait tout braver , tente , dans les voies du monde , d acquérir des richesses afin de les consacrer au service de ses semblables , certes son ambition ne peut être plus belle , la vertu n a pas d autre but que le sien , et dans ce cas la fin justifie les moyens . je me remis à étudier le milieu dans lequel je vivais et les hommes qui donnaient l impulsion ; je me convainquis que les remèdes , que parfois on appliquait aux maux de la société , n étaient que de vains et impuissants palliatifs ! mon intention eût été de commencer par la publication d un journal quotidien , tiré à ; j en aurais distribué gratis aux ouvriers des grandes villes , ensuite j eusse établi des cours publics pour l explication des saintes écritures et l enseignement de la véritable morale . l indépendance individuelle , l égalité de droits , sans distinction de sexe , eussent été les principes de cette morale ; ces principes sont la conséquence rigoureuse du précepte ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas qu il te fît et , chère maréquita , toute organisation sociale est vicieuse si ce précepte de l évangile n en est pas la base fondamentale . sous la restauration , il y avait du patriotisme , de l enthousiasme et de l énergie , rien de tout cela n existe actuellement . le calme paraît régner ; les vétérans de l empire et de la restauration , les patriotes de et les partisans du droit divin ont disparu de la scène ; tous les efforts convergent vers l unique but de gagner de l argent , et la gent mercantile règne sans partage . sous les règnes de louis xviii et de charles x , l antique honneur subsistait encore ; on le retrouvait dans tous les partis , dans toutes les classes ; il était le moteur , la vie de la nation . alors il y avait certitude de se faire écouter en s adressant aux sentiments désintéressés . mais , si la mission d éclairer les hommes est maintenant plus difficile à remplir , elle n en est que plus urgente . pour organiser les moyens d influence que j avais en vue et réaliser mes projets ultérieurs , il fallait d abord acquérir une grande fortune et me placer dans une position qui donnât un grand ascendant . je retournai chez le vieux banquier qui m avait offert sa fille , et deux mois après j épousai , comme on dit , f de dot . je réclame votre indulgence , chère maréquita , pour la longueur de mon histoire ; me voici arrivé à la dernière période , et je vais abréger mon récit . mon beau père me mit au courant de ses affaires de banque , et me plaça à la tête de sa maison ; vieux et n ayant d autre enfant que ma femme , il désirait ardemment que je pusse lui succéder . mon unique but en épousant sa fille était d acquérir promptement une grande fortune , afin de pouvoir mettre mes vastes projets à exécution ; j avais reconnu l insuffisance des talents intellectuels , pour arriver à l influence et à la popularité ; ainsi , bien que j eusse une répugnance innée pour les mariages de convenances , je n hésitai pas à compromettre mon repos afin de parvenir à la puissance qui a supplanté toutes les autres , celle de l or . avec les capitaux et la clientèle de mon beau père , on pouvait gagner facilement quatre à cinq cent mille francs par an ; de pareils bénéfices eussent satisfait les plus ambitieux , mais il s en fallait de beaucoup qu ils pussent me faire atteindre à la réalisation de mes vues . je me lançais dans de grandes opérations dont je cachais le but avec soin , et préférant laisser croire à mon insatiable cupidité . mes plans politiques m entraînèrent à m intéresser à plusieurs établissements manufacturiers qui se formaient , et à ouvrir des crédits à des fabriques déjà établies ; je devenais ainsi le mobile , le chef occulte d une armée d ouvriers , que je pouvais à ma convenance maintenir en paix , ou porter à l insurrection selon que je faisais des avances , ou que je retirais les crédits aux fabricants qui les employaient ; j avais , de cette manière , éparpillé les capitaux de la maison , et pour veiller à ses intérêts , j étais continuellement en voyage ; j en profitais pour répandre en tous lieux mes doctrines réformatrices ; mais je ne voyais que des commerçants , des manufacturiers , et certes personne ne put soupçonner que la prédication fût l objet principal de mes voyages , et que la banque n en était que l accessoire . la fortune favorisait mes opérations , elles réussissaient toutes au delà de mes prévisions . mon beau père , qui d abord avait été effrayé de ma hardiesse , maintenant applaudissait à mon habileté , appelant intelligence des affaires ce qu avant l événement il taxait d imprudente témérité . j inspirai bientôt une si grande confiance , que l argent me vint de tous côtés ; j étendis alors le cercle de mes affaires , et j opérai sur des proportions gigantesques . l avenir que j avais rêvé commençait à se découvrir , et j aurais été heureux si ma femme l eût permis . oh ! maréquita , je me convainquis , dans cette circonstance , que l homme même le plus fort ne saurait mener rien à bonne fin s il n a pas cette vie du coeur qu anime l affection d une femme ; mes projets de réforme préoccupaient tellement mon esprit lorsque je me mariai , que je ne songeai guère à examiner la femme à laquelle je me liais pour la vie ! elle était veuve , et pendant les deux mois que je lui fis ma cour , je la trouvai toujours si bien parée , si aimable , que je vous jure l avoir prise pour une personne jeune et douce autant que spirituelle ; mais , hélas ! la lune de miel ne fut pas sans nuage : dès le quinzième jour , ma femme eut des attaques de nerfs , et la voyant alors pour la première fois en négligé , je m étonnai des miracles de la toilette : je reconnus , à n en pouvoir douter , qu elle avait passé la quarantaine , que ses cheveux étaient teints et sa peau habituée au blanc de céruse . malgré tout , je me serais réconcilié philosophiquement avec cette métamorphose , sans regret pour la perte des charmes évanouis , mais l âpreté de son humeur me devint bientôt intolérable ; la sécheresse de son coeur , son égoïsme , ses goûts tout matériels m inspiraient une répugnance invincible . nous restâmes quelque temps sans nous avouer l opinion que nous avions l un de l autre : puis le moment arriva où l affreuse contrainte cessa tout à coup . poussés par une irritation d autant plus terrible qu elle avait été contenue , nous en vînmes aux injures , aux insultes , aux ignobles reproches . alors cette femme éhontée me dévoila sa pensée tout entière . elle m avait pris , disait elle , parce que j étais jeune et joli garçon ! et puisqu elle me payait , je devais au moins faire un semblant d amour et avoir pour elle les soins , les attentions , les galanteries qu une femme exige de son amant ! ô maréquita ! comment vous peindre ma honte ? quelle expression vous donnerait une idée de ma fureur ? j écumais de rage . renoncer à mes projets , ou continuer à porter le joug d une aussi vile créature : parfois cette alternative me rendait fou . cette misérable ne pouvait comprendre ce qui se passait en moi ; elle ne voyait que ma patience , et l attribuant à des motifs dignes des siens propres , elle me répétait sans cesse , comme pour justifier ses exigences : si mes conditions ne vous conviennent pas , monsieur , séparons nous ; je garde ma fortune en entier : vous serez libre de retourner dans votre chambre d étudiant . et elle s éloignait triomphante maréquita , ce que je souffre depuis trois ans avec cette femme dépasse tout ce que je pourrais vous dire . oh ! quel courage il faut aux hommes condamnés à épouser une riche dot ! et par combien d amertumes et d humiliations ils la doivent payer ! je me proposais heureusement un généreux but ; le désir de l atteindre me prêtait des forces , et ma foi en dieu , ma volonté d être utile à mes frères , m ont tout fait supporter jusqu à ce jour avec une religieuse résignation . au juillet de l année dernière , j étais dans la plus brillante situation commerciale : quinze jours après , je me vis ruiné la crise qui survint dans le commerce , à la suite de la révolution , fut féconde en désastres . quelque étrangère aux affaires que vous soyez , cette crise dut pourtant faire assez d impression sur vous , pour que vous en ayez gardé le souvenir . la consommation diminua tout à coup dans l intérieur , les demandes de l étranger furent suspendues : conséquemment , le travail des manufactures s arrêta . j avais engagé des sommes énormes dans ces établissements : elles cessèrent de me rentrer . le prix des marchandises entassées dans les magasins baissant de moitié , elles valaient à peine les frais de la fabrication ; les mécaniques des usines étaient oisives , et , par ce fait , ne représentaient plus aucune valeur . l actif de ma maison ne fut plus susceptible de réalisation , et quoiqu il surpassât nominalement plusieurs millions , il eût été impossible d en recouvrer assez pour satisfaire au quart de mes engagements . oh ! chère maréquita , les gens du monde n ont aucune idée des angoisses du négociant , que la confiance publique abandonne subitement quand , par un concours extraordinaire d événements , il voit son actif se réduire à moitié , puis au quart de ce qu il était , et qu il acquiert l affreuse conviction de son impuissance à remplir ses obligations oh ! de telles tortures sans doute sont horribles partout , mais en france elles prennent un caractère plus effrayant . le failli est flétri par la loi ; elle le tient pour suspect , le met au pilori de l opinion , lui interdit la bourse , le discrédite en tous lieux par la publicité , et le prive enfin de ses droits politiques . aussi , pour rentrer en communion avec ses semblables , est il presque toujours obligé de s expatrier , et d aller porter chez nos voisins ses talents et son industrie . étrange aberration du préjugé national ! il fait un dieu du négociant , en le rendant responsable des événements , et quand l homme peut à peine prévoir les plus vulgaires chances du lendemain , la loi lui suppose la puissance de se garantir du mouvement perpétuel de la baisse et de la hausse dans la valeur des choses . cette loi a des conséquences tellement funestes , que dans les ports de mer , où l on entend généralement mieux les affaires , les créanciers préfèrent toujours s arranger à l amiable avec le débiteur , que de l obliger à déposer son bilan : ils savent bien , lorsqu un négociant arrive à ne pouvoir plus payer , qu il a épuisé toutes ses ressources . en évitant autant que possible de le discréditer , ils augmentent le dividende à partager . ces enchères publiques ne rapporteraient pas à beaucoup près à son actif ce que la continuation de son commerce , avec l expérience que donne le malheur , doit produire . je ne pus cacher l état de mes affaires à mon beau père . une telle commotion était trop forte pour ce malheureux vieillard . il en éprouva une douleur si profonde , qu il fut frappé par une attaque d apoplexie foudroyante . le lendemain , il n existait plus . les dures épreuves de ma vie avaient dompté mon orgueil et affermi mon courage . je supportai sans faiblir ce nouvel assaut de l adversité ; j avais préparé mon âme à de pires conséquences , et j affrontai l orage avec calme . j assemblai mes créanciers , leur fis part de ma situation , et leur demandai un an pour les payer . ils consentirent à m accorder ces termes . tout autre à ma place leur aurait offert vingt cinq pour cent , et au cas de refus eût déposé son bilan . la position de mes débiteurs ne me permettait point de donner davantage , et ce ne fut certes pas sur les rentrées de mon actif que je comptais pour payer intégralement au bout d un an . je jouais ma dernière partie , il fallait reconquérir la confiance pour reprendre le cours de mes grandes opérations ; et si je ne réussissais pas à me replacer au même rang commercial , il me devenait impossible de pouvoir jamais exécuter mes projets pour amener une réforme sociale . histoire d un prolétaire huitième partie je ne connais pas votre opinion sur la contrebande , maréquita , néanmoins je ne crains pas de m expliquer franchement devant vous sur ce sujet . considérée sous le point de vue moral , la contrebande se présente sous deux aspects . lorsque l importation frauduleuse a lieu sur des objets soumis à des droits , elle est condamnable sans nul doute , dans le pays où les deniers publics ne servent pas seulement à entretenir de nombreuses armées , à alimenter des sinécures et à payer d énormes listes civiles , sont employés , au contraire , dans l intérêt de la société ; si la contrebande s exerce sur des objets prohibés , je ne vois pas quelle raison la rendrait blâmable ! elle peut , il est vrai , nuire à l industrie nationale en décourageant l ouvrier , elle éveille plus souvent l émulation par les chances de bénéfice qu elle offre aux travailleurs . je conçois bien qu à l importation les marchandises étrangères soient assujetties à des droits équivalents aux charges que la fabrication du pays supporte par les impôts dont il est grevé . en effet , si ces droits n existaient pas , l ouvrier serait contraint d abandonner son métier ou d aller l exercer dans les pays dont les charges publiques seraient moins lourdes ; mais l interdiction absolue de certaines choses , pour favoriser une classe quelconque d individus , est une monstruosité que nul législateur n a pu être autorisé à commettre . du reste , chère maréquita , je ne fis aucun de ces raisonnements ; nous sommes portés à examiner la moralité des actions en elles mêmes , lorsque l opinion y a imprimé son cachet ; ici , je le pense , c est une chose jugée . je me proposais d atteindre un si grand but , que la contrebande eût elle été l objet de l universelle réprobation , à mes yeux comme à ceux de la philosophie moderne , la fin justifiait les moyens . mes relations avec les anglais m avaient mis à même d apprécier les bénéfices et les risques qu offrait la contrebande avec l angleterre ; je partis pour londres , je m y liai avec deux ou trois individus versés dans ce genre d affaires , et , d après les renseignements que je recueillis , je jugeai qu il me serait assez facile de gagner deux à trois millions en peu de temps . il me fallait un bâtiment sous pavillon français ; après avoir tout préparé pour l expédition en angleterre , je revins en france pour acheter le navire . dieppe me parut le port de la côte le plus convenable pour le commerce de contrebande que je méditais ; quelque déchirants souvenirs qu il me rappelât , je n hésitai pas à y retourner . j avais quitté le pays à douze ans , j étais âgé de trente deux ans , je ne pouvais craindre d y être reconnu ; d ailleurs aucun de mes parents n habitait le pays . pendant les quatre jours que j y avais passés , lorsque j allai chercher ma mère et ma soeur , personne ne m avait vu ; de plus , j étais certain de rencontrer là des marins hardis , dévoués , durs à la fatigue , habiles à la manoeuvre et à débarquer furtivement des marchandises sur la côte , tels enfin qu il me les fallait pour conduire à bien mon opération . j étais à dieppe depuis neuf jours , passant mon temps à fréquenter les cabarets , boire avec les marins que je rencontrais , afin de connaître tout ce monde . cependant je n avais pas encore trouvé à acheter un navire à ma convenance ; pour risquer une entreprise de cette importance , il me fallait un bâtiment à moi et monté d un équipage entièrement dévoué à mes volontés et à ma fortune . j avais déjà recruté douze matelots , jeunes , robustes , qui m inspiraient la plus grande confiance . george , le plus intelligent , devait me servir de second ; malheureusement , il n était pas reçu et ne pouvait commander comme capitaine ; il me conseillait d aller au havre me procurer un bâtiment . je devais m y rendre le lendemain , lorsque , l après dîner du neuvième jour , je me promenais sur la grève , cherchant à reconnaître , au milieu des nombreuses constructions qui depuis mon enfance se sont élevées sur la plage , l endroit où , vingt ans auparavant , j avais retiré de la mer le noble lord m , auteur de tous mes maux ! ma vie entière se liait à ce souvenir . sans cet événement , pensai je , je ne serais jamais sorti de mon village ; matelot comme mes frères , la société ne m eût pas été connue , je n aurais jamais songé à combattre ses ennemis , je n eusse pas aimé clotilde ; sans mon amour , la malheureuse fille serait peut être demeurée la gloire de sa famille , au lieu de finir dans un hôpital de fous sa honteuse existence ! ! ! n admirez vous pas , maréquita , comment l événement le plus insignifiant en apparence change en entier la destinée d un individu , et comment , à son tour , ce même individu entraîne une foule d autres destinées dans la courbe qu il décrit ? oh ! que la volonté de l homme est chose de néant , en présence du vouloir de la providence ! j étais plongé dans mes rêveries , je m interrogeais sur le but de notre existence , sur celui de la création , et m efforçais de pénétrer par la pensée les mystères que dieu cache à notre âme , lorsqu un homme passe en courant devant moi et se précipite du haut de la jetée dans la mer . malgré toutes les déceptions que les hommes m ont fait éprouver , malgré la connaissance profonde que j ai de la méchanceté , du froid égoïsme et de la noire ingratitude de leur nature , sur laquelle je ne puis plus me faire illusion , néanmoins mon coeur ne saurait rester impassible à la vue de la douleur de mes semblables , et mon premier mouvement est de voler , comme par instinct , à leur secours , lorsque je les vois en péril . à peine cet homme fut il tombé , que je me lançai après lui pour l arracher à la mort ; la mer était calme , et je l eus bientôt ramené sur la grève , il avait perdu connaissance . je voulus le porter dans le cabaret où je logeais , mais il était si pesant , que je fus obligé de le laisser à moitié chemin . je courus appeler george à mon aide , et nous deux le transportâmes dans l auberge . revenu à lui , dès que le malheureux put parler , il entra en fureur , nous invectiva et nous demanda de quel droit nous voulions l empêcher de se noyer ? c est monsieur qui vous a sauvé , lui dit george en me désignant . alors , reprit il , que monsieur me fasse vivre , ainsi que ma femme et mes enfants . je lui demandai son nom , son état et les motifs qui l avaient déterminé à cet acte de désespoir , puisqu il laissait une femme et des enfants en proie aux besoins ; il voulut être seul avec moi pour me communiquer sa position . il me raconta son histoire , je vis clairement qu il cherchait à m attendrir , parce qu il espérait en moi . sa narration se réduisait à ce peu de faits : capitaine de navire au havre , il possédait un beau trois mâts , dont il devait plus que la valeur ; ses créanciers ne voulaient plus attendre et allaient lui faire vendre son bâtiment à l encan , ce qui le ruinerait complètement ; venu à dieppe pour emprunter de l argent à son beau frère , le refus de celui ci détruisait sa dernière espérance , et , dans l exaltation de sa tête , il s était jeté à la mer . cet homme ne m inspirait aucune confiance ; sa physionomie exprimait la bassesse , son regard était faux , sa voix doucereuse , et plus que tout cela il avait cinquante deux ans . arrivés à cet âge , les hommes qui ont passé leur vie dans les affaires commerciales sont nécessairement initiés à toutes les subtilités de la ruse , et ont contracté l habitude de la tromperie ; la fraude engendre la fraude ; l exemple corrompt toujours , en commerce surtout il agit avec la force d enseignement , et s impose comme une obligation . vous venez d être dupe dans un achat considérable , il faut nécessairement tromper à votre tour , pour vous débarrasser sans perte d une marchandise défectueuse . cependant j avais besoin de cet homme , et surtout de son navire ; son histoire me prouvait qu il connaissait la contrebande , et je me décidai à lui proposer de me fréter son bâtiment à un prix très élevé , lui assurant de plus une large part dans les bénéfices de mon opération . il accepta mon offre avec des transports de joie , se jeta à mes pieds , embrassa mes genoux ; il ne savait , en un mot , comment me témoigner sa reconnaissance . toutes ces démonstrations ne me rassuraient guère sur son compte ; mais enfin je pensais que l appât du gain me serait une garantie suffisante de sa fidélité . le lendemain , je partis avec lui pour le havre ; son navire , réellement construit avec soin , s annonçait comme un fin voilier . je prêtai dix mille francs afin que les créanciers consentissent à le laisser sortir du port , et quinze jours après je débarquai sur la côte avec tout un chargement de marchandises anglaises . ce premier voyage eut de si beaux résultats , que je donnai mille francs à chacun de mes matelots , dix mille francs au capitaine et que , tous mes frais payés , ma part de bénéfices se montait à quatre vingt mille francs . au second voyage , j avais plus de fonds à ma disposition : encouragé par le succès , j opérai sur une plus grande échelle , et obtins des bénéfices proportionnés . les voyages suivants ne furent pas moins heureux . ah ! chère maréquita , je vais vous offrir en moi un exemple de l effet habituel que produit l acquisition des richesses . dans les premières six semaines , j avais gagné dix huit cent mille francs ; c était autant qu il m en fallait pour me relever triomphant , et reprendre le cours de mes affaires ; je pouvais payer mes engagements sans profiter du délai qui m avait été accordé ; par là je regagnais la confiance , je me rétablissais dans la position commerciale dont les événements de m avaient privé . mais le démon de l ambition me saisit à la gorge : je m étais d abord proposé d acquérir deux millions ; je les avais . eh bien ! cette somme ne me suffisait plus , je voulais arriver à cinq millions , afin d abandonner les affaires de commerce , de me livrer tout entier à mes occupations intellectuelles et de commencer aussitôt la publication de mon journal . et puis , vous l avouerai je , pour moi cette vie aventureuse , remplie de dangers , de fatigues , de fortes émotions , avait un charme séducteur ; j en étais enivré : je commandais en maître absolu quinze hommes d une bravoure à toute épreuve . le dévouement qu ils me montraient , leur fortune attachée à la mienne , tout cela m entraînait , en même temps que les succès déjà obtenus faisaient taire toute hésitation et légitimaient ma conduite à mes yeux . la contrebande exige tant de qualités qu elle serait le propre des héros , si la loi ne la flétrissait pas en sévissant contre elle . l habile contrebandier doit réunir l énergie morale à la force physique ; il doit être sobre , constamment sur le qui vive , il est perdu s il se laisse aller à l ivresse ; patient , laborieux , car il a dix fois plus de fatigues à supporter que les marins ordinaires ; il faut qu il soit doué d une promptitude d observation , d une sûreté de coup d oeil , d une rectitude de jugement infaillibles ; il faut enfin qu il ait autant de sang froid que de hardiesse , et que son courage ne redoute aucun des malheurs dont l homme peut être frappé . de londres , mes marchandises m étaient envoyées sur certains points de la côte , tels que deal ou ramsgate . mes pauvres matelots , afin de n être pas aperçus , embarquaient les ballots de nuit ou par un épais brouillard . à l exportation , ces marchandises n étaient assujetties à aucun droit , mais comme la douane nous expédiait sur lest en chargeant nous étions en contravention ; ensuite il nous importait que personne ne pût divulguer notre opération . à l arrivée sur la côte de france , il fallait prendre plus de précautions encore ; car , dans tous les pays , la surveillance de la douane s exerce bien davantage à l entrée qu à la sortie . c était aussi sous la protection des brouillards et de la nuit que nous approchions de la terre , au risque de nous briser sur les récifs , pour débarquer nos marchandises à l endroit de la plage qui nous avait été désigné . aussitôt qu elles étaient à terre , nos hommes les faisaient charger sur les voitures destinées à les transporter à paris . pendant ce temps , george et moi nous montions la garde ; flairant à cent pas les douaniers , nous nous glissions de roche en roche , comme des chats sauvages , afin de les dépister . ces diables de douaniers se blottissent derrière les rochers qui bordent la mer ; à l abri de ce rempart , ils tirent de leurs carabines sur le contrebandier qu ils découvrent , et celui ci se sent blessé sans pouvoir deviner d où le coup est parti . j avais à ma ceinture quatre bons pistolets et un poignard , une carabine à la main et ma poche remplie d or . lorsque j apercevais un douanier , je tâchais d arriver à lui avant qu il eût pu m ajuster . deux cents francs pour toi ou la mort , lui disais je . comme vous pouvez le penser , il acceptait l argent sans hésiter . un douanier anglais eût pris mes pièces d or . hâtez vous , m aurait il dit à voix basse en s éloignant ; puis il serait allé à la rencontre de ses camarades pour empêcher toute surprise ; seulement la somme à lui donner aurait dû être plus forte , le douanier anglais recevant à lui seul la moitié ou le tiers des saisies qu il fait . le français empochait l argent , puis commençait une longue histoire . il agissait ainsi , parce que ses appointements étaient trop faibles , qu il avait six enfants , que sais je ? eh ! que m importe , bavard ? lui disais je ; pose là ta carabine , sers nous franchement et loyalement , ou sinon je ne vous dirai pas si j ai jamais tué quelques uns de ces hommes , je l ignore ; je me suis vu parfois contraint de repousser la force par la force ; mais , au total , j ai distribué plus de pièces d or que de coups de fusil . du reste , ce n était pas aux employés subalternes que j en donnais le plus . en europe , le personnel des douanes est trop nombreux pour que , dans aucun pays , on puisse réussir à faire une contrebande de quelque importance sans s entendre avec les chefs . les droits exorbitants tentent la cupidité , et , sous divers déguisements , le commerce illicite se fait partout sur une échelle parfois aussi étendue que le commerce légal . la connivence des principaux employés a lieu en admettant de fausses évaluations des marchandises sur lesquelles des droits proportionnels sont à percevoir , en éloignant les escouades de douanes des points où la contrebande doit s effectuer , et en étouffant les rapports qui leur arrivent . quant aux employés consciencieux , qui remplissent leurs fonctions avec zèle , on s efforce de leur nuire , lorsqu on n a pas assez d influence pour les faire destituer , et si tel chef de douane vient tout à coup à montrer une fortune de à mille francs de rente , c est toujours d un oncle mort dans l inde qu elle lui est venue . la contrebande en grand , comme je la faisais , ne peut se continuer longtemps ; elle excite trop l attention générale , et les chefs finiraient par être sérieusement compromis . ces messieurs me prévinrent que je devais m arrêter à mes deux derniers voyages . jusqu ici notre capitaine s était comporté assez bien ; quoiqu il ne se montrât pas très brave ni très rude à la fatigue , nous n avions aucun reproche à lui faire . sa part se montait à cent mille francs ; il me témoigna le désir de me vendre son navire ; j acceptai cette proposition , que je trouvais toute naturelle , et je le lui payai cent quatre vingt mille francs . nous allions faire notre dernière expédition . j assemblai tous mes hommes et leur dis que j étais décidé à mettre dans ce dernier voyage tout ce que je possédais , avertissant ceux d entre eux qui désiraient retirer leurs fonds de m en faire la demande avant que je n eusse employé mon argent . le capitaine se servit d un long préambule , pour nous dire qu à son âge la prudence étouffait l ambition ; il avait besoin de repos , et se trouvant satisfait avec les cent mille francs qu il avait gagnés , il ne se souciait pas de s exposer davantage . je ferai ce dernier voyage avec vous , nous dit il en terminant , pour vous obliger , mais je ne veux plus mettre mon avoir en péril . je lui comptai sa part ; trois matelots hésitèrent s ils reprendraient la leur , puis , après un moment de réflexion , se décidèrent à me les laisser . nous chargeâmes notre bâtiment à faire entrer les chaînes de haubans dans l eau , et mîmes en mer par un brouillard superbe . je dois vous l avouer , mon coeur battait ; toute ma fortune , et avec elle toutes mes espérances , étaient exposées aux hasards d une dénonciation nos marchandises devaient cette fois être introduites dans le port même et passer pour des balles de houblon , paniers de pommes de terre , etc . , etc . un homme resté à terre était en vedette pour arborer sur la vigie le pavillon convenu aussitôt qu il nous apercevrait , et l instant où les douaniers gagnés à nos intérêts seraient de service , on devait nous faire prévenir que nous pouvions entrer . le brouillard était dissipé et le temps devenu affreux ; aucun de nous n y songeait , nous étions tous préoccupes dans l attente du moment où notre avenir allait se décider . en vain george , qui avait une vue d aigle , cherchait à reconnaître le signal , il voyait le mât de la vigie , mais aucun pavillon n y était arboré . tout à coup nous entendons une décharge d armes à feu , nous apercevons une chaloupe et reconnaissons notre pilote ; nous le hélons , nous entendons ses cris ; il approche , et nous beugle d une voix qui nous parut sortir de l enfer : vous êtes vendus ! ! ! aucun de ces messieurs de la douane ne peut vous sauver ! ces mots tombent à bord comme la foudre ; chacun , dans le premier instant , frappé de stupeur , se tourne vers son voisin et l interroge du regard ; puis , d un mouvement simultané , tous s écrient : quel est le misérable qui nous a vendus ? l agitation de l équipage est à son comble ; le navire , sans que personne en donne l ordre , est mis en travers ; george , écumant de rage , les yeux sanglants , les poings fermés , les muscles du cou tendus , marchait à grands pas ; ses regards se portaient sur tous , quand brusquement il s écrie : voyons , que tout le monde se mette en rang ; il faut que chacun soit interrogé . sa voix est partout entendue , et pas un homme qui ne s empresse d obéir : le capitaine seul s y refuse . personne autre que lui n avait le droit , dit il , de donner des ordres à bord ; et , s adressant à george , il lui demande si lui aussi oubliait la subordination . à ces mots . george s élance à la gorge du capitaine . voici le lâche coquin qui nous a trahis ! s écrie t il . au même instant , des paroles de mort partent de toutes les poitrines , et ces quinze hommes se précipitent sur le capitaine pour l écharper . cette scène se passait sous mes yeux ; mais , atterré par cet avertissement qui venait de sortir de la mer , les objets extérieurs n existaient plus pour mes sens , quand la férocité des cris , l expression des figures , me rappelèrent à moi . je vois qu ils vont massacrer cet homme , je m élance au milieu d eux ; ma force est prodigieuse : j écarte deux ou trois matelots que je jette à terre , j arrête le bras de george au moment où il s apprête à arracher la langue du capitaine . hommes barbares ! pourquoi tuez vous cet homme avant de savoir si réellement il est coupable ? eh quoi ! ne m accorderez vous pas , à moi qui perds tout ce que je possède , le triste privilège de l interroger ? ma voix fait taire toutes les voix , mon accent leur impose . george fait un signe d adhésion . nous y consentons , dit il d une voix sourde , mais dépêche toi , car il nous tarde de nous venger . le capitaine était presque mort de frayeur ; je lui fais donner un verre de grog , et par mon sang froid , aidé de l influence magnétique de mes regards , je parvins à contenir la fureur de ces marins ; fureur aussi féroce , aussi impatiente que celle du tigre en présence de sa proie . capitaine , lui dis je , vous le voyez , si vous nous avez trahis , rien ne peut vous sauver , vous ne sauriez échapper à la mort ; mais , si vous voulez avouer , vous avez ma parole pour caution , personne ne vous arrachera un lambeau de chair : nous allons vous mettre en jugement . si vous confessez votre trahison , vous ne subirez aucune torture , vous mourrez sans souffrir . répondez . nous avez vous vendus ? le misérable tremblait de tous ses membres , n osait lever les yeux et ne pouvait articuler une parole : il baissa la tête en signe d affirmation je portai mes regards sur george et sur les autres ; pas un ne bougea pour toucher au traître . je le fis descendre dans la chambre , afin de continuer son interrogatoire . l infâme nous avait vendus pour f et une place dans le port du havre . il fut condamné à être jeté à la mer , la corde au cou ; george , aidé de deux matelots , exécuta la sentence qu on venait de prononcer ; ils lui attachèrent les pieds et les mains , lui passèrent autour du cou la corde , au bout de laquelle était fixé un boulet ramé , et le jetèrent à la mer . je ne saurais vous dire , maréquita , quelle pénible impression cette trahison a laissée dans mon coeur ; deux fois , au péril de ma vie , j arrache un homme à la mort ; le premier , milord arthur m , me fait rejeter avec mépris par la femme que j aimais , et brise mon existence qu il a remplie d amertumes et de tourments . vingt ans plus tard , je sauve le second , précisément à la même place ; il s acquitte envers moi par une basse trahison , me ruine complètement , et m oblige à lui reprendre la vie qu il me doit , à le livrer de nouveau à la mer , à laquelle je l ai disputé . quelle puissance effrayante peut donc pousser les hommes à agir avec cette monstrueuse ingratitude ? est il possible que dieu les ait ainsi créés ? ou n est ce pas plutôt la société qui les pervertit ? j étais toujours muni d un manifeste régulier , parce que je pouvais , d un moment à l autre , en avoir besoin . cette prévoyance sauva peu de chose ; je ne fus pas saisi , mais les droits que je dus payer sur mes marchandises s élevèrent à une telle somme , que je perdis pour sur mon chargement . la surveillance de la direction générale des douanes avait été provoquée , je ne pouvais , de quelques années , songer à organiser en grand des opérations de contrebande . je vendis mon navire , et sur le montant de cette vente je donnai à mes braves marins , non pas autant qu ils le méritaient pour leurs deux mois de dures fatigues , et le dévouement aveugle qu ils m avaient montré , mais plus encore qu ils n avaient osé l espérer après un tel malheur . le règlement de tous mes comptes terminé , je me trouvai avoir perdu trois cent mille francs dans mes affaires de contrebande . j avais eu dix huit cent mille francs de bénéfice , et , en définitive , le résultat était une perte de trois cent mille francs ! oh ! ce souvenir me torture encore . depuis lors mes affaires vont de mal en pis . j ai tenté de tout , j ai mis en jeu tous les ressorts afin de monter quelques grandes entreprises , impossible ; les événements politiques agitent trop fortement le pays ; la défiance est partout et les bourses se resserrent . en cet instant madame bernard frappa doucement à la porte : chère maréquita , il est six heures et demie , voulez vous que je fasse servir ? madame d alvarez laissa échapper un mouvement d impatience ; mais méphis lui rappelant , par un sourire accompagné d un geste d épaule , qu elle en avait donné l ordre , elle se résigna et répondit à sa duègne : oui , sans doute , faites servir , m . lysberry doit avoir grand faim . méphis se leva , s approcha de la fenêtre et dit d une voix qui dénotait combien il était fatigué : maréquita , j ai plus soif encore de respirer l air , et de me promener un peu dans votre jardin . après dîner , mon ami , nous y descendrons , répondit maréquita . pendant ce repas , silencieux comme l avait été le déjeuner , madame bernard fit de grands frais pour plaire à méphis . il y répondit avec une politesse mêlée de dignité , et la joaillière en conclut que ce devait être un homme très distingué . en sortant de table , madame d alvarez descendit au jardin avec méphis : tous deux s y promenèrent assez longtemps , sans échanger une parole ; l un et l autre cédaient au besoin de penser à part , de se recueillir en soi même pour s interroger et se souvenir , besoin qu on éprouve à la suite de grandes confidences . méphis , remontons , dit enfin maréquita , vous devez avoir encore quelque chose à me dire un mouvement d inquiétude échappa à méphis . et quoi donc ? oh ! la chose la plus importante . vous avez à m expliquer le motif qui vous a amené chez moi méphis passa la main sur son front comme un homme qui cherche à repousser une idée importune . oui , dit il d une voix étouffée , oui , vous avez raison , maréquita , je vous l expliquerai . revenu dans le boudoir , méphis s y promena de long en large ; il était très agité et ne pouvait tenir à la même place ; de temps en temps il s appuyait contre un meuble , paraissant fatigué du poids de son corps . actuellement , maréquita , vous connaissez toute mon histoire , et votre intelligence vous met à même de comprendre tout ce que j ai eu à souffrir ; vous me rendrez donc justice , et si le méphistophélès qui est devant vous vous fait horreur , eh bien ! vivez de souvenirs ; rappelez vous qu en lui un ange habita longtemps . méphis , je vous accepte tel que vous êtes , mais , de grâce , apprenez moi quels sont vos projets sur ma personne . maintenant que vous vous êtes fait connaître à moi , je ne puis plus vous voir faire une démarche sans lui chercher un but . hélas , chère maréquita , je ne sais quelle sera votre influence sur ma destinée à venir ; mais , sans vous en douter , déjà vous m avez sauvé la vie . et comment ? le matin du jour où vous allâtes chez la comtesse de givry , j avais eu une scène abominable avec ma femme . elle m accabla des reproches les plus amers , et me déclara qu elle voulait demander sa séparation de biens , afin de mettre à couvert sa fortune , compromise par la suite de mes opérations . ce dernier coup anéantissait mes dernières espérances . la lutte ne m était plus permise , le prêtre xavier l emportait . je fus faible peut être , mais plutôt que de demander un service à une femme que je méprisais , avec laquelle la vie commune m était devenue intolérable , je préférais mourir . je rentrai dans mon cabinet décidé à me brûler la cervelle . j étais calme , je m occupais à ranger mes papiers , fis mon testament , écrivis plusieurs lettres ; voulant laisser toutes mes affaires dans le plus grand ordre ; car ce suicide , amené par la nécessité , n était pas le résultat d un moment de folie . à cinq heures , j eus achevé mes préparatifs ; alors je songeai à ma pauvre vieille mère , ma bonne soeur et ma gentille petite nièce , je voulus les aller embrasser pour la dernière fois . depuis l époque de mon mariage , elles avaient toutes trois abandonné paris pour se retirer dans un village des environs . elles avaient craint d humilier , par leur présence , l orgueil financier de la famille à laquelle je m étais allié . je pris un cabriolet de place et me fis conduire à vaugirard . je restai deux heures avec ces trois femmes , je m assurai qu elles pouvaient supporter le nouveau malheur que je leur préparais . je laissai à ma soeur une petite boîte qui contenait dix mille francs , la seule somme que j eusse encore à ma disposition , et une lettre qu elle ne devait ouvrir qu à la réception d une autre de moi . je les embrassai pour la vingtième fois , et je m échappai comme caïn , le meurtrier ! le fils maudit ! j arrive chez moi , avec l intention bien arrêtée de me faire sauter le crâne . j entre . mon domestique me dit qu un riche négociant de rotterdam m attend depuis plus d une heure . j avais hâte de vous voir , me dit il en m embrassant , il me tardait de vous assurer de nouveau de mon amitié , de mon inviolable attachement , et je viens aussi réclamer de vous un éminent service . parlez , si je le puis , j en aurai un grand plaisir . oh ! c est la chose du monde la plus facile , il s agit tout simplement de me présenter , ce soir , chez la comtesse de givry . ce soir ! oh ! mon ami , je n accepte aucune excuse ; apprenez que je suis amoureux fou d une femme ravissante ! divine ! elle ira peut être à ce bal , elle doit y chanter ; oh ! si vous saviez comme elle chante ! je l entendis , l été dernier , aux eaux de bade , et depuis ce moment je ne pense qu à elle , je lui ai écrit plus de vingt lettres , mais , hélas ! elle ne répond à aucune ! j ai voulu lui être présenté , elle ne reçoit pas . je suis parvenu , par de petits cadeaux et à force de sollicitations , à gagner la confiance de sa dame de compagnie ; celle ci m a assuré que , ce soir , la belle maréquita , la séduisante andalouse , devait aller chez la comtesse de givry ; je me suis rappelé que vous connaissiez cette dame , et le but de ma visite est de vous prier , de vous supplier de me conduire dans cette maison . maréquita , vous ne pouvez vous expliquer pourquoi vous me reçûtes lorsque je me présentai chez vous , je ne saurais encore me rendre compte du secret désir que j éprouvai de vous connaître . cependant je balançais entre ce désir et le besoin d accomplir , ce soir là même , le projet que j avais formé d en finir avec la vie . le hollandais insistait et cherchait à vaincre l indécision dans laquelle il me voyait . poussé à bout , je lui laissai entrevoir mon profond chagrin . je le devine , un embarras d argent vous tourmente , me dit il ; si ce n est que cela , je puis vous en prêter , vous donner ma signature . cette offre détermina mon choix , j abandonnai ma résolution , l espoir de me relever rentra subitement dans mon âme . j acceptais la signature offerte , et avec elle je pouvais me procurer de suite les fonds suffisants pour satisfaire aux exigences du moment ; je m habillai et nous partîmes . autant que lui , j étais avide de vous voir : j attendais , avec une impatience dont tout mon être était préoccupé , cette femme que je n avais jamais vue , et dont l influence occulte m arrachait à la mort , au déshonneur , comme si dieu l eût préposée à ma garde ! enfin vous parûtes . ô maréquita , je tressaillis à votre vue ; vous étiez mon génie tutélaire , mon sauveur ; mon âme salua la vôtre avec reconnaissance . j éprouvais , à vous regarder , une joie divine ! tous admiraient votre beauté , la suave mélodie de votre voix ; quant à moi , ces charmes me paraissaient empruntés à notre nature par une puissance mystérieuse , une fée , un ange peut être , que dieu envoyait à mon secours sous la forme d une femme ! lorsque vous chantiez la ballade du peuple , je croyais entendre un de ces bardes sacrés , dont la voix céleste faisait retentir la pensée divine parmi les nations ! ! ! vos accents vibraient en moi , j assistais à l harmonie du ciel . maréquita , vous étiez la femme que je cherchais depuis si longtemps , celle que mon âme a créée et qu appellent mes désirs ; je le sentis en vous écoutant ; je n ai jamais aimé clotilde ; oh ! non , dès l instant que je vous vis , je reconnus que jamais je n avais aimé clotilde . méphis se jeta aux pieds de madame d alvarez , lui baisa les mains , se montra l amant le plus tendre et le plus passionné ; conservant néanmoins ce sentiment de respect et de pudeur , qui rassure la femme aimée et lui prouve la vérité du sentiment qu elle inspire ! il s écoula de longues heures pendant lesquelles ces deux êtres , d une nature si étrange , se mirent en rapport d âme ; ils se dirent beaucoup et prononcèrent peu de paroles . méphis s appliquait à deviner les désirs de maréquita , à comprendre sa pensée par l expression de ses traits , afin de lui éviter la fatigue de parler . cependant maréquita paraissait préoccupée ; elle était triste , ne songeait plus à la question qu elle avait adressée à méphis , elle ne s était même pas aperçue que dans son récit il avait éludé adroitement d y répondre . qu avez vous ? lui demanda méphis ; quels pénibles souvenirs remplissent vos yeux de larmes ? vous ignorez encore qui je suis maréquita , j ai lu dans votre âme , j ai apprécié la bonté de votre coeur ; si vous le souhaitez , je ne chercherai pas à savoir le reste . méphis , on devient amis à la condition de n avoir aucun secret l un pour l autre ; vous m avez conté votre vie , il faut que vous sachiez la mienne ; nous devons réciproquement nous connaître jusque dans les moindres particularités de notre existence . elle se leva , prit un petit coffre en fer dans une armoire , en tira un rouleau de papiers , qu elle présenta à méphis . voilà mon histoire ; je l ai écrite moi même , vous pourrez la lire et la méditer , vous êtes la première personne à qui je communique ces manuscrits ; le premier , méphis , vous connaîtrez les secrets de ma vie , mes douleurs et le désespoir qui ronge mon coeur . il était près d une heure du matin . méphis se retira ; comme il cherchait à baiser respectueusement la main de la jeune femme , elle lui présenta son front , et prit une attitude charmante . pourquoi , lui dit elle , restez vous toujours avec moi sur le pied de la cérémonie ; n êtes vous pas mon frère ? ne suis je pas votre soeur ? égaux en infortune , ne sommes nous pas amis ? à ce mot , amis , la physionomie de méphis se contracta comme celle de l impie à qui on parle de dieu . madame d alvarez ne s en aperçut point . fin du tome premier . ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en novembre . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : sylvie , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après : me phis , par mme flora tristan . . . , paris , ladvocat , . la photo de première page , véranda à brissago , a été prise par sylvie savary . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais uniquement à des fins non commerciales et non professionnelles . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : wwwebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : livres . gloubik . info , http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : fr . wikisource . org http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . echosdumaquis . com , http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain , et https : fr . wikibooks . org wiki wikilivres : bienvenue cette forme de lèvres donnait à marie antoinette un air de franchise et de volupté très gracieux . à paris , les ouvriers des ports sont organisés en compagnies ayant chacune leur chef . je ne prétends pas dire ici qu on y pourrait réaliser le système de fourrier , je veux seulement parler des avantages que les étudiants trouveraient à se réunir en phalange . voyez les cours de philosophie de victor cousin , théodore jouffroy et les oeuvres de m . guizot ; enfin de toute l école .