! couverture cover . jpg marie trolliet mario un vieux pays croquis valaisans illustrations : édouard john ravel édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande . www . ebooks bnr . com ! e bb f b f . jpg e bb f b f . jpg avant propos ! c a . jpg c a . jpg à chaque pays sa couleur , à chaque oiseau sa chanson . que sur l asphalte et les boulevards bruyants d une grande ville , entre l étalage d une marchande de modes et les senteurs écoeurantes d une boutique de parfums , les figurines du tailleur fashionable et les romans éhontés de la librairie voisine , le flirt déploie toutes ses audaces , et l élégance tapageuse tout son chic , tournures , poufs , plumes , panaches et pompons : il n y a là rien à redire . le tableau est tel que le demande le cadre , et les deux sont faits l un pour l autre . mais si en regard de cette perspective banale , on fait passer sous vos yeux une longue vallée encaissée entre deux remparts de pierre ; un pays montagneux coupé de gorges abruptes , hérissé de cimes hardies et de pics altiers : cela veut un autre décor . sur cet horizon étroit et rembruni , sur ces pierres grises , ces rocs immuables et ce sol revêche ; sur cette grande solitude et sur ce grand silence , que l on place çà et là quelques troupeaux , vaches et moutons de petite race , le tintement mélancolique de leurs clochettes , des chalets frustes et noircis , de rares villages , des gens du vieux type , populations ou disséminées ou nomades ; de rustiques sanctuaires , des croix sur les alpages et aux carrefours des chemins ; la robuste silhouette du montagnard qui s en va chevauchant sur quelque sentier jeté en dévaloir au bord de l abîme ; les processions matinales , bannières au vent , qui se déroulent au chant des psalmodies dans les clairières et sous la dentelle des sapins : et le tableau sera complet , pauvre mais grand . vieux pays sur vieille toile . certes un vieux pays , au temps où nous vivons , que celui où l on va toujours à la messe et aux vêpres , et où l on n a point encore la prétention de détrôner le bon dieu . un vieux pays que celui qui conserve avec un pieux respect les dépouilles de ses illustres morts , et qui s honore d avoir été choisi entre tous pour servir de tombeau à l un des plus héroïques martyres soufferts pour la première des libertés , la liberté de conscience . un vieux pays enfin que celui où les glaciers non plus que la nature , ne sont pas encore encagés et fardés . l artiste s arrête volontiers à le contempler , gagné par cette physionomie austère , et le charme du vrai . or , dans ce vieux pays que nous aimons , nous avons pris à dessein des chemins écartés pour y trouver dans le secret des hauts vallons quelques profils encore inédits ; et ces simples croquis jetés sur le papier tels qu ils nous sont apparus dans leur pittoresque actualité , nous les offrons aujourd hui à ceux qui , comme nous , dans l étude des moeurs alpestres , se plaisent à respirer le parfum de naïveté qui se dégage de l attachement aux vieilles coutumes . mais si quelqu un n a pas l amour de la grande nature , s il n a pas la candeur d âme qui fait comprendre et goûter les joies paisibles et les humbles bonheurs , qu il se garde bien d ouvrir ce livre ; il n a pas été écrit pour lui . sierre , mai . ! a def . jpg a def . jpg marie stuart à feschel ! a a e fee . jpg a a e fee . jpg feschel . un village dont certainement pas plus que nous , ceux qui liront ceci n ont entendu parler ; un village que même à dix kilomètres à la ronde on ne connaît pas ; un village enfoui dans une déchirure de la montagne , un vallon si bien caché lui même qu on ne l aperçoit de nulle part ; un pays , enfin , connu seulement des marmottes et de ceux qui pendant la saison de la chasse , entraînés par la poursuite du gibier , vont échouer dans ce ravin perdu . on n y parvient qu à la sueur de son front . un coin cependant pittoresque et charmant , et avec lequel il vaut la peine de faire connaissance . comme vous allez voir , et sans métaphore , ce fut un coup de théâtre qui nous y amena . de feschel , jamais nous n avions entendu souffler mot . nous ignorions jusqu à son existence . mais un jour , l annonce d un journal , le walliser bote , les journaux se chargent de nous apprendre tant de choses , fit passer ce nom devant nous . sans nul doute , il aurait passé inaperçu s il n eût été suivi d un autre qui nous fit pousser une exclamation , et cloua nos yeux sur l annonce . on y lisait : ! a ba c . jpg a ba c . jpg c était à ne pas y croire . ainsi il y avait un village qui avait pour nom feschel , et où l on se préparait à donner marie stuart . il n en fallait pas davantage pour nous intriguer . où donc était feschel ? à la distance où nous en étions , seize kilomètres environ , nul autour de nous ne put nous renseigner d une manière certaine . on ne le connaissait pas de visu . selon l expression des mieux informés , ce devait être un village perdu dans quelque ornière ou repli du sol , sur le prolongement des hauteurs qui de loëche la ville , s étendent vers le loetschenthal . mais par quels détours , par quels sentiers on y arrivait , personne ne sut nous le dire . un village perdu et même si reculé qu on n en connaissait pas le chemin et néanmoins ce village , tout ignoré qu il était , avait un théâtre où l on donnait marie stuart . ce serait pourtant à voir , nous disions nous , en regardant en l air à la manière des gens irrésolus , quand partagés entre le désir et la crainte , ils ne savent quel parti prendre . cependant nous n en restâmes pas là . il en est de certains désirs , souvent les plus bizarres , comme de certaines ambitions . une fois entrés dans notre cervelle , ils n en délogent pas aisément . on dirait qu ils y ont pris racine tant ils y mettent d entêtement . s efforce t on de n y plus penser , de les repousser à l égal d un rêve importun , ils n en continuent pas moins à nous hanter , tout comme les revenants lorsqu ils ont pris leurs quartiers dans quelque vieille maison habitée ou non . ils doivent tenir de la nature des bourdons , car ils ont toujours la même chose à nous dire . quoi qu il en soit , et comme cela devient agaçant , et que , désirs ou projets , ils nous empêchent de penser à autre chose , il advient parfois que de guerre lasse , et pour en finir , on se laisse conduire par eux les yeux bandés , tout droit où ils nous mènent . que de gens ont été ainsi poussés aux découvertes , qui n y songeaient guère ? c est ce qui nous arriva . le jour de la première de marie stuart était passé . ainsi que l indiquait le programme , la seconde et dernière représentation avait été fixée au dimanche suivant , et nous touchions déjà à la fin de la semaine . le moment était venu de se décider ou jamais . une occasion , comme on dit , à saisir par les cheveux , n eût été que pour l originalité de la chose . bien que , pendant les jours précédents , ce projet se fût présenté au moins vingt fois à notre esprit , nous l avions toujours combattu comme une idée folle , une équipée à faire rire . aller à la recherche d un pays perdu ? allons donc ! pas si bête ! et de n y plus penser . mais bref , à la dernière heure , la curiosité , et , pour tout dire , la gloriole l emportant , nos hésitations tombèrent devant la ferme volonté de tenter l aventure . puisque colomb , grâce à sa bonne étoile , avait découvert l amérique , la nôtre à coup sûr , nous conduirait bien à feschel . tel fut , ou à peu près , notre raisonnement . quelques timides osèrent nous objecter qu en nous hasardant ainsi dans une zone inconnue , nous courrions fort le risque de manquer tout ensemble et le village et la représentation . à leurs propos , nous fîmes la sourde oreille . on était au samedi soir . le ciel était serein , et le temps promettait d être beau . le lendemain on prendrait le premier train jusqu à loëche . empiler dans un sac autant de provisions qu on en pouvait porter , avec du vin et des cordiaux ; se munir de papier et de crayons , fut l affaire d un moment . et là dessus , chacun de son côté , on s en alla dormir du sommeil des justes . entendons nous . il y a cent à parier contre un , que s il eût été question de tout autre pièce que de marie stuart , nous n aurions pas remué un doigt pour aller l entendre , et le seul désir de faire la découverte de feschel , n eût pas été un mobile assez puissant pour nous porter à entreprendre cette course . ce qui nous y poussait , c était la curiosité bien naturelle de voir un des chefs d oeuvre de schiller interprété par de simples montagnards , et dans un village aussi reculé que celui là . la reine d écosse sur une alpe du valais cela sonnait d une si drôle de façon à nos oreilles ! une anomalie au premier abord . mais , à n en pas douter , il y avait là un croquis à prendre , et des plus originaux , un trait de couleur locale à saisir sur le vif . en excitant notre ardeur , cette perspective nous donnait du jarret . le goût prononcé des populations rurales du valais pour les représentations dramatiques est assez connu , et les divertissements de ce genre assez fréquents pour que l annonce d une reproduction scénique n excite plus l étonnement de personne . cet usage date de loin , comme nous l apprennent les vieilles chroniques . celle de bérodi entre autres , au xviie siècle , nous offre la curieuse nomenclature du nombre prodigieux de pièces qui , sous le nom de drames , comédies , mystères , glorifications , furent jouées vers cette époque à saint maurice et les environs . en succédant aux mystères si goûtés dans les siècles précédents , le théâtre aujourd hui a passé dans les moeurs , et c est là un des traits les plus caractéristiques des besoins de l esprit dans ce pays . distraction honnête , qui instruit la foule en l amusant . ces représentations ont lieu en plein jour et en plein vent , sur quelque verte prairie ou au coeur des villages . on y accourt de loin et en grand nombre . une estrade improvisée , quelques bancs pour les spectateurs , en font toute l affaire . les artistes se recrutent parmi la jeunesse de la contrée . pour l ordinaire , le répertoire des pièces que l on donne dans ces occasions là , se compose d un certain nombre de drames tirés des faits principaux de l histoire nationale . avec la mazze , promenant de village en village sa face attristée , et les sanglants épisodes des luttes intestines qui désolèrent jadis le pays , on se complaît à faire défiler sous les yeux de la foule attentive , les personnages historiques , ces vieux batailleurs , hommes de robe ou d épée , qui portèrent le fer et le feu sur les deux rives du rhône , figures dures , rébarbatives à faire peur , ou gentilshommes de haute mine , en cuirasse et en pourpoint , z hringen , rarogne , supersaxo , asperling , et autres , tous des noms sonores , et qui font encore du bruit quand on les prononce . en grande faveur dans la campagne , les spectacles de ce genre réchauffent l enthousiasme , entretiennent le patriotisme , et ouvrent aux jeunes générations des échappées sur cette époque reculée qu à tort ou à raison on appelle , le bon vieux temps . après avoir été tour à tour la terreur ou l admiration de leur siècle , les prouesses des ancêtres réjouissent aujourd hui les loisirs de leurs descendants . au récit de ces exploits de géant , ils sentent bondir leur coeur . comme on le voit , en valais , l art dramatique , en s inspirant des souvenirs du terroir , a un caractère national bien marqué . mais de ces représentations quasi patriotiques à marie stuart , il y avait loin . qu est ce qui avait pu motiver un choix aussi étrange ? une innovation à noter sur un terrain où l on n en rencontre guère . elle nous faisait sortir des chemins battus , et nous voulions en juger par nos propres yeux . le lendemain , le premier train nous déposait devant la petite gare de loëche la souste , où quelques paysans endimanchés se tenaient prêts à monter en wagon . lestement nous enjambons le quai , et sans perdre un instant , sans accorder un dernier regard au train qui file vers brigue en jetant à droite et à gauche sur les buissons son haleine enfumée , nous nous mettons en marche . c était une matinée radieuse , avec cette paix sereine que le repos des premières heures du dimanche imprime à la nature elle même . devant nous , et sur la hauteur , sortant à demi des vignes , les deux anciens châteaux forts de loëche , troués de fenêtres inégales , dressaient leur sombre profil sur le flanc grisâtre de la montagne . au dessous , çà et là quelque bouquet de noyers tranchait de son vert intense l aridité de la pente . la route poussiéreuse y dessinait ses blancs lacets , et sur ce paysage semi calciné , semi verdoyant , le soleil , un doux soleil de mai , laissait tomber sa chaleur saine du haut d un ciel sans nuage . et cela riait , et cela avait un air de fête . c était le triomphe d un jour splendide sur l âpreté des aspects . quelques pas , et nous avons franchi le rhône . laissant la chaussée , et prenant par les courtes , nous enfilons les sentiers qui , sans se perdre en détours , conduisent directement au pied de la ville . c est l heure de la grand messe , toute la population est à l église . à part quelques enfants , on ne rencontre personne . nous gravissons en silence une rue montueuse et triste . au sommet , sur une petite place ombragée d arbres , bientôt apparaît l église paroissiale , édifice antique et d un bon style . d un côté , elle s entoure d un enclos rempli de tombes et de croix . à mesure que l on s en approche , on commence à apercevoir les gens du pays . sur les degrés du porche , comme tout autour , des hommes et des femmes sont debout , recueillis . le prédicateur est en chaire ; sa voix retentit au dehors , claire et vibrante . par la porte ouverte , au dessus des assistants , on voit se dessiner dans le clair obscur des voûtes ogivales , avec une harmonie d ensemble qui attire et retient le regard , les riches verrières du choeur et les larges et sombres piliers de la nef . paisible et solennel dans son cadre moyen âge , ce tableau dominical , que l on contemple en passant , a la grandeur des choses simples et vraies . jeté sur la toile , il eût fait le succès d un salon . un peu plus loin , au moment où , ignorant la direction à suivre , nous allions nous jeter à gauche , quand il fallait prendre à droite , le ciel , qui veillait sur nous , nous fait rencontrer un passant . lui aussi a tout l air de se rendre à l église . mais on l arrête , on le questionne . il sourit de la bévue que nous étions sur le point de faire , et complaisamment il revient sur ses pas , et ne veut point nous quitter qu il ne nous ait mis sur la bonne voie . chemin faisant , il nous apprend que de loëche à feschel on en a pour deux heures , et nous assure qu en bien marchant , nous y arriverons avant l ouverture du spectacle . cela faisait notre affaire . décidément la chance était pour nous . le voilà , notre sentier . il quitte la grande route , et s enfonce dans le taillis . au début , point trop escarpé , point trop hostile , il a l aspect d un brave petit chemin de montagne . il ne nous reste plus qu à le suivre . une dernière recommandation : quand vous passerez à côté d un petit oratoire , ajoute encore notre guide , le sentier se bifurque . prenez à droite . et là dessus , on se sépare . pour des gens en train de se fourvoyer , une telle rencontre , c est la bonne étoile . nous voyez vous maintenant , le pas élastique , le coeur léger , grimpant selon que le sentier nous mène , avec cette sorte de crânerie que donne la marche et la certitude de ne pas revenir bredouille ? si vous ne connaissez pas tout le piquant de la chose , c est que jamais comme nous , vous n avez bravé les regards incrédules de vos voisins pour vous lancer dans l inconnu , à la découverte d un pauvre village de montagne dont personne ne se soucie , par la seule raison qu il n a jamais fait encore parler de lui . la côte est raide . du matin au couchant , le soleil y tape ferme . c est une de ces zones arides et brûlantes comme il s en trouve beaucoup en valais . le rocher , à peine recouvert d une mince couche de terre , s y montre partout . le genévrier en larges touffes y dresse ses piquants . nul gazon . le feuillage noir des pins clairsemés sur la pente , des arbustes chétifs et des buissons épineux y protestent seuls contre la blancheur aveuglante d un sol où l on chercherait en vain du vert pour reposer sa vue . le terrain calciné , inégal , est couvert par place d aiguilles sèches . il en monte comme des ardeurs volcaniques , et néanmoins un air vif , l haleine des neiges , qui nous vient de la gorge où la dala roule ses eaux glacées , passe dans l atmosphère embrasée , et rafraîchit notre front . mais bien autre chose attire notre attention . sur notre droite , en des profondeurs quasi verticales , à mesure que nous montons , se creuse la vallée . la ville , considérée ainsi à vol d oiseau , prend du caractère , celui qui lui est propre , leuca fortis , selon la fière devise qu elle porte encore avec orgueil . loin de s effacer , la plaine , qui s abaisse , déroule ses perspectives aussi loin qu elle peut aller . du velan au simplon , encaissée dans le cirque immense des montagnes , parée de l épais bandeau que lui font les neiges , sauvage , d une candeur austère , elle rit au printemps , elle rit au soleil . jamais nous ne l avions vue si belle . immédiatement à nos pieds , et sur une surface unie que ne soulève aucun renflement , elle déploie son velours de grasses prairies que des oseraies , et de longues rangées d arbres , symétriquement plantés , coupent en tous sens . le fleuve et la grande route , sans s écarter beaucoup l un de l autre , y tracent chacun un sillon argenté qui brille au soleil . quelques groupes de maisons çà et là dispersés , villages en miniature , auxquels l altitude où nous sommes donne un faux air de joujoux de nuremberg , étoilent les prés verts . tournant le dos à la montagne , agarn , une antique demeure seigneuriale , que domine une haute tour , se montre solitaire au milieu des arbres . à peu de distance , et de l autre côté de la route , quelques chétives habitations se serrent autour d une petite chapelle , la chapelle des soupirs , ainsi nommée en mémoire du fameux combat qui changea le nom de son emplacement primitivement appelé plaine des marais , en celui plus tristement poétique de plaine des soupirs . en , nous disent les chroniqueurs , les gens de l oberland jugeant le moment venu de satisfaire leur vengeance contre la ville de loëche , se réunirent sous le commandement des seigneurs de weissenburg , de frutigen , de wyl et de wimmis . renforcés par les troupes des comtes de gruyères , de kybourg et de strasberg , ils passèrent la gemmi , et , ravageant tout sur leur passage , ils arrivèrent à l improviste devant loëche , et vinrent camper au bord du rhône sur la plaine des marais . mais surpris à leur tour , et enveloppés par les valaisans , ceux ci , exaspérés , ne leur firent ni grâce , ni merci . tous ceux qui tombèrent entre leurs mains furent impitoyablement massacrés . l impétuosité et la violence de l attaque furent telles , que la noblesse de l oberland perdit en une seule matinée la fleur de ses guerriers ; et déjà à midi , couverts de sang et de poussière , les hommes de loëche rentrèrent chez eux . cette rencontre eut lieu au mois d août . pour en perpétuer le souvenir , et en actions de grâces , les vainqueurs élevèrent la petite chapelle que l on voit aujourd hui . en suivant les ondulations de la route , au delà de la plaine des soupirs , le regard tombe bientôt sur tourtemagne , un gros village blotti dans la verdure au pied d une pente boisée . puis de loin en loin , et à toutes les hauteurs , des villages et des hameaux , groupés autour de leur clocher , émergent des replis de la montagne , ou montrent leurs toits par dessus les sapins ; et toutes ces perspectives , croupe après croupe , vertes ou bleues , cuivrées ou violettes selon que la lumière les frappe , vont se perdre dans un lointain azuré et vaporeux . le massif des alpes du simplon , pics , dents , épaules , dans leur blanche et éblouissante parure , au levant ferme l horizon . ainsi cheminant , charmés par ces aspects , nous nous élevons rapidement . sans écarts , ni zigzags , notre sentier va droit devant lui . à l issue de la première zone bocagère , il débouche sur une sorte de plateau découvert , où des cultures bien ordonnées succèdent aux défrichements . il n est pas un champ , pas un morceau de terre , on le voit , qui , sur cette côte aride et brûlée , n ait été à force d énergie arraché au rocher ou à un sol plus revêche encore . bien que des raccards , neufs pour la plupart , soient échelonnés tout le long du sentier , on n y rencontre aucune habitation , aucune fontaine , pas le moindre ruisselet , rien qu une aridité sans merci , une solitude absolue . personne sur le sentier , personne autour des raccards . le dimanche , à cette heure , les gens de la montagne sont à la messe , et cependant pas un son de cloche , même lointain , n arrive à nos oreilles . rien non plus dans l air , ni dans les aspects qui puisse faire soupçonner le voisinage d une paroisse , ou tout simplement d une maison habitée . aussi loin que le regard peut aller , pas un être vivant . derrière nous loëche a disparu , la plaine aussi . nous sommes bien décidément en pays perdu . passé le plateau , et en plein soleil , le sentier de plus belle se reprend à grimper . au dessous , des champs de seigle , d étage en étage , descendent les profondeurs du versant . dans quelques places abritées , et dans le creux des replis , bravant la sécheresse et un climat qui n est point le leur , de jeunes plants de vigne , souffreteux , dépaysés , comme tout ce qui est exotique , ont l air de grelotter sous le soleil . plus haut , le sol se mouvemente , il revêt le caractère des alpages , un enchevêtrement de combes et de replis , de prairies et de maquis , où perce çà et là le toit brun de quelque mayen . plus haut la montagne déploie ses noirs contreforts hérissés de sapins , et de belles cimes blanches , fières et dentelées , regardent par dessus . au milieu de cette solitude , un détour du sentier nous montre tout à coup , et presque sur notre tête , une chapelle d une architecture austère , vaste , isolée , en étroite harmonie avec la sévérité du site . ses murailles d un blanc mat coupent d un trait vif la sombre tenture du versant . c est la chapelle de theel , un lieu de pèlerinage en grande vénération dans le pays , et où l on vient de plusieurs lieues à la ronde . elle est dédiée à la sainte trinité . un bel endroit pour prier dieu . près du ciel , loin de la plaine et de ses assourdissantes rumeurs . on y vient porter le poids de ses angoisses , on les dépose aux pieds de l éternel , et l on s en retourne le coeur plus léger . mais , sur le chemin déjà parcouru , une silhouette se dessine . indécise d abord , elle ne tarde pas à s accentuer . un homme jeune , leste d allures , s avance à grandes enjambées . il nous a bientôt rejoints , et avec une cordiale familiarité , devinant en nous tout à la fois des flâneurs et des étrangers , il s offre à cheminer de compagnie . lui aussi va à feschel pour la représentation , et comme à ce qu il nous dit , il n y a pas de temps à perdre si nous voulons arriver pour l ouverture du spectacle , en habitué de la localité , il nous indiquera le moyen d abréger la distance en coupant par les prés . de plus , il se charge du sac à provisions que nous peinons à porter . tout allait donc pour le mieux dans le meilleur des mondes . un des plus grands charmes des excursions alpestres , ne se trouve t il pas dans ces rencontres fortuites ? de part et d autre la confiance déborde , et l on ne s instruit jamais mieux qu en cheminant avec les gens du pays . en outre , j ai toujours observé que les plus belles échappées sont celles que l on fait ainsi à la garde de dieu . expansif , comme le sont en général les valaisans , notre compagnon nous fait en un très bon langage la topographie de la contrée . natif de loëche , il vient dans la saison d hiver chasser le lièvre sur ces hauteurs dont tous les replis lui sont familiers . mais pour l heure , c est le spectacle qui l attire à feschel , et de même que nous , n ayant pu assister à la représentation du dimanche précédent , il n avait eu garde de manquer celle de ce jour . un peu plus loin , comme nous approchions de guttet , la paroisse dont feschel n est qu un hameau , un clocher rose , grêle , solitaire , se dressa inopinément sur la hauteur à quelque distance devant nous . au bout de quelques minutes , nous vîmes l église surgir du sol , puis quelques habitations , puis le village tout entier , groupé à la façon d un essaim d abeilles , et accroché tel quel au pied d un rocher qui porte haut dans les airs son front crénelé de sapins . de là , guttet commande le pays . plus bas , un aqueduc rustique supporté par de hauts piliers de bois , et d un effet pittoresque , se profile sur le ciel . nous n étions plus qu à une demi lieue de feschel . la dernière croupe nous restait encore à gravir , haute , verdoyante , veloutée . à l exemple de notre guide , sans nous attarder à suivre le chemin tracé , enjambant résolument barrières et clôtures , nous prenons à travers les pâturages , sur un gazon épais et moelleux , tout émaillé de belles gentianes bleues . la même émulation nous presse ; nous tenons à honneur d assister au lever du rideau . un antique sanctuaire s élève sur le point culminant de cette élévation ; sa façade blanche couronne le profil du plateau . un gros ruisseau écumeux qui descend en bondissant des hauteurs court tout à côté . à droite , à gauche , de verts taillis . les alpes , elles aussi , ont grandi . elles enserrent dans leurs neiges ce coin sauvage et charmant . pas un nuage ne coupe leurs grandes lignes ; le ciel d un bout à l autre est bleu . simple tableau dans un grand cadre . la nature vierge , qu aucun souffle étranger n a déflorée , garde ici tous ses droits . au delà du plateau , nous retombons sur notre chemin , un gai sentier cette fois . bordé de deux haies fleuries , il glisse sur le flanc du versant le long d un clair ruisseau . quelques pas ainsi , puis un simple contour ; et sans transition , sans que rien nous y prépare , comme par miracle , un vallon inaperçu jusqu alors , s ouvre devant nos yeux stupéfaits . l aspect même de feschel est un coup de théâtre . qu on se représente dans une déchirure de la montagne , entre deux parois abruptes , un vallon profondément encaissé , étroit , précipiteux , sans issue à la base , évasé vers le haut , et couronné au sommet par des cimes chauves , çà et là tachetées de neige , et de hauts pics ébréchés ; et dans l enfoncement de cette gorge sauvage , où l on n eût cherché que des broussailles et des sapins , un village paisiblement assis au milieu des vergers , l air en fête , et pavoisé à l entrée de banderoles dont les vives couleurs se marient gaiement à la virginale parure des cerisiers en fleurs . rangées sur le dos d une sorte d arête dont les pentes cultivées descendent jusqu au fond du ravin , une cinquantaine de maisons noires , serrées contre leur chapelle , composent le village . sur le premier plan , et au débouché de la rue , s élevait le théâtre , vaste et solide charpente au dessus de laquelle flottaient des drapeaux . on en était aux derniers arrangements . tout alentour , c était une animation singulière , un va et vient de gens affairés , de figurants , les uns déjà en costume de leur rôle , bottes à l écuyère , manteau chamarré et toge à plumes ; les autres en train de s y préparer , ou mettant la dernière main aux apprêts du spectacle . ! a c c c . jpg a c c c . jpg quelques minutes encore , et l on allait donner le signal de l ouverture . pour nous , avisant non loin de là , sous l auvent d une grange , une place ombreuse et commode , nous y courons . s asseoir sur les rondins entassés là dessous , déballer lestement les provisions que nous avions apportées , mettre le couvert sur un gros tronc scié en travers , placé là , semblait il , tout exprès pour servir de table , étaler avec orgueil fourchettes et couteaux , remplir les verres d un bon petit vin apporté de la plaine , tout cela est fait en moins de temps qu il n en faut pour le raconter . et l on se met à l oeuvre , et à belles dents . qui ne connaît la saveur de ces joyeuses lippées , de ces haltes réconfortantes , où l appétit aiguisé par la marche et le contentement de l esprit déploie toutes ses énergies ? les seuls vrais festins sont ceux que l on fait ainsi sur le pouce , en plein air , sous le charme de l imprévu et de la nouveauté des aspects , à l ombre des sapins ou de quelque vieux mayen . ceux là , avec leurs voracités indomptables , je les mets au nombre des joies saines . ce sont les véritables banquets , et les meilleurs . tandis que , sans perdre un instant , nous attaquons notre repas , les allées et les venues des acteurs , dont le vestiaire se trouve dans une maison voisine , fournissent un aliment de plus à notre curiosité . à voir circuler sous la verdure et les rameaux fleuris , cette belle et vigoureuse jeunesse en habits de cour , les hommes en justaucorps et en pourpoint , les jeunes filles , le front orné d un diadème , dans toute l ardeur fébrile d une prochaine mise en scène , on aurait pu rester des heures entières . l originalité de ce tableau en plein vent était d un aspect beaucoup plus attrayant qu étrange . il faisait l effet d une féerie . nous n en étions pas à notre dernière bouchée , que les accords retentissants d une musique de cuivre annoncent l ouverture . mais n importe . la première faim est apaisée . jetant pêle mêle dans la sacoche les reliefs de notre festin , on se précipite vers le théâtre . la salle du spectacle est un plan incliné et à ciel ouvert , fermé de trois côtés par une cloison de planches à hauteur d homme . plusieurs bancs frustes y sont disposés en amphithéâtre selon l ordre des places , premières , secondes et troisièmes . derrière , et comme pour servir de loges , une haute maison de bois dont toutes les fenêtres sont bondées de garçonnets et de fillettes . en face le théâtre , jolie estrade avec tous les accessoires nécessaires , la scène avec paravents et coulisses , une toile de fond , et un ciel en forme de tente . rien n y manque , pas même la loge du souffleur . des draperies de cotonnade , et des couvertures de laine du pays , à grands carreaux , simulent les parois . deux rampes , l une à droite , l autre à gauche , donnent passage aux artistes . sur le frontispice on lit en lettres dorées le sujet de la pièce principale : marie stuart . des guirlandes de verdure , des bannières et des oriflammes , complètent l ornementation . le théâtre tourne le dos au ravin . par l étroite échancrure que laissent derrière lui , en s abaissant vers la plaine , deux parois de roc vif , verticales et hérissées , on a devant soi la verte vallée de gruben et le massif entier du weisshorn qui dresse dans le ciel ses cimes plus blanches que l albâtre . voilà pour le fond et l encadrement . chaste et grandiose tout à la fois . en pleine montagne , dans cette gorge profonde , à demi caché sous les cerisiers en fleurs , et entouré de la foule des paysans endimanchés , il était bien nature lui même , ce petit théâtre décent , rustique et coquet . on ne l aurait pas voulu voir autrement . nous pénétrons dans l amphithéâtre , aux trois quarts rempli par les montagnards des environs , en habits de laine , propres et cossus , les femmes pour la plupart simplement coiffées d un mouchoir rouge noué sous le menton ; tous gens tranquilles , au maintien honnête , à l air sérieux . aux premières places il y a les personnes venues du dehors , faciles à reconnaître à leur costume semi campagnard , semi citadin . on y voit des hommes , ainsi que quelques dames en parasol et chapeau de ville , et d autres avec l antique chapeau valaisan si démodé aujourd hui . rangée devant l estrade , la fanfare de loëche les bains , mise en réquisition pour la circonstance , joue un morceau d ouverture , après quoi le rideau se lève . la fidèle hannah et amias pawlet , le geôlier de marie , sont en scène . tous les yeux sont rivés sur eux , et l assistance aussi attentive qu au prône . nous ne suivrons pas la pièce dans ses détails . comme la parole ne saurait rendre le parfum du terroir , l analyse ne pourrait donner qu une faible idée de ce spectacle en plein vent . pour en bien saisir le caractère rustique et imposant , il faut le singulier contraste du site et du drame , la gravité du public , le jeu tout à la fois naïf et correct des acteurs , et leur dignité native . tout cela est dans l air autant que sur la scène . pour nous , gens de la plaine , qui en nous rendant , selon notre propre expression , dans ce pays perdu , avions pensé assister à quelque burlesque parodie du drame de schiller , nous passons d emblée sous le charme d une représentation sérieuse avec laquelle on n a pas de peine à s identifier . tout yeux , tout oreilles , captivés par l attrait d une scène qui n a son pareil que sur les montagnes du valais , bien loin de songer à en rire , nous nous bornons au rôle plus séant d observateurs consciencieux ; et , pour tout dire , honteux d avoir par avance présumé aussi défavorablement d un spectacle qui nous enchante , nous témoignons ouvertement à cette brave et studieuse jeunesse une admiration sympathique pour ses louables efforts et les résultats obtenus . les rôles ont été bien appris . la tâche du souffleur doit être nulle ou à peu près . les figurants , de toute âme à leur personnage , déploient dans leur jeu un sentiment réel de l art dramatique . on se figurerait difficilement un tel degré d assimilation chez des gens qui , pour la plupart , n ont jamais vu un théâtre . deux rôles , leicester et mortimer , sont particulièrement bien tenus ; ils ont une supériorité marquée sur tous les autres . le port élégant , la désinvolture aristocratique du favori d elisabeth , le courtisan rompu à toutes les souplesses , l attitude non moins correcte de l admirateur enthousiaste de marie , s imposent aux spectateurs . comme leur déclamation , leurs gestes sont sobres et naturels ! ils se meuvent sur la scène avec une aisance parfaite . moins maîtresses de la situation , les femmes ont une raideur qui nuit à leur rôle . bien que nulle hésitation ne trahisse leur timidité ou leur embarras , on devine aisément qu une sorte de gêne , la peur de mal faire , arrête le jeu de leur physionomie et paralyse leurs mouvements . la pièce a subi plusieurs coupures , entre autres celle de la scène où marie reçoit les sacrements de la main de son ancien surintendant melvil , qui est devenu prêtre afin de pouvoir assister sa souveraine à ses derniers moments . il convenait en effet de dégager d un divertissement proprement dit , tout ce qui , en vue du public auquel il était destiné , pouvait blesser ou affaiblir le prestige de ses croyances ; et symboliser sur un tréteau le plus sacré des mystères , eût été porter atteinte au respect dû à la religion . le dernier acte nous montre la royale captive prête à marcher au supplice . vêtue de blanc , un crucifix à la main , elle fait ses adieux aux gens de sa maison , et leur dicte ses dernières volontés . malgré la déclamation un peu trop monotone de la figurante qui a assumé un rôle aussi important que celui là , ce tableau est d un grand effet . la beauté du drame , le pathétique de la situation triomphent de la pauvreté de la mise en scène et des imperfections du débit . le coeur oppressé , haletant , on en suit toutes les péripéties . la compassion , une pitié immense , s empare des assistants , et des pleurs que l on ne cherche point à cacher , coulent le long des joues . cet attendrissement est contagieux , et bientôt l on se surprend soi même à passer furtivement le doigt sur ses paupières pour essuyer une larme qui perle au bout des cils . et tandis que sous nos yeux , la scène déroulait ses poignantes lenteurs , et qu on pensait déjà voir les apprêts du supplice , autour de nous tout protestait contre cette idée de la mort : la gloire du printemps , le frais concert , l éternelle ironie de la nature , qui rit et qui chante devant les grands drames de l humanité . à quelques pas de là , sous les sapins , le coucou chantait , les oiseaux gazouillaient en sautillant dans les cerisiers , et l on entendait le chuchotement des eaux courantes dans les prés . la toile venait de tomber que nous n étions pas encore revenus de notre surprise . nous étions arrivés défiants , sinon frondeurs , armés de critique plus que d indulgence , et dès l abord , bon gré mal gré , nous avions été désarmés , que dis je , gagnés , épatés , comme l on dit aujourd hui , tout à fait à l égal des gens qui doivent se frotter les yeux pour s assurer qu ils n ont point rêvé . le soleil baissait . les ombres s allongeaient sous les sapins et les grandes roches . connaissez vous rien de pareil aux rigueurs de l horaire des chemins de fer pour nous ramener au sentiment de la réalité ? résolus à ne pas nous laisser surprendre par l obscurité sur ces hauteurs , nous n avions pas une minute à perdre pour arriver à loëche la souste avant le passage du train , et il nous fallut repartir sans pouvoir assister à la fin du spectacle . mais comment murmurer ? le succès de notre course n avait il pas dépassé toute attente ? non seulement nous avions découvert un charmant vallon , bien discret , bien caché , un de ces recoins ignorés , comme bientôt , même en valais , il ne s en trouvera plus ; mais aussi il nous avait été donné d y saisir un de ces traits de couleur locale dont la pittoresque originalité défie toute description . résumons : du spectacle dont nous venions d être témoins , un fait s impose , significatif et réjouissant : la moralité du théâtre en valais , et son influence au point de vue du développement de l esprit . n est il pas la fidèle expression du génie de nos populations alpestres et de leurs aptitudes intellectuelles ? ne répond il pas à leurs instincts poétiques , à ce besoin intime d idéal , si vif , quoi qu on en dise , chez les montagnards ? à quelle autre cause pourrait on attribuer l opiniâtre persévérance qui pousse des gens illettrés pour le plus grand nombre , et novices dans l art dramatique , à consacrer leurs loisirs à la préparation et à l étude de leurs rôles ? à coup sûr ni à la spéculation , ni à la vanité ; tout au plus à la gloriole de figurer , ne fût ce que pour quelques heures , sous les traits et la défroque de quelque personnage fameux par ses vertus ou ses exploits . les pièces historiques , qu ils choisissent de préférence , sont l occasion , pour les jeunes gens , de donner essor à la fougue de leur âge , aux aspirations de bravoure qui les travaillent . en s identifiant tour à tour , avec une bonne foi qui fait plaisir à voir , tantôt aux drames dont leurs ancêtres furent tout à la fois les héros et les acteurs , tantôt à des oeuvres d un ordre différent , créations semi fantaisistes , semi légendaires , héroïques chimères , drames glorieux ou farouches , où l honneur est en jeu , et la générosité en honneur ; où la vertu et le bon droit finissent toujours par avoir le dernier mot ; ils ne voient dans l art que son côté sérieux et ses applications pratiques . en élargissant leur esprit , ce labeur de la pensée y laisse de profondes empreintes . ces exemples d héroïsme , de grandeur et d abnégation , qui les remuent et les passionnent pour eux , comme pour leurs auditeurs , sont des enseignements . sachons ne pas y trouver à redire . ces envolées dans l idéal entretiennent la fraîcheur du coeur . honneur au théâtre valaisan ! pardonnons lui ses lacunes en faveur de sa sincérité et des naïvetés qui nous enchantent . il a l attrait agreste des plantes qui ne fleurissent qu auprès des glaciers . un hommage reconnaissant à la mémoire du grand poète que l allemagne compte avec orgueil au nombre de ses enfants ! interprétée par les pâtres de nos alpes , son oeuvre nous a arraché un cri d admiration . et maintenant , que l on considère avec nous le merveilleux enchaînement de toutes choses , petites ou grandes , sous le soleil : sans schiller nous n aurions jamais été à feschel ; sans feschel nous n aurions pas eu marie stuart ! ! a f b . jpg a f b . jpg à zermatt ! c ef e c . jpg c ef e c . jpg avant que la voie ferrée ait jeté ses rails tout le long de la viège , j ai bonne envie de prendre les devants et , en dépit du hâle et des ondées , de refaire avec vous une course que je fis il y a trois ans . bientôt ils seront rares les touristes qui , pour aller à zermatt , voudront encore comme nous du plancher des vaches . c est que , voyez vous , les vieux sont des vieux . ils voyagent pour voir , et aussi pour observer ; si bien que la perspective d être transportés à grande vitesse , et , pour dire le fin mot , jetés sans façon et tout d une pièce , ni plus ni moins qu un colis , au pied du mont cervin : cela , dis je , leur entre difficilement dans l esprit . nous autres , gens sur le retour , et grimpeurs endurcis , nous qui avons pratiqué pendant un demi siècle , si ce n est plus , les sentiers de chèvres et les chemins en dévaloir , nous ne pourrons jamais nous faire à l idée qu on puisse arriver aux glaciers en chemin de fer et en souliers vernis ; et l on aura beau dire , mais dans les montagnes nous croirons toujours qu il y a des distances et que les lieues se comptent par heures . pardonnez si je fais erreur . dans notre temps , le vieux on ne comptait point autrement . or cette année là , c était en , juin , le mois couronné de roses , s était montré grincheux . toujours froid , menaçant ou morose , à son début il avait eu pour nous des rigueurs sans pareilles . sur les sommets la neige , plus bas , sur les prés fleuris , la gelée . on grelottait sur les hauteurs , dans la plaine , et partout . les paysans regardaient le ciel d un air consterné , et parmi eux les vieillards disaient que dans leur jeunesse , les choses ne se passaient point ainsi : alors , les saisons défilaient d une manière normale , chacune à son heure . après l hiver venait le printemps , après le printemps , l été ; le froid et la chaleur au temps que leur assigne le calendrier et sans jamais empiéter sur les droits du voisin . mais cette année , bonté divine ! si ce n était pas la fin du monde , c était au moins le monde renversé ! chauffer le poêle et porter les vêtements d hiver au mois de juin , cela ne s était jamais vu ! pour le coup , l almanach se trouvait pris en flagrant délit de radotage . et nous , dévorés de ce besoin d air et d espace qui hante parfois les esprits travailleurs , nous attendions avec une impatience fébrile un temps plus propice , pour nous accorder le délassement d une excursion dans les hautes alpes , avant le moment où , d ordinaire , elles sont envahies par le flot montant des étrangers et des touristes . enfin , le ciel se rend à nos voeux . voici un beau jour , puis deux , puis trois . sans nul doute , vents , bourrasques et frimas sont refoulés pour longtemps dans leurs ténébreuses demeures . nous n y tenons plus ; les ailes nous poussent . le temps de boucler notre sac , de saisir l alpenstock , et nous partons . c était un dimanche soir . un peu avant la nuit , le train nous dépose à la gare de viège . devant nous , la noble bourgade se dresse dans les arbres , au dessus de la rivière et de ses rives désolées . qui dit viège dit mélancolie . tout autour , un sol ingrat coupé de marécages et d alluvions ; des verdures ternes sur des sentiers poussiéreux . ici , les traces des tremblements de terre ; là , les ravages des inondations : on dirait qu une menace perpétuelle plane sur ce petit coin de terre . la teinte grise de l ensemble des constructions est en harmonie avec les tristesses de l encadrement . antique bourgade , vieilles et hautes maisons , vieux pavés , ruelles montueuses , en tout un aspect semi italien , semi féodal , qui à distance ne manque pas de grandeur . l église de la paroisse , monumentale et d un style fantaisiste , rappelle à notre mémoire de pittoresques sanctuaires , entrevus en passant sur le versant méridional des alpes . on reconnaît ici l influence et le voisinage de l italie . dans la construction de cet édifice , l architecte a dû être inspiré des souvenirs qu il rapporta de là bas . l église est sur la hauteur . une rampe y conduit . en longeant le cimetière on arrive presque inopinément à l entrée principale , un large portique à colonnes qui domine les escarpements perpendiculaires au pied desquels la viège glisse sur des terrains dévastés . de part et d autre , sur une vaste étendue , son courant les a couverts de cailloux . pacifique aujourd hui , demain peut être torrent impétueux , il exercera des ravages sans nom . à cette élévation , le tableau est complet et d un puissant effet . on s arrête avec stupeur devant cette désolation , où le murmure de l eau arrive à nos oreilles comme la sourde menace d un maître capricieux en son courroux . à l hôtel du soleil , où nous rentrons la nuit une fois tombée , des exclamations , puis notre nom prononcé dans la pénombre du corridor , par des voix enjouées et pleines de bonhomie , nous font pousser à notre tour un cri de surprise . c étaient deux demoiselles d âge mûr , inséparables l une de l autre , non deux soeurs , mais deux amies qu unissaient les mêmes difficultés d existence , arrivées par le dernier train , et rencontrées déjà en d autres temps sous les mélèzes de nos mayens ou à la fête patronale de quelque chapelle voisine des glaciers . de là réciproquement entre nous ces relations de bonne camaraderie que créent presque toujours ces sortes de rencontre sur les hautes régions . sur leurs deux honnêtes physionomies , comme dans l effusion de leurs premières paroles , éclataient la vaillance mal contenue , la joie naïve qu éveille chez les personnes sevrées de distractions la perspective d une échappée en pleine montagne , à l air libre , à ciel ouvert , joie victorieuse , entraînante comme une fanfare , légitimement acquise , longtemps rêvée , et souvent chèrement achetée au prix de plusieurs semaines d économies sur de fastidieux labeurs . cette fois , et cela augmentait leur joie , une heureuse combinaison permettait aux deux amies d allier l agréable à l utile , les affaires au plaisir , et de voyager en touristes tout en faisant de la réclame pour leur petit négoce . tout allait donc pour le mieux , comme elles le disaient gaiement . il fut décidé , séance tenante , que puisque nous allions dans la même direction , le voyage se ferait de compagnie . comme nous connaissons déjà le pays , dit l une , nous vous servirons de guide . et plus on est de fous , plus on s amuse , ajouta l autre , qui avait toujours le mot pour rire . là dessus , on se sépara . le lendemain matin , à six heures , ainsi qu il en avait été convenu , notre petite caravane était réunie sur le perron de l hôtel . le ciel , que l on interroge , ne promet rien de bon . un brouillard épais ferme les horizons et nous dérobe la vue des hauts sommets . par intervalles , et on dirait à grand effort , le soleil , pâle comme un soleil d octobre , fait une trouée dans ce rideau de brumes . ses rayons qui tombent en colonnes vaporeuses sur la feuillée , donnent à toute la campagne des teintes automnales . un vent aigre siffle dans les arbres . il y a dans l atmosphère je ne sais quel souffle hostile . mais , en gens aguerris comme nous l étions et résolus à prendre toutes choses par le meilleur côté , nous déclarons à l unanimité qu un temps semblable , étant par sa nature même un préservatif infaillible , contre les insolations , fait notre affaire . en avant ! ! c aa b e . jpg c aa b e . jpg un cheval ouvre la marche . les dames l ont loué ainsi que son guide pour toute la durée de la course . il est chargé de caisses et de cartons contenant les produits de leur industrie ; aussi elles ne le perdent pas de vue et le suivent de près . après elles , votre serviteur . l air radieux , et au pas de touriste , nous traversons le village . les gens qui nous voient passer s arrêtent sur leur porte ou se mettent à la fenêtre . évidemment nous leur donnons à penser . ils ne pouvaient nous prendre pour des anglais , cela était certain ; mais notre apparition dans le pays , sous ce ciel terne , et avec autant d entrain , en un moment où les voyageurs qui entraient dans la vallée étaient encore si rares , prenait dans leur imagination , on le lisait sur leur visage , les proportions d un problème . si vous n avez jamais été à zermatt , il vous suffit de me suivre . je vais en refaire chacune des étapes avec vous . ce matin là , comme je viens de vous le dire , nous doublions le pas , et nous nous avancions tête haute , la joie au front , avec l intrépidité de ceux qui marchent à la conquête d un nouveau monde . et nous ne voulions pas secouer la poussière de nos pieds avant d avoir salué le mont cervin . tel était le programme . nous enfilons l étroite vallée de la viège . le chemin , un mince ruban sablonneux , bordé de murs secs ou de barrières mal équarries court , en la côtoyant de très haut , sur la rive droite de la rivière . au début , il monte en paresseux , et par des contours peu accentués , sur une pente mouvementée . il se promène sous les treilles et à l ombre des noyers . il frôle en passant les vergers et les champs de blé . ailleurs , il va se heurter à de hautes roches taillées tout exprès pour lui donner passage ; ailleurs , par un détour , il s enfonce sous la ramée . plus haut , il s épanouit en pleine lumière ou prend ses aises comme un chemin à l aventure . derrière nous , au tournant de la vallée , vers la plaine qui s abaisse , viège disparaît , à l exception de ses deux clochers qui scintillent , et que nous apercevons encore longtemps dans l échancrure des deux versants . nous cheminons sans rencontrer personne . ce premier parcours est désert . peu ou point d habitations . tout au plus , de loin en loin , une maisonnette abritée par un bouquet d arbres , quelques granges égrenées dans les prés , et d autres , plus haut , juchées sur les pentes à la lisière des sapins . çà et là , à côté de leurs vaches qui nous regardent par dessus les haies avec leurs grands yeux placides , des enfants accroupis dans l herbe . plus rarement encore quelqu un dans les champs . à mesure que nous avancions , le ciel , ô bonheur ! ô miracle ! se déridait . il s y faisait par places de grosses éclaircies bleues . la scène changeait , elle s illuminait . arrivé sur le bord de la montagne , le soleil lançait par dessus nos têtes ses flèches sur le versant opposé . les brouillards s en allaient en lambeaux , dispersés par le vent , et deux remparts de cimes inégales détachaient des nuages leurs lignes gigantesques et leurs fières découpures . vous tous qui êtes des montagnes , vous connaissez la puissance de ce sourire d en haut sur la sauvage beauté de nos sites ? c est la royauté du soleil qui la couvre de son manteau et lui jette en passant un reflet de sa gloire . devant ce changement de décor , la joie de mes deux compagnes ne connaissait plus de bornes . elle éclatait en transports d allégresse . ames d enfants , conservées jeunes et pures par l austérité du travail et le sentiment du devoir , ouvertes à toutes les extases , à toutes les joies saines ; une fleur , un oiseau , un insecte , un rien , leur mettait le coeur en fête . leurs pensées , d une absolue simplicité , se montraient telles quelles au dehors ; et comme par habitude , semblait il , elles pensaient toujours de même ; à les entendre parler , on eût dit qu une seule âme habitât en ces deux corps . on peut juger par là de leurs exclamations , en voyant de radieuses clartés succéder aux teintes effacées des premières heures de jour : voici les montagnes qui prennent leurs habits du dimanche ! c est comme qui dirait un jour de fête dieu ! s écrièrent elles simultanément . et en disant cela , leurs yeux brillaient . à neubrück , petit hameau jeté sur les deux bords de la viège , un vieux pont d une seule arche conduit sur la rive gauche . dès ce moment le chemin devient plus escarpé . par des sauts et des ressauts à travers prairies et vergers , il grimpe plutôt qu il ne monte , vers stalden dont le clocher se montre dans l éloignement , au dessus des arbres . le paysage s est égayé . la verdure a revendiqué ici ses droits , les cultures aussi . il y a des morceaux de vigne accrochés à toutes les pentes et des arbres fruitiers partout . des champs de seigle que l homme dispute au rocher , semés à toutes les hauteurs , morcellent les pâturages , et couvrent de leur tapis doré les épaulements des montagnes . à droite , à gauche , des forêts de sapins . plus haut , des sommets rigides aux escarpements de grisaille . le village de visperterminen , que nous avons laissé sur la gauche , nous regarde . plantée comme un phare sur le bord d un plateau , à côté d un groupe de chalets noircis , son église blanche se profile sur le vert intense de la montagne . on l aperçoit de chaque point de la vallée . elle forme un des traits les plus saillants du paysage . dégagée en cet endroit de l étreinte des hautes roches , la rivière a des allures paisibles qui nous étonnent . nous montons ; elle descend , et chemin faisant nous salue de la monotone complainte qu elle chante dans ses heures d apaisement , en caressant de son écume transparente les gros cailloux et les blocs immenses que naguère ses flots en tourmente roulèrent jusqu ici . ligne bleue serrée entre deux contreforts de verdure , nous l apercevons par échappées dans les espaces vides ou à travers la dentelle des arbres . des massifs de sureaux bordent ses rives , penchés sur les roches humides que tapissent des mousses verdâtres . l églantier rose y enchevêtre ses guirlandes dans un inextricable fouillis de plantes bocagères . avec ses maisons haut perchées et ses rues en casse cou , stalden a l air d être prêt à dégringoler dans la rivière à la première secousse de tremblement de terre . l église à l entrée du village , campée sur un rocher , rit au soleil levant . autour de l église il y a le champ des morts avec ses petites croix symétriquement alignées . tout à côté , le presbytère et son jardinet , celui ci serré de près par la montagne . une paroi hérissée de noires cassures protège cet enclos . quelques ceps de vigne , un rucher avec des abeilles s abritent sous ses escarpements . au dessous , un filet d eau qui égrène ses larmes limpides sur le rocher , des noyers , de riches ombrages . voilà l aspect , austère et charmant . à partir de stalden , l air devient plus vif . c est la première caresse des neiges , l haleine des glaciers qui nous arrive par bouffées et emplit notre poitrine . nous gagnons bientôt la hauteur et les sapins . de même que la contrée , notre chemin prend un caractère franchement alpestre . il exécute des tours de force . par de hardis contours , par soubresauts , par un couloir , par un ravin , par surprise , en zigzag , il nous dévale tout au fond de la vallée et nous jette d une rive à l autre . à la sueur de notre front et par un élan vigoureux , il nous fait remonter les pentes , puis se remet à courir en corniche sur le bord de l abîme , pierreux souvent , pittoresque toujours . la saison des étrangers , retardée par la froidure des semaines précédentes , n a pas encore animé cette route solitaire . ni voix perdues , ni huchées , ne font vibrer l étendue . un grand silence . rien que le bruit de la rivière sous nos pieds . parfois une branche qui se ploie , puis un bruissement furtif dans la ramée , nous font relever la tête . un écureuil nous considère de haut . ému par notre approche , il s éloigne en sautant d un arbre à l autre . les sapins nous enserrent , forêts aux larges assises , portant sur leur croupe des clairières ensoleillées où , à côté des champs qui jaunissent , s assied de loin en loin quelque pauvre village perdu en ces sites abandonnés . c est aussi près de là que vers le sommet du versant oriental de la vallée , on nous fait remarquer graechen , lieu de naissance de thomas platter . aujourd hui , la paroisse compte une autre illustration dans la personne de son desservant actuel , m . le curé tscheinen , le patient collectionneur des walliser sagen , le doyen bridel du valais . fidèle aux traditions du passé , la population de ce village reculé met un soin jaloux à conserver intacts les us et coutumes des ancêtres . là , comme au temps jadis et comme cela se fait aussi dans la vallée de loetschen , on peut voir encore , aux jours de grandes fêtes religieuses , tous les hommes en état de porter les armes assister aux offices de la paroisse en uniforme écarlate , coiffés de l ancien bonnet à poil des gardes suisses . les aspects se font plus sauvages . à mesure que des yeux l on remonte le cours de l eau , la vallée se rétrécit , les alpes grandissent . elles se dressent plus altières . sous le ciel bleu , leurs rudes parois prennent des tons ardoisés , quelque chose comme la dureté de l airain . la sévère beauté de ces solitudes nous saisit . elle nous parle de force , d élan et de volonté . excelsior ! selon que le chemin nous mène , la coupole argentée du clocher de saint nicolas , que l on voit briller sur la droite , s efface et reparaît successivement dans un de ces désespérants lointains qui trompent l oeil . le visage en feu , la poitrine haletante , nous marchons d un pas ferme sous le poids d une chaleur accablante . il n est pourtant personne parmi nous qui consente à avouer de la fatigue . l amour propre est en jeu , surtout chez les dames qui , résolues à ne pas se laisser devancer , marchent en éclaireurs sur les pas de leur cheval . encore un effort . il y a de la volupté à lutter ainsi . à midi sonnant , arrivée à saint nicolas . une heure de repos , le temps de dîner et de repartir . mais au dernier moment , un obstacle nous tient en suspens . ainsi que chacun le sait , une route carrossable existe entre saint nicolas et zermatt . une voiture nous était indispensable pour ce dernier trajet . le propriétaire du cheval qui nous avait accompagnés depuis viège , un allemand à la figure honnête , nous propose dans un français imagé et en parlant de lui à la troisième personne , d aller à la recherche d un char à bancs et de nous servir de cocher jusqu à notre destination : moi , il connaît bien la route ; au moins trente fois qu il a été à zermatt . l accord est fait . à l heure fixée , nous attendons notre homme . il ne se montre point , et le ciel , radieux encore un quart d heure auparavant , commençait à se rembrunir d une manière inquiétante . ah çà , où donc est allé ce type ? dit l une des dames , la plus jeune , qui avait l habitude de le désigner ainsi . le véhicule est devant nous avec nos bagages , mais d homme et de cheval point . on regarde de tous côtés . on s informe , on le cherche parmi les guides et les gens du pays attroupés devant l hôtel . inutilement , personne ne l a vu . et le ciel de s assombrir de plus en plus . même de grosses gouttes de pluie marquaient , par ci , par là , le pavé de taches sombres . cela devenait peu rassurant . qui ignore donc que dans les montagnes les averses suivent de près les nuages ? voyant que le temps menace , les voyageurs présents hâtent leur départ , les uns pour gagner la plaine , les autres pour se diriger sur zermatt . notre automédon demeure invisible . que voulait dire cela ? étions nous victimes d une mystification ? le temps passait . le ciel se faisait plus gris et la pluie , bien que menue , se mettait décidément de la partie . tout à coup , une explosion , quelque chose comme des hourrahs , la voix de mes compagnes restées en sentinelle sur la porte de l hôtel , nous annoncent que le type est retrouvé ! le voici . il apparaît au bout de la rue , tenant son cheval par la bride , la figure placide . une avalanche de reproches va fondre sur lui . les deux dames , qui n entendent pas plaisanterie en matière d exactitude , s avancent visière baissée : mais où donc étiez vous ? le bonhomme ne sourcille pas ; il les regarde : moi , il a été pour dîner , et le cheval aussi mais , il y a une heure au moins que nous vous attendons . comprenez vous ? une heure perdue ! et il pleut , ne le voyez vous pas ? oh ! à présent , nous partons ; le ciel pas beaucoup pleurer nous partons ; le ciel , il portera le beau temps à présent nous partons . et tout en disant cela , il attelle son cheval . le moyen de se fâcher , je vous le demande ? aussi chacun de rire , et de grimper sur le char où l on s installe tant bien que mal entre caisses , cartons et paniers . nous partons . pendant cette heure d attente , l air avait sensiblement fraîchi . à peine hors du village un vent de mauvais augure , froid , quasi glacial , soufflant par rafales , nous attaque de front et nous oblige à dépaqueter couvertures , châles et manteaux . on s emmitoufle et , la figure fouettée par la pluie , sous les parapluies qui se regimbent contre les lois de l équilibre , on s efforce de rire de la mésaventure . un pont rustique nous a de nouveau jetés sur la rive gauche où notre véhicule , le dernier à la suite d une file de voitures et de chars pesamment chargés , gravit lentement les méandres d une route dont la pente s affirme de plus en plus . le ciel , noir de nuées , loin de se rasséréner selon la prédiction de notre cocher type , continue à pleurer , en dépit de certaines clartés indécises qui persistent à se montrer au couchant ; et les brouillards qui sournoisement d abord , pareils à des flocons de laine , se glissaient le long des forêts , maintenant par bandes , par escadrons , enveloppent les sapins et se campent sur les hautes cimes . pics , dents , rudes arêtes , puissantes tours de granit , tout disparaît à nos yeux . notre horizon limité aux premiers plans , prend sous les averses une teinte d uniformité générale . d un côté la rivière coulant entre deux bords dévastés et couverts de cailloux ; de l autre perspectives ternes , ravins démolis , escarpements tapissés de mélèzes , hameaux clairsemés , tout est d une pauvreté extrême . y a t il rien de plus exacerbant que de subir pendant quelques heures consécutives , par une bise aiguë et sous les gouttières de deux ou trois ombrelles qui s entre choquent incessamment , les inconvénients sans nombre d un voyage en voiture découverte , exposé comme vous l êtes à chaque instant , à crever les yeux de votre voisin ou à briser ses lunettes par une secousse imprévue du parapluie avec lequel vous cherchez à l abriter , en même temps que vous aussi vous êtes menacé de sa part d un accident tout pareil ? et , si pour comble de malchance , vous vous trouvez assis à côté de quelqu un de ces êtres irritables , à l esprit mal fait , antipathique , plein de caprices et d exigences , toujours mécontent , toujours lamentable , vous sentez bientôt votre esprit se figer , et tout l entrain dont vous êtes capable se fondre sous le double courant de deux influences hostiles . mais par bonheur , ce jour là , en dépit de la froidure , en dépit des cataractes et de la douche que bon gré , mal gré , nous eûmes à subir , chacun de nous , prenant son mal en patience , réussit à faire bonne mine à mauvais jeu . ni défaillances , ni plaintes inutiles . le vent contraire , dit on , fortifie les esprits valeureux . l épreuve des ondées , comme celle du feu , est pour plusieurs la pierre de touche du caractère . c est en voyage comme à la guerre que le courage se déploie . à force de regarder , on trouvait quelques fleurettes ; à force de bon vouloir , on trouvait moyen de rire . les deux dames chantaient de vieilles chansons , vieux refrains d autrefois tenus en réserve dans quelque coin de leur mémoire pour tenir haut l entrain et tromper la longueur du chemin . honneur au courage malheureux ! halte d une demi heure au presbytère de randa . le village assis dans les prés verts , sur le revers d un coteau sans arbres , contemple tout le long de l année le glacier du weisshorn , ses éboulements et ses moraines , toutes les tristesses de la nature et ses sublimes horreurs . deux lieues encore , les plus rudes , nous séparent de zermatt . mais on veut l atteindre avant la nuit . plus d éclaircies . le ciel , d un bout à l autre gris , se montre inexorable . avec cela , il pleuvait sans trêve ni merci , des hallebardes . n importe ! on emprunte des couvertures , on entasse de la paille au fond de la carriole qui suinte l humidité partout et l on repart en chantant , non la marseillaise , mais le refrain bien connu : marlborough s en va t en guerre , mironton , mironton , mirontaine , marlborough s en va t en guerre , etc . hélas ! bientôt la chanson expire sur les lèvres . les dents claquent , on frissonne , et bleus ou blêmes , tous les visages font pitié à voir . c était l hiver qui revenait et nous prenait à la gorge . on ne pouvait s y méprendre . la neige était dans l air , de même que par les déchirures des brouillards on commençait à voir sur les hauteurs les sapins fraîchement poudrés à blanc . et dire que l on était à la fin de juin ! sous ce vent tout pénétré de neige , on sentait la tourmente , la rebuse , comme on dit chez nous . l hiver , en maître absolu , reprenait brutalement possession de ses domaines et , sur les alpages déjà verts , livrait sa dernière bataille au printemps . en vain , par manière de bravoure , veut on encore , d une voix enrouée , entonner le même vieux refrain , il ne trouve plus d écho . congelé par les rafales , il s éteint bientôt en un gros soupir . les aspects se font farouches . dans ces éboulements et ces dévaloirs , dans ces escarpements hérissés de noirs sapins , dans ces blocs gigantesques semés sur les pentes au dessus de notre tête , il y a quelque chose qui fait penser au chaos . on croirait que l ange de la désolation a passé par là . comme si elle eût voulu se jouer de nous , la route semblait s allonger à mesure que nous avancions . elle s en allait tout à son aise , s étendait , s enfonçait , se perdait dans les profondeurs d une vallée sans fin . cela finissait aussi par nous ôter toute envie de rire . vers le soir , pour un moment , le vent changea . les brouillards refoulés brusquement sur les deux versants , s arrêtèrent à mi côte , et tout en nous masquant la vue des plus hautes cimes , nous laissèrent entrevoir le fond de la vallée . une ample ceinture de neige nous encerclait de toutes parts . elle coupait d une ligne raide les flancs des montagnes dont elle faisait ressortir les tons sévères . devant nous , à demi voilé par une longue traînée de vapeurs grises , le glacier du saint théodule dressait ses arêtes d un blanc de craie sur les moraines et les coulées de pierres délavées par la pluie . un peu plus bas , au milieu d un entassement de maisons noires , on apercevait distinctement la silhouette blanche des hôtels avec leurs longues rangées de fenêtres . du mont cervin , pas vestige . il disparaissait tout entier derrière un triple rempart de nuages . comme on peut le penser , lorsque nous mîmes pied à terre devant l hôtel monte rosa , nous étions mouillés jusqu aux os . nous sommes ainsi faits que , le danger ou l orage une fois passé , nous aimons non seulement à en rire , mais encore plus à en parler . et comme il n y a pas d humeur tant chagrine soit elle qui , en voyage surtout , puisse résister à l influence réconfortante d un souper copieux combinée avec celle d un bon feu , il arriva ce qui arrive toujours en pareil cas , c est que l énumération des péripéties de la journée délia les langues et fournit matière à plaisanterie . il est bon d ajouter aussi en passant , que la pluie avait cessé , et qu à travers la fenêtre , de la place où nous étions assis , on pouvait voir le ciel qui faisait mine de se dérider pour tout de bon . et l on s endormit avec l espoir de saluer le mont cervin au soleil levant et dans toute sa gloire matinale . vain espoir . cette même nuit , vers le matin , le sommeil de plusieurs fut interrompu par le fracas des gouttières et par la pluie violemment chassée contre les vitres . l eau jetée à pleins seaux , un débordement , un déluge , un temps enfin à ôter toute illusion en même temps que toute espérance . adieu la course au riffel et tous les beaux projets formés pour la journée ! après cela , il ne restait plus qu à enfoncer de nouveau sa tête dans l oreiller et à dormir du sommeil des marmottes . c était le juin , fête de saint jean baptiste . de bonne heure , les cloches commencèrent à carillonner , seule note joyeuse dans cette aube pluvieuse et sombre . quand le jour se leva , il pleuvait encore et par torrents . toutes les bondes des cieux étaient ouvertes . un brouillard épais , gris et cotonneux courait sur les pentes et enveloppait les hauteurs . le roi des montagnes , le mont cervin , toujours invisible , se dérobait aux regards . l air , un air âpre , imprégné des senteurs des glaciers , pénétrait dans les habitations . il mettait le frisson dans les veines . chacun grelottait . les voyageurs sont découragés . le visage gris et morne comme le temps , les uns , d un air ennuyé , lisent les journaux ou bâillent au coin du feu ; d autres , ceux dont le caractère ne supporte pas d échec , les hardis , incapables de rester en place , bombardant le ciel de leurs regards courroucés , arpentent d une fenêtre à l autre les salles et les corridors . le baromètre , lui aussi , se mettait contre nous . pour comble de fatalité , il descendait , disait on . cependant après la grand messe , le ciel parut se rasséréner . sans cesser complètement , la pluie ne tomba plus que par ondées et comme par surprise . nous commençâmes à reprendre un peu d espoir . le brouillard , en se soulevant , ouvrait des éclaircies sur les deux versants de la vallée . partout des chalets disséminés çà et là . partout des traces d éboulements anciens ou récents . de gros blocs erratiques descendus jusqu à la rivière coupent le velours du gazon , ou assis sur les pentes , se couronnent de mousses et de jeunes sapins . à mesure que montait le brouillard , les arêtes du glacier se détachaient plus blanches sur les escarpements grisâtres d alentour . parfois le soleil , je veux dire quelque chose comme son reflet , versait de pâles lueurs sur ce mélancolique paysage , et bientôt après disparaissait sous une nouvelle ondée . le ciel restait couvert . les heures passaient , et avec elles le froid augmentait , vif comme en une journée de novembre . tous les regards tournés en haut épiaient le moment solennel , celui où le géant , le roi des montagnes , déchirant les nuées , se montrerait à nous . vers quatre heures , il laissa tomber son bandeau . à droite , seul sur son immense plateau , son profil colossal se dessina vaguement d abord dans le brouillard devenu transparent , sorte de gaze aérienne qui adoucissait la rigidité de ses lignes . puis soudain les nuages , épaissis et refoulés par le vent , s amoncelèrent à sa base avec les ondulations d une mer agitée , et le faîte , mis à découvert par ce jeu des nuées , nous apparut dégagé de tout voile , pareil à un gigantesque bloc de granit suspendu dans les airs . le géant nous regardait , mais d un regard à faire trembler . un instant après , le sommet disparaissait à son tour dans les brouillards , tandis que la base , au contraire , nous montrait ses pentes éclatantes d une blancheur austère , marquées çà et là de grandes ombres . au bout de quelques secondes , par une nouvelle évolution des nuées et un brusque changement de tableau , le pic dans tout son ensemble , enveloppé de draperies diaphanes , armure transparente aux mailles irisées , ses parois argentées se colorant capricieusement sous les lueurs du couchant , dressait dans les airs la pyramide la plus imposante que nos yeux eussent jamais contemplée . nulle expression sur la terre ne rendra jamais ce coup d oeil . une gloire . grands sommets blanchis , pics immuables , vous nous parlez de paix et d éternité ! l âme vaincue , s abat aux pieds du tout puissant . un tel spectacle couronne le voyage . mésaventures et fatigues , tristesses de la journée , tout est oublié . voir le cervin , est , croyez moi , un beau moment dans la vie . nous le revîmes encore dans sa beauté suprême le lendemain à l aube , seul , bien seul , en souverain , dans un océan de lumière , libre de tout nuage . nul sommet ne l approche . un silence solennel l entoure . il plane sur les abîmes de l air . de bien loin , de là bas au delà des monts , le soleil à son lever lui envoie son premier salut matinal ; d un seul jet , une gerbe de fusées toutes palpitantes , toutes vibrantes , tombent embrasées sur ses flancs , et font resplendir ses fières arêtes des feux du diamant . à tout seigneur , tout honneur . vous pensez que vos regards pourront se délecter de la vue de ces splendeurs tant que durera la journée ? détrompez vous . dans cette région des nuages , ceux ci ne tardent guère à reprendre leurs droits . il suffit d un instant pour qu un si merveilleux spectacle ait disparu . que si , pensif , cherchant à recueillir les impressions qu éveille dans votre esprit une si brillante fantasmagorie , vous baissez la tête , quand vous la relevez , du cervin dont vos yeux sont encore éblouis , il ne reste plus trace . le roi des montagnes a voilé son front , la toile est retombée , le brouillard a tout effacé . savez vous ce que c est que de battre en retraite devant l ennemi , et , quand on a l esprit plein de prouesses , de passer brusquement de l exaltation du premier élan à une défaite sans gloire ? je m en vais vous le dire . sans avoir les hautes visées du héros de tarascon , comme sans prétendre à ses exploits , tout grimpeur , voire le plus modeste , a aussi des ambitions que nul ne songe à lui contester , ne s agirait il que de la satisfaction intime qu il y a , au retour de quelque belle escalade , à se sentir dans sa propre estime , grandi de quelques pouces . ainsi sans aspirer , même de loin , à la renommée légendaire de tartarin , nos ambitions qui ne devaient point nous apporter de célébrité , tout bonnement se bornaient aux excursions où l on ne risque point sa vie , le riffel , le gornergrat , le lac noir , etc . mais à escalader le cervin ou à faire l ascension du lysskamm , il n était pas question . notre valeur , comme on voit , au niveau de nos forces , ne cherchait pas à s élever au delà . mais nous avions compté sans notre hôte , sans l ennemi , veux je dire . l ennemi , c était la pluie . en connaissez vous un pareil à celui là pour tarir votre verve et refroidir votre entrain ? moi , je n en connais point . et pour savoir ce que c est que la pluie , il faut venir dans les creux des montagnes tels que zermatt . or , elle se mettait de la partie et nous gâtait tout . de l ardeur des conquêtes , nous passions sans transition à une inactivité énervante et forcée . du matin au soir et du soir au matin il pleuvait , non par rafales , mais lentement , impitoyablement , avec cette monotonie désespérante qui abat même les plus forts . tout était sombre au dehors comme au dedans . sous cette atmosphère de plomb , des pensées de la même couleur nous hantaient . deux jours , même trois , se passèrent sous les mêmes aspects . pas une embellie , pas un coin de ciel bleu . l ennemi nous coupait , non les vivres , mais les ailes . nous étions battus . il nous fallut alors rendre les armes , et en pleine déroute , sous la pluie qui tombait toujours , reprendre comme nous étions venus , dans notre vieille carriole , le chemin de la plaine . ! a d ca . jpg a d ca . jpg savièze ! a af . jpg a af . jpg un joli endroit que savièze , bien ouvert au soleil , joli et agreste comme son nom ; un pays où dès le printemps tout se fait vert , et vert encore tout alentour , aussi loin que le regard peut aller . ignoré des anglais , mais en revanche bien connu des artistes , il n a pas de prétentions citadines et se contente sagement de rester ce qu il est , un des plus charmants recoins du valais . pas si perdu pourtant qu on pourrait le croire et à la portée de tous ceux qui sont capables d une ou deux lieues de marche . un plaisir , en un mot , qu avec un peu de bonne volonté chacun peut se payer . excursion à recommander aux amateurs d antique simplicité , à ceux qui savent encore se contenter de belle et franche nature . si jamais vous allez à sion , poussez jusque là . manière de bien employer votre temps si vous en avez de trop . faites mieux . êtes vous peintre , écrivain , curieux de choses anciennes ? allez y le jour de la fête dieu . vous ne serez ni le premier , ni le dernier qui ait fait la course de savièze à cette seule fin . et pour cela , à ceux d entre vous qui ne le connaissent pas encore , je veux aujourd hui en montrer le chemin . c est au nord de sion , par delà un premier haut rempart de pentes rocheuses , qu il faut aller chercher savièze . dans un pays de surprises comme le valais , cette verte contrée en est une . après les tons brûlés et durs de la vieille cité et de ses escarpements , elle fait l effet d une fraîche oasis . aussi vrai que selon le dicton , tous les chemins mènent à rome , trois chemins pour le moins , de la capitale mènent vers savièze ; on n a que l embarras du choix . quand je me dirigeai de ce côté là pour la première fois , c était l année dernière , le juin , à la fête dieu qui tombait bien tard , et ce qu il y a de plus étonnant , sur la saint jean , dont elle prenait lieu et place , une chose qui n arrive pas tous les ans et que nul ne peut espérer voir deux fois dans la vie , à moins de vivre l âge de mathusalem . même , pour le dire en passant , cette coïncidence donnait beaucoup à penser à certains esprits timorés qui croyaient y voir un signe précurseur de la fin du monde . mais bien que la fête dieu eût mis du temps à venir , elle n y avait rien perdu et n en paraissait que plus belle . le printemps dans toute l exubérance de sa sève débordait partout . de la plaine aux sommets , il avait poussé toutes ses guirlandes , verdi tous ses rameaux ; et rien qu à marcher ainsi devant soi dans l épanouissement des splendeurs de la terre , on sentait son coeur se mettre de la fête . avec cela que le soleil , sans lequel on ne peut rien faire , s en était mis lui aussi , un chaud soleil d été , maître absolu de l espace , donnant la vraie parure à toutes choses , et tout rayonnant , aurait on dit , de la joie qu il donnait à tous . une belle matinée pour prendre son vol . c est par sion que je me rendis à savièze . il était environ neuf heures . la ville , que je traversai sans m y arrêter , était animée par le souffle de bonne humeur et de joyeuse attente qui précède toujours le passage de la grande procession . on mettait la dernière main à la décoration des rues ; et des dames , des demoiselles , avec la fiévreuse émulation que l on connaît , travaillaient activement à l achèvement des reposoirs , autour desquels stationnaient dans une extase naïve , des groupes de gens endimanchés . mon compagnon m attendait . en sortant de sion par la rue de savièze , on arrive bientôt , par un chemin bordé de murs , à côté du cimetière dont la porte s ouvre vis à vis du couvent des capucins . quelques pas plus loin , on est au pied du coteau , à l endroit où le chemin se bifurque . il n y avait pas à délibérer . sans perdre de temps , nous prenons le plus court , celui des gens pressés . s il tient ce qu on dit de lui , une heure nous conduira à savièze . un joli chemin quoi qu il en soit , et où l on s attarderait volontiers , n était que l on craint de manquer la procession traditionnelle des gens de là haut , un chemin qui grimpe allègrement à travers les vignes , et où les yeux trouvent à voir , tout comme l esprit à observer . la ville est à nos pieds avec ses châteaux haut portés dans les airs . leurs vieilles murailles grises , assises sur des collines grises où le rocher empêche l herbe de pousser , se détachent vigoureusement du fond verdoyant des prairies . le soleil de juin leur prête des teintes chaudes . sauf quelques places fortement ombrées qui accusent l étrangeté de l architecture , sous le flamboiement de la lumière et les transparences de l air , rochers et châteaux tout est de la même couleur , tout se déride et sourit . en bas , la campagne et le rhône s étendent jusqu aux derniers lointains où le fleuve se perd . la beauté de sion lui vient tout entière de son caractère antique , de ses titres d ancienneté inscrits en lettres parlantes sur ses collines démantelées . elle lui vient de la rudesse même de son profil , et surtout de ce singulier prestige qui enchaîne le regard aux vieilles pierres . elles ont toujours l air d avoir tant de choses à nous dire , et encore plus à nous taire , à la façon des vieillards qui gardent pour eux ce que les jeunes ne doivent pas entendre . la contemplation de ses cicatrices et de ses blessures qui saignent encore , n évoque que les souvenirs d un passé féodal et guerrier . on sent passer le souffle des haines inassouvies , sièges , assauts , combats à outrance , résistance désespérée . on s y battait bien , on savait s y défendre . l histoire seule se fait entendre ici . ni la fantaisie , ni la légende , n en ont altéré les fastes sanglants . les troubadours et les ménestrels , trouvant sans doute les moeurs trop rudes , le site trop sévère , allèrent porter ailleurs leurs complaintes et leurs chants d amour . ainsi campée au milieu de la plaine , dans le cadre fier et pittoresque que lui font les montagnes , la ville épiscopale a grande figure . ces vieilles cités , quand le soleil les réchauffe , ont sous leur air habituel de bravoure , une grâce aristocratique , que n auront jamais nos villes nées d hier avec leurs rues tracées au cordeau . malgré la chaleur , nous marchions très vite , et bientôt notre chemin , quittant la région des vignes , par un brusque repli s enfonça dans les prés entre deux haies ombragées où nous perdîmes la vue de la plaine . plus rien que la verdure , plus rien que le ciel bleu , et devant nous un rideau d arbres d un vert éclatant , toujours plus épais à mesure que nous nous rapprochions du but de notre course . de vigoureux noyers , la gloire du pays , il y en a là des centaines , semés du haut en bas du coteau , nous dérobaient la vue des villages , ne nous laissant voir par dessus leur dôme velouté , que les parois rocheuses du prabé et leur sombre tenture de sapins . et tout à coup , voici que pas loin de nous des sons rapprochés de cloches qui venaient d une église qu on n apercevait pas , traversent la frondaison , une sonnerie belle , grave , retentissante , la sonnerie des jours de fête . nul doute que c était le signal du départ de la procession , sérieux avertissement pour nous de presser le pas . et nous voilà à courir . de ce train là , en quelques sauts nous avons enjambé le profil du coteau . le chemin , toujours bordé d arbres , se fait plus large , et trouant brusquement la feuillée , une haute flèche grise apparaît au bout . de l église néanmoins , ni du village , on ne voyait rien encore , pas même le moindre petit bout de toit . les noyers les abritent si bien , qu ils ne peuvent pas même regarder par dessous . n importe . encore quelques pas , et nous y sommes . voici saint germain , la paroisse , ou si l on préfère , le chef lieu du pays de savièze . on entre dans le village par le sud , à côté du presbytère . tout près est l église sur une sorte d esplanade bornée au levant par le cimetière . les habitations , égrenées , se perdent dans la verdure . nous arrivions à point nommé , une fortune qu on n a pas tous les jours . le défilé de la procession avait commencé . elle se mouvait lentement sous les arbres et dans les ruelles , s arrêtant aux carrefours devant les reposoirs , et si longue qu elle semblait ne jamais finir . pas de coup d oeil d ensemble . on n en peut voir qu un anneau à la fois . tous les villages , au nombre de neuf , sont réunis ici . ils se sont vidés de tout ce qu ils contenaient de gens valides des deux sexes , et avec eux de tout ce qu ils avaient de plus neuf et de plus beau , pour faire honneur au bon dieu . verte ou blanche vieillesse , belle ou robuste jeunesse , gens de près et gens de loin , les uns après les autres , ils vont défiler devant nous . pour bien voir , nous nous postons sur le cimetière , et nous n en bougeons pas . à quelques pas devant nous se dresse , adossé à l église , un des reposoirs , celui dont le village d ormona a fait les frais . il est en forme de grotte , tout encapuchonné de mousseline blanche , enguirlandé de verdure , orné de tableaux et de fleurs artificielles dont les dorures scintillent sous les rustiques draperies de cette voûte transparente . de l autre côté de la rue , un vieux bâtiment , la maison communale , déploie sur sa façade grisâtre deux drapeaux décolorés , historiques tous deux , et de glorieuse mémoire . l un porte dans ses replis la longue épée traditionnelle , armoirie de savièze . c est celui qui a figuré en à la bataille de la planta . l autre fut donné jadis par la ville de sion aux saviézans en récompense de leur valeur . les femmes , échelonnées deux à deux , leur livre de messe et le chapelet à la main , stationnent sur le cimetière , toutes vêtues de même , fidèles à leur costume national des jours de fête , qu elles ont le bon sens de conserver sans ombre de changement . avec cela qu elles font preuve de goût . il est tout à la fois solide , joli et séant . chapeau noir à fond plat et à larges ailes , sous lequel s abrite un serre tête en soie brochée , garni de belles dentelles noires . une robe de même couleur en robuste drap du pays , dont la jupe aux cent plis , massive et courte , tombe sur des bas de laine blanche , artistement travaillés , que de petits souliers plats aident à mettre en relief , et pour compléter la toilette , un fichu et un tablier de soie , assortis , de préférence noirs ou violets . pas autre chose , mais avec cette simplicité les saviézanes arrivent à être bien mises , et les teintes sévères de leur ajustement ne servent qu à mieux faire ressortir l éclat du teint , qu elles ont en général fort beau . contrairement à ce que l on voit dans la plaine , la mode et ses hideurs n ont rien à faire ici . les femmes ont raison de s en tenir au costume des temps anciens . rien ne saurait le remplacer . il leur donne un air de bonne tenue et de distinction campagnarde , qui dès l abord prévient en leur faveur . mais les anges , le groupe le plus caractéristique du défilé ? qui n a pas vu les anges , n a rien vu ! des trouvailles comme celles ci sont une conquête . et là dessus , qu on n aille pas se représenter des chérubins aux ailes de carton , frisés et gourmés , mi ingénus , mi grotesques , comme on en voit encore de l autre côté des alpes . le type ici est purement local , sans son pareil nulle part ailleurs , produit du terroir , il faut le croire ; et en tout cas d une ancienneté qui se perd dans la nuit des temps . on n en connaît pas l origine . chaque génération transmet ses anges à celle qui vient après . mais d où ils sortent , pourquoi ils viennent , nul ne le sait . que nous importe après tout , puisque tels qu ils sont , nous n avons pas assez de nos yeux pour les voir ! ne comprenez vous pas d ailleurs que ces vieilleries et ce mythe ou ce mystère , comme il vous plaira de l appeler , c est ce qui fait notre bonheur ? les anges . j essaierai de les faire passer devant vous . qu on se figure , si l on peut , douze à quinze jeunes filles , disons fleurs et des plus belles , avec toutes les fraîches couleurs de leur printemps , seize ans tout au plus . des anges , moins les ailes , et le charme n y perd rien . décrire leur costume , n est pas chose facile ; nuances hardies , bariolage audacieux , un assaut de couleurs à défier la palette du coloriste le plus emporté ; quelque chose de frais , de propret et de pimpant , comme une gerbe de boutons d or où l on aurait mêlé à foison les bluets et les coquelicots . voilà pour le coup d oeil . passons aux détails . d abord la coiffure . nimbe et diadème tout ensemble , un étincelant fouillis de dorures et de brillants , haut porté sur le front , et qui tient également de l auréole des vierges byzantines et de la couronne des caciques . le pérou ou l orient en ont ils peut être fourni le modèle ? la pensée demeure indécise devant ce problème . de ce diadème fantaisiste se dégagent en guise de voile ou de manteau , couvrant le dos et les épaules , et tombant jusqu à mi corps , de riches rubans d égale largeur et de couleurs variées , violets , rouges , noirs et verts , alignés à la suite les uns des autres , toujours dans le même ordre , de façon à former un ensemble chamarré qui n est pas dépourvu de goût . comme un plastron constellé de brillants sur le devant du corsage , se hérisse une parure de fausses fleurs au feuillage doré , toute semblable à celle du diadème . la robe en drap noir , est garnie dans sa partie inférieure de bandes transversales de couleurs assorties à la coiffure . les jambes sont emprisonnées dans d élégants bas noirs ; les saviézanes , chacun le sait , sont habiles tricoteuses ; ces bas , irréprochables avec leurs coins brodés de laine aux diverses nuances , donnent la mesure de leur savoir faire ; et le coquet soulier plat , orné de rosettes pour la circonstance , ne perd rien à être vu de près . plus fraîches que des roses de mai , et très blondes , ce qui n est pas étonnant dans ce coin de pays où la race est blonde , et où les femmes ont une renommée de beauté , ces belles filles ainsi parées , fières , sérieuses , ont tout de même grand air sous cette mirobolante exhibition de clinquant . elles ne s avancent pas seules . un jeune homme les précède , le tzambri . d une main il porte en manière de houlette , un long bâton surmonté d un bouquet de fleurs , de l autre il conduit un ange aussi , une petite fille , la plus jeune du groupe , sa préférée , celle qu il est en droit de choisir . il a le costume et la conscience de son rôle . la tête couverte d un feutre aux bords évasés , que décore une guirlande multicolore , revêtu de la tunique traditionnelle aux galons d or , il ouvre gravement la marche avec sa petite compagne . les anges le suivent deux à deux . et tous , marchant comme des rois , calmes , impassibles , ayant l air de ne rien voir , ils s avancent au milieu des villageois , qui s écartent , et des curieux , pour la plupart étrangers à la localité , qui se pressent autour d eux pour mieux les observer . mais pour bien comprendre la grâce sérieuse de ce groupe d autrefois , il faut le voir comme je l ai vu , sous un ciel bleu et un plein air de soleil dans ce pays de verdure qui est savièze , ou bien à l ombre des piliers , sous la voûte séculaire de l église toute pleine encore des fumées de l encens . ailleurs peut être il serait dépaysé ; ici il est à sa place et bien chez lui . c est le trait piquant du tableau . le corps de la procession s avoisinait . bientôt nous la vîmes déboucher d un petit chemin encaissé dans les arbres . les noyers très hauts formaient au dessus comme une voûte épaisse , et des profondeurs de ce vert intense , on voyait venir , magnifiques dans leurs habits écarlates et leurs bonnets à poil , les grenadiers faisant escorte au saint sacrement , et puis la troupe dans sa tenue d ordonnance , beaux hommes , air martial ; la croix , les bannières , le dais très orné , un mélange de surplis et d habits sombres , de dorures et d étoffes soyeuses , de couleurs vives , un cortège immense qui envahissait peu à peu la place et le cimetière où , devant le reposoir , le curé chantait le dernier évangile . rehaussé par son grand fond de verdure et ce radieux temps de juin , ce déploiement de fête avait des teintes chaudes . c était quelque chose de gai qui riait aux yeux , en même temps que dans l âme on sentait comme une sorte de triomphe se mêler au sentiment du respect . et tout autour , souriantes et enguirlandées de rameaux verts et de branches de cytise en fleurs , de très vieilles maisons , sous leurs vieux toits noirs qui brillaient au soleil , semblaient regarder tout ce mouvement et tout cet apparat , avec de bons yeux d aïeules , habituées à voir chaque printemps leur ramener la belle fête et l antique ferveur . il y avait là dans sa fraîcheur printanière et son allégresse sans cris , un de ces tableaux comme nos montagnes seules , avec la lumière quand elle s en mêle , peuvent nous donner . et comme on sait gré à ce coin de pays d avoir gardé son caractère et ses couleurs ! la procession une fois débandée , le village se fait désert . égrenés ou par bandes , les gens des environs mettent d autant plus de hâte à partir , que dans l après midi il leur faudra de nouveau venir à saint germain pour les vêpres . quelques uns de leurs villages d ailleurs sont éloignés ; et puis les femmes de savièze , soigneuses de leurs habits , parlez moi des endroits où elles ont conservé cette rare et précieuse qualité , sont pressées d échanger leur tenue d habillé contre une autre plus modeste . aussitôt arrivées chez elles , le fichu et le tablier de soie qui constituent la plus grande richesse de leur costume et l ornement des grands jours , seront prestement enlevés et mis en réserve pour la prochaine solennité . un fichu simple et un tablier de toile en tiendront lieu et place pour le reste de la journée . suivant l usage , le jour de la fête dieu , les neuf villages qui composent la paroisse prennent deux par deux , et à tour de rôle , la charge des honneurs de la procession , celle des anges et du contingent militaire de rigueur . cette fois , rouma et ormona , les deux villages les plus rapprochés de saint germain , en avaient fait les frais , et je vous l ai dit , à leur gloire . rien n y manquait , ni la belle ordonnance , ni les grenadiers rouges , ni les beaux anges , ni le nombre , tous gens bien plantés et de bonne mine . l arrivée comme le départ , tant pour la messe que pour les vêpres , a toujours lieu en cortège , fièrement , gravement , au son des tambours . si l on y met du sérieux , cela n exclut pas la crânerie . dans un pays comme celui ci , où tout est feuillage et verdure , ce défilé ressemble à la fête du printemps . à l issue des vêpres , la phalange aussitôt se reforme , et en un demi tour vient se ranger devant le presbytère qui présente sa façade décorée de branchages . toute l assistance , entraînée par ce mouvement , s entasse par derrière et se presse sur le cimetière . chacun veut voir , et encore plus entendre . le curé paraît . c est à lui qu on en veut . au nom de la paroisse le porte drapeau s avance pour le complimenter . pas si facile qu on le croit , de parler en public un jour comme celui là , quand il s agit d affronter les feux croisés de quelques centaines d yeux et que toutes les oreilles sont tendues . mais l on s en tire comme on peut , et même si brusquant la fin de sa péroraison , l orateur laisse quelques uns ébahis qu on puisse faire un discours en si peu de paroles , il n est personne qui songe à le prendre en mauvaise part . n est pas démosthène qui veut . une allocution que le curé est tenu de faire en réponse à cette harangue , termine la partie officielle de la fête . c est le signal du départ . le rassemblement se disperse , et tous ces gens qui étaient accourus en masse dans leurs beaux habits , éparpillés bientôt , semés sur tous les chemins , se perdent dans l épaisseur de la feuillée , comme un tableau mouvant sur lequel on viendrait de tirer le rideau . par contre , il n en est pas de même des sociétés de citadins et de citadines , bandes joyeuses et autres , venus après leur dîner en manière de dessert ou de partie de plaisir , pour assister au défilé du cortège à sa sortie des vêpres . arrivés au dernier moment , l habit ou le châle sur le bras , le visage coloré , échauffés par la marche en plein soleil , ceux ci s attardent volontiers à saint germain et dans ses entours , retenus par la beauté des ombrages , et plus encore , s il faut en croire les mauvaises langues , par la saveur du muscat de savièze , dans lequel , en fins connaisseurs , ils ne dédaignent pas de tremper leurs lèvres , vin généreux avec une sorte de traîtrise cachée au fond , qui fait qu en le buvant le temps dure peu . plus d un , assure t on , après s en être délecté , a senti tourner sa tête , au point de croire qu elle faisait des cabrioles . vrai ou non , que l on s en prenne au muscat ou à autre chose , le pays est un de ceux auxquels on ne tourne le dos qu à regret . au retour , et pour varier nos plaisirs , nous prîmes un autre chemin que celui du matin , joli aussi , et ombragé comme ici tous les chemins . il s allongeait paresseusement entre deux haies vertes au milieu des vergers , tout en ayant l air d aller se perdre on ne sait où . une perspective d arbres , des noyers très hauts , de quelque côté que l on portât les yeux , nous dissimulaient la vue des lointains ; et l on marchait sans rien voir au delà de leur dôme pommelé qui festonnait l azur . mais après quelques minutes , une maison se dressa au bord du chemin , puis une seconde , et d autres encore , éparpillées çà et là , un peu à la façon des arbres leurs voisins , qui croissent où bon leur semble . elles ne sont pas toutes jolies , ni neuves , ces maisons ; les unes borgnes , les autres grises et lézardées ; et il y en a qui sont très anciennes , mais elles ne sentent pas du tout la misère . encadrées comme elles sont dans le désordre d une verdoyante ramée , elles ont au contraire la physionomie heureuse des choses qui occupent une bonne place au soleil . dans ce village , car c en est un , rouma , un nom doux à l oreille , vous chercheriez en vain trace de pavé . pour toute rue , il n a que le chemin qui le traverse , sillonné d ornières , creusé et déformé en tous sens par le passage du bétail , et l eau qui s échappe des fontaines , toutes les habitations à la débandade , plantées des deux côtés . quelques pas vous le font voir d un bout à l autre . c est tout , et si vous voulez , ce n est rien . mais si j étais peintre , je me prendrais d amour pour ces vieilles masures et leur pittoresque nid de feuillage . à peine dépassé , le village disparaît comme il nous était apparu , brusquement enveloppé par les noyers qui s élargissent tout autour , et si bien blotti , qu on pourrait passer à quelques pas sans soupçonner son existence . nous sommes en pleine campagne . tout est magnifiquement vert . c est la couleur du pays , un vert énergique , velouté , d une seule teinte , portant en lui les fraîcheurs parfumées qui montent des terres productives . le noyer , l arbre du sol , se dresse ici partout . la terre lui appartient . il verdoie si ferme , avec de tels élans de vigueur , de telles audaces d altitude , que la contrée lui doit son charme et sa beauté . les chênes , les ormeaux , tous les autres arbres , ne sont là que pour former sa cour . pour nous , que les sécheresses de la plaine n ont point blasés , ces arbres de forte venue et tous les emportements d une végétation qui se dilate à sa guise , nous mettent le coeur à l aise . à mesure que l on descend , ce rideau de feuillage se fait plus transparent , les arbres s éclaircissent . il s y fait des trouées par où , en y regardant bien , on peut apercevoir sur la droite , allongées au flanc du coteau les maisonnettes de granois , l un des hameaux de la paroisse , et au loin sur la montagne les murailles blanches des mayens de conthey , disséminés à la façon d un troupeau de chèvres dans les pâturages . tout en musant , nous arrivons à ormona . comme rouma il sort des arbres , et lui ressemble par un tel air de famille que , si ce n était qu il est plus grand , et se tourne résolument vers le soleil , on les pourrait aisément prendre l un pour l autre . gris et laids au premier abord , ces villages prennent un tout autre aspect dès qu on y est entré . un air d ordre et d aisance , une sorte de bonhomie antique dans les détails , les raccommodent bien vite à vos yeux . avec cela que la santé se voit épanouie sur toutes les figures ; joues roses et pleines , visages intelligents , l oeil éveillé et fier : tout ce monde est leste et bien découplé , avec une expression d honnête franchise qui gagne la sympathie . sur ce bon coteau de savièze , le même air qui fait les arbres si forts , fait aussi les hommes sains et robustes . gens et plantes y ont de la race . en tenue de fête , ormona nous présentait deux rangées parallèles de maisons toutes également parées de branchages et de grappes de cytise , ce qui donnait à leurs façades grises quelque chose de joyeux et de naïf tout ensemble . un village avenant , sans compter que de là , quand le ciel est clair , on n a qu à lever la tête pour saluer le mont cervin que l on voit , pareil à un toit d ardoises , noir et luisant , se dresser à côté de la dent blanche au dessus des neiges de la vallée d hérens . pendant que notre chemin qui se remet à courir sous les noyers , nous emporte rapidement vers la plaine , nos yeux s arrêtent au passage sur des ruines historiques , que la feuillée en s entr ouvrant met à découvert : le château de la soie , assis à l écart sur la crête d un rocher qui semble ne faire qu un bloc avec lui . son profit blême se hérisse , sordide et mélancolique sous l irradiation de la lumière , dans un encadrement de jeunes verdures . mais le soleil a beau lui verser ses clartés , et la terre sourire tout alentour , une tache lui reste , sinistre et sanglante . un meurtre l illustra ; il en garde sinon la trace , du moins l horreur . jadis résidence d été des évêques de sion , il était aussi leur dernier refuge dans les temps de troubles où le séjour de la capitale ne pouvait plus leur offrir de sécurité , et ce fut ici qu après trente trois ans d un épiscopat orageux , guichard de tavelli trouva une mort violente . le août , nous dit l histoire , les partisans d antoine de la tour , assistés de quelques hommes de conthey , ayant réussi à pénétrer par surprise dans le château de la soie , saisirent , dans un petit jardin attenant aux remparts , l évêque et son chapelain comme ils récitaient ensemble les heures canoniales , et les jetèrent tous deux par une fenêtre dans le fond du précipice . plus tard , sous guillaume v de rarogne , les patriotes ne voulant plus tolérer qu aucun membre de la famille de rarogne occupât quelque emploi ou possédât quelque seigneurie en valais , vinrent dans ce but mettre le siège devant la soie où l évêque s était retiré avec les débris de sa parenté . au mois de septembre la place dut se rendre . les assiégés obtinrent la vie sauve à la condition de prendre le chemin de l exil , et le manoir livré aux flammes fut ruiné pour toujours . tel que nous le voyons aujourd hui , il n a plus que le sombre prestige des lieux qui ont vu s accomplir des choses tragiques . à peine entrevu , aussitôt disparu . nous le laissons où il est . il s efface derrière les arbres , et nous , lui tournant le dos , quelques pas plus avant nous portons nos regards sur montorge , un vieux château , autre spectre aussi et son contemporain . à l un comme à l autre l incendie n a laissé que ce qu il ne pouvait pas leur ôter , des assises à l abri du feu . le temps a fait le reste . campé sur son rocher , une sorte de promontoire élevé qui vient finir au milieu des vignes , montorge , plus maltraité encore que la soie , ne montre autre chose que des lambeaux de murs écornés et noircis , qui couronnent le front chenu de la colline avec une certaine façon menaçante de regarder le ciel . contraste étrange et charmant . au dessous des ruines se trouve un petit lac , miroir en miniature tombé comme par miracle en ce coin perdu , et dont les eaux profondes , s il faut en croire la légende , recèlent une ville endormie depuis des siècles . quelques uns vont plus loin et osent affirmer qu à certains moments de l année on peut en apercevoir les murailles . avec montorge , on passe sans transition des ombrages au vignoble . adieu les noyers et les beaux chênes . rien n arrête plus le regard . il tombe d aplomb sur la ville assise en amphithéâtre au pied de ses deux collines . sous le soleil qui décline et lui jette la pourpre de ses feux , les lignes sont nettes et hardies , les teintes vives et caressantes . châteaux , tours , églises , toits et pignons , tout s enlève d un coup d oeil . la vie qui déborde , la lumière qui joue , leur font comme une gloire . la cité des évêques , comme tout ce qui porte des ruines , veut être vue ainsi . ! a e c . jpg a e c . jpg une fête dans la vallée de loetschen ! dd e e . jpg dd e e . jpg pas très nombreux sont les voyageurs qui se rendent dans la vallée de loetschen . néanmoins ce printemps , il me prit un désir irrésistible de porter mes pas de ce côté là . avec la ferme volonté des gens que rien n arrête , je me mis en route par une chaude matinée de la fin de juin . c était un samedi . de clair qu il était à l aube , le ciel s était peu à peu assombri , et dans l atmosphère embrasée , on sentait une menace sinon d orage , au moins de pluie . sans forfanterie , il y avait bien quelque témérité à s enfoncer ainsi dans la montagne sous des auspices aussi peu favorables . mais j avais mon ambition , et je m y cramponnais . voir le pays m importait peu . avant tout je voulais voir les hommes . c était ce qui m attirait là haut . le lendemain était le jour de la solennité religieuse qui réunit à kippel dans leurs habits de gala les habitants des quatre communes de loetschen . ce qu on m en avait raconté avait fortement excité ma curiosité . je pouvais ainsi embrasser d un coup d oeil la population tout entière de la plus obscure de nos vallées , et la saisir sous l un des traits dominants de sa physionomie intellectuelle et morale . l occasion était trop belle pour la laisser échapper . et je partais . je pris le train jusqu à la gare de gampel , petite construction isolée en pleine campagne . après avoir promené autour de moi le regard investigateur de quiconque cherche à s orienter , j enfilai un chemin sablonneux et sans ombre , dans la direction du village que j apercevais blotti sous les noyers , au delà d un vaste espace de prairies . quelque chose comme un quart d heure de marche horizontale vous y mène . gampel possède une jolie église de construction moderne , style gothique ; d énormes mûriers , des treilles qui s arrondissent par dessus les ruelles , beaucoup d arbres et de plantureux courtils . assis dans les vergers , au pied de la brèche colossale que forme l entrée de la vallée de loetschen , le village n est séparé de steg , le hameau voisin , que par la largeur de la lonza , un gros torrent qui descend du glacier , et sert de limite à deux districts , celui de loëche et celui de rarogne . au dessus des toits , deux parois de roches noirâtres , égales de formes et de couleurs , en s évasant vers le haut ouvrent une échappée sur la vallée et sur le sentier qui écorche ses flancs . contemplée d en bas , rien de plus sévère dans sa sauvage nudité que cette gorge à demi pleine d ombre , haute , silencieuse et farouche , avec ses pentes formidables sans herbe et sans arbres , désolées , rocailleuses , hérissées de cimes chenues ; et les teintes froides , les tons métalliques , toute la dureté des lieux condamnés à l aridité et à l abandon ; un de ces paysages enfin , déchirés et sombres comme ceux que gustave doré se plaisait à jeter dans son enfer . et comme si cette nature tourmentée eût marqué de son reflet la peinture religieuse des siècles disparus , tout à côté , dans une ancienne chapelle , on retrouve la même image sous sa forme macabre , le jugement dernier . de grande dimension , placée près de l entrée sur l une des parois , et touchant presque la voûte , cette vieille toile , tout à la fois grotesque et impressive , de prime abord attire l attention . prenez en votre parti : si ce n est pas du réalisme , cela en a du moins toutes les crudités . l inspiration du peintre s y montre tout d une pièce , sans hésitation , ni détour , avec des duretés de pinceau qui sentent la barbarie d un autre âge . tandis qu à droite , au premier plan , sous le sourire de la milice angélique , vous voyez les rachetés , dans l exaltation de leur âme , lever les yeux avec des transports de joie vers la sainte trinité ; à gauche l enfer , dans toute son horreur , symbolisé par la gueule enflammée d un immense dragon , engloutit sans miséricorde les réprouvés , poussés par une force invisible dans ce gouffre béant . la désolation sans merci du site a déteint sur cette effrayante conception . l artiste a dû s inspirer de la rigidité inexorable des aspects . à une heure nous partons . le ciel se faisait de plus en plus couvert . il fallait se hâter . j avais avec moi , non un guide de profession , mais un habitant de la vallée que le hasard m avait fait rencontrer , un jeune homme sérieux , modeste , avenant . il s était chargé de mon sac , et réglait son pas sur le mien . aussitôt le torrent franchi , aussitôt le village dépassé , en quelques pas on atteint le versant gauche de la gorge . au début moitié chemin , moitié sentier , la route dégagée de toute ombre , grimpe à l air libre , en pleine vue sur le village qui s abaisse , et les prairies qui déroulent leur damier bien bas et bien loin . abrupte comme le pays , mais assez large cependant pour que , au besoin , les charriots puissent y passer , elle tournoie et sillonne de ses hardis zigzags le flanc pelé de la montagne . pour gagner du terrain , nous escaladons les courtes , les petits sentiers raides et glissants , qui , en diagonale , en ligne droite , ou n importe comment , coupent les contours . en dépit de l atmosphère alourdie , la sueur au front , et sans nous arrêter à regarder en arrière , nous avançons lestement . à marcher ainsi à pas de géant , on sent la vie courir dans les veines . affaire d amour propre aussi , avouons le . trois lieues et demie nous séparaient de kippel ; il n y avait pas un moment à perdre . le ciel s était chargé de nuages . ceux ci même avaient pris les devants , et en s amassant vers le fond de la vallée , comme en nous dérobant la vue des sommets , ils faisaient mine de vouloir nous barrer le passage . défi de part et d autre . pour nous , gens aguerris , nous ne sommes jamais plus gaillards que lorsque la tempête menace . des pins , non par bouquets , mais clairsemés d abord , plus nombreux à mesure qu on monte et que l horizon se rétrécit , tordent çà et là leurs rameaux noueux sur la pente ravinée . les racines à demi hors du sol , ils se dressent partout , sur le bord de la route , dans les crevasses du terrain ou les fissures des gros blocs de pierre , en éclaireurs des sapins qui les attendent plus haut , abrités par un double rempart de roches vives . gampel n a pas tardé à disparaître , la plaine aussi . la montagne , la vraie , maintenant nous enserre . défilé , gouffre ou gorge , elle est tout cela , solitaire à faire trembler . le gris y domine , l ombre s y attarde , et le soleil ne l éclaire jamais qu à demi . là ne s assied aucun village ; là ne rit aucune maisonnette ; là ne verdit aucun enclos ; mais à droite , à gauche , de quelque côté qu on porte les yeux , on ne rencontre que des rochers menaçants dressés dans le ciel avec des airs de forteresse , ou des aspects uniformément sauvages , dont pas une trace de culture , pas le moindre filet de fumée ne rompt la monotonie . nul signe de vie , sauf parfois , sur le flanc opposé , un troupeau de moutons noirs ou blancs , éparpillés en avalanche dans les profondeurs de quelque dévaloir . tout au fond , encaissée entre deux berges ravinées , la lonza , l âme et la voix de ce désert , roule ses eaux blanches d écume . seule , en face de ces sites farouches , elle garde jeunesse et fraîcheur . elle chante en se heurtant aux gros blocs séculaires entassés dans son lit , et son murmure sonore et continu caresse doucement nos oreilles . autour , tout est rude , hostile ; on dirait quasi un monde encore inexploré . il semble que derrière ces arêtes et ces rochers à pic , derrière cette nature qui se hérisse à votre approche , doivent s abriter des gens à demi barbares , fils de quelqu une de ces hordes de huns ou de sarrasins qui , dans les temps anciens , vinrent chercher dans les gorges de nos alpes un refuge inexpugnable . pour peu que l imagination s en mêlât , on peuplerait volontiers leurs rochers et leurs trous , de serpents et de dragons . théâtre tout trouvé pour de terribles et fantastiques histoires . ah ! qu ils ne viennent point ici , ceux que tant d austérité effraie . si ces fières montagnes , qui dentellent si hardiment le ciel , offusquent la vue de quelques uns , si elles écrasent de leur majesté sauvage celui qui leur est étranger , qu ils n y portent point leurs pas ; qu ils nous laissent , à nous les dilettanti , ces paysages altiers , et leur franche saveur alpestre . à nous ces espaces où l on peut aller seul durant des heures , sans autre spectacle que les sublimes horreurs d une nature indomptée ! voilà pourquoi cette solitude , où nous avons passé à tire d aile , nous reste bien gravée dans le coeur . après environ deux heures de marche nous arrivons à goppenstein . un hameau ? non . un village ? encore moins . tout simplement une chapelle blanche , claire et proprette , plantée devant un long bâtiment de pierres , à un seul étage , qu au premier coup d oeil on reconnaît pour une usine ou un atelier en chômage . volets clos , portes closes , tout y est désert et silencieux . c était autrefois l habitation et les comptoirs de la direction des mines voisines du rothenberg . il n est pas de vallée si reculée que la spéculation ne s en empare . des étrangers sont venus ici parce qu on leur avait dit que la montagne renfermait de l argent . ils ont suivi l un après l autre ses filons , fouillé et remué ses entrailles ; et quand ils l eurent sinon épuisée , du moins appauvrie et qu avec l argent , les moyens aussi leur ont manqué pour faire d autres fouilles , l exploitation a été abandonnée . actuellement ce n est plus qu un souvenir . en continuant à remonter la vallée , on rencontre des roches énormes , tombées on ne sait quand , entassées ou éparses aux deux côtés du chemin . parfois , une maisonnette aux fenêtres borgnes , adossée à ces décombres , ou quelque hutte de bergers , blottie sous leurs flancs , nous révèle en ces lieux désolés la présence de quelques humains à certains moments de l année . des vaches , des moutons , paissent non loin de là , et l on voit surgir derrière les éboulis des marmots ébouriffés , ou bien la silhouette de quelque fillette , la tête encapuchonnée d un fichu rouge , qui tricote assise sur le gazon , en gardant son troupeau . ces indices de vie durent peu . la route reprend plus solitaire . une avalanche descendue des hauteurs avec le premier souffle du printemps a obstrué le passage . elle a résisté à la chaleur des dernières semaines , et nous présente une surface congelée d un blanc sale , rugueuse et glissante comme la carapace d un reptile . un ruisseau qui a réussi à se faufiler là dessous , en sort un peu plus bas , clair et froid , en sautillant sur les cailloux . la gorge se rétrécit et se fait moins profonde . nous nous rapprochons de la lonza que nous côtoyons de très près jusqu à ce qu un petit pont de bois nous jette sur l autre rive . à partir de là , notre route qui n est plus qu un sentier , prend une allure plus raide , et grimpe , non plus sous les sapins , non plus parmi les éboulis , mais sur le flanc d une côte vêtue d un fin gazon tout piqué de fleurs printanières , d où monte la bonne senteur des terrains souvent arrosés . c est son dernier élan . tout à coup elle tourne , et brusquement la vue change . on aperçoit alors dans l éloignement un haut clocher qui surmonte une grande église blanche , des toits bruns , des maisons noires . c est kippel . contemplé ainsi à distance , il fait bonne figure . après lui , groupés en masses compactes , d autres villages se montrent à leur tour , semés au milieu des prés le long du torrent . la vallée proprement dite , le pays que je cherchais , veux je dire , venait de s ouvrir . il serait difficile d imaginer un endroit où l on puisse , au coeur de l hiver surtout , être mieux caché . le changement du décor est tel que l on croirait découvrir une retraite perdue , où ont dû vivre ignorés depuis des siècles , loin de tout regard humain , les premiers habitants du pays . étroitement encaissée dans tout son parcours , entre deux chaînes massives , et fermée à son échancrure par les neiges éternelles de son splendide glacier , austère comme un paysage héroïque , la vallée est bien ce qu elle est , belle à voir , mais d une sévérité à faire reculer tout un bataillon de citadins . la pluie ne nous avait pas guettés en vain . nous approchions de ferden lorsqu elle nous surprit , en manière de menace , par une de ces brusques ondées qui dans les journées orageuses , prennent en écharpe le flanc des montagnes . en ce moment le besoin de reprendre haleine , de même que celui d apaiser notre soif , nous poussa à frapper à la porte de l une des habitations qui se trouvaient sur notre passage . ferden d ailleurs , en dépit de ses ruelles étroites et boueuses , est un village décent . tout invite à s y arrêter . pauvres , mais d apparence heureuse , ses maisons d un noir d ébène , serrées les unes contre les autres , tournent le dos à la montagne , et regardent résolument le soleil . leur agencement extérieur révèle des habitudes d ordre et d économie , indices certains de l esprit et du respect du foyer . il n en est point qui ne présente des vitres brillantes , des oeillets ou des pots de réséda aux fenêtres , avec les ustensiles de la laiterie , les beaux vases en bois d arolle , fraîchement lavés , éclatants de blancheur , exposés à l air sous l auvent des portes . que si l on en franchit le seuil , au dedans comme au dehors c est le même coup d oeil réjouissant . comme ceux qui les habitent , elles sont d aspect hospitalier . le premier montagnard à qui nous nous renseignâmes pour acheter du vin , s offrit poliment à nous en procurer . il nous ouvrit sa porte , et nous introduisit dans la chambre de famille . personne ne s y trouvait . c était une pièce basse , de grandeur moyenne , avec plusieurs fenêtres , tournée au soleil et bien aérée . des bancs de bois s allongeaient tout autour . de larges solives couvertes d inscriptions soutenaient le plafond . un vaste lit et son sous lit , tous deux recouverts de tapis de laine du pays , aux carreaux de couleurs vives , occupaient dans le voisinage du poêle le fond de la chambre . près des fenêtres une longue table sculptée , et au dessus , suspendue au plafond , une lampe avec un riant abat jour . sur la paroi , à côté de la pendule , on voyait des images saintes groupées autour d un crucifix , des photographies , et quelques uns de ces menus ornements , qui ne sont rien à proprement parler , mais qui dénotent à première vue le goût des jolies choses et de l arrangement . un peu plus loin , brillants comme de l argent , une collection de brocs d étain s étalaient orgueilleusement , accrochés à un rustique dressoir . les vitres étaient claires . le plancher avait été lavé avec soin ; et sur les meubles , cela se voyait , une main experte avait vigoureusement passé l époussetoir . l oeil le plus exercé aurait eu beau fouiller dans tous les recoins , il n aurait rencontré ni une tache , ni un grain de poussière ; dans l ensemble comme dans les détails régnait une propreté recherchée . un charme pénétrant émanait de cet intérieur si bien ordonné , l attrait de l honnêteté et de la vie bien réglée . on aurait pu passer de longs moments dans la contemplation de cette modeste demeure , au seul bruit du tic tac de la pendule qui tombait calme et régulier dans la paix du séjour dont il semblait être l image . notre hôte rentra , apportant d une main le vin , de l autre une assiette blanche et deux verres qu il posa devant nous . avec lui était entré aussi son fils , un jeune garçon d une douzaine d années , proprement vêtu , au teint rosé , à la figure candide . ils s assirent tous deux discrètement au fond de la chambre , et ils nous regardaient de leurs grands yeux clairs avec l expression des bonnes gens , dont la première impression est toujours favorable aux étrangers . on entama la conversation . leur langage était simple , avec une politesse innée , sans gaucherie comme sans hardiesse . ils s exprimaient dans le dialecte particulier à la vallée , un allemand très doux . quand nous les quittâmes , il ne pleuvait plus . de ferden à kippel on en a pour vingt minutes , par un joli petit chemin à travers les prés . il était environ cinq heures lorsque nous arrivâmes à la porte du presbytère . l hospitalité y est proverbiale . c est sous son toit que je venais m abriter . kippel , chef lieu et paroisse de la vallée , en est aussi le village le plus populeux . campé tant bien que mal au bord de la lonza , il se masse autour de son église , et porte en soi , avec un cachet local bien marqué , l air de vénérabilité des vieux villages qui se respectent . les maisons , comme on n en fait plus , étroites et à plusieurs étages , haut perchées sur de larges soubassements de pierres , se dressent sur des ruelles tortueuses et profondes . sous leurs amples toits de bardeaux s abritent de longues rangées de petites fenêtres avec un nombre égal de galeries où s étalent , soigneusement pliées , les belles lessives d un blanc de neige , orgueil et trésor des ménagères . ailleurs , ce sont des pièces de drap noir ou brun , tissées avec la laine des brebis , et fortement étirées au moyen d un rondin , qui pendent de toute leur longueur des barrières d un second ou d un troisième étage . vitres rondes et plombées , vieux porches , vieilles serrures , passages obscurs et voûtés , à chaque pas , dans ces épaves d un autre âge , on trouve un reflet de l esprit conservateur d une population qui joint à l amour de l ordre le respect du passé ; et en toutes choses je ne sais quoi de patriarcal et de souriant . exposé comme pas un aux avalanches , le village sagement s est mis sous la protection du très haut . en , au mois d avril , une avalanche fondit sur lui des hauteurs . elle s arrêta sur le seuil de l église . par la porte brusquement entr ouverte quelques fragments de neige roulèrent jusqu au pied de l autel . ce fut tout . celui qui commande aux éléments avait dit à la tourmente : tu n iras pas plus loin . les habitations furent préservées . depuis lors chaque année à la même date , la paroisse célèbre le souvenir de cet événement par une messe solennelle d actions de grâces . je surprenais le village dans ses apprêts de fête . il s y préparait avec dignité , sans agitation ni fracas . pas un son discordant , pas une note vulgaire ne troublait la paix des dernières heures du jour . pour que tout fût en ordre le lendemain , on achevait de mettre la dernière main aux travaux de la semaine . chacun y pensait pour soi , et vaquait tranquillement à ses affaires . néanmoins et bien qu aucun signe extérieur n annonçât une fête , il y avait dans ce paisible va et vient , dans les êtres comme dans les choses , cette sorte d aspect indéfinissable qui annonce la préparation au repos dominical . mais bientôt la nuit tombe . les cloches s ébranlent ; elles appellent à l office du soir . jeunes et vieux , les uns après les autres , répondent à cet appel . un touchant spectacle , et qui me fait saisir en un clin d oeil , non seulement la physionomie et le costume des villageois , mais me donne la mesure de leur dévotion et de leur attachement aux anciens usages . tous gens de vieille roche et de foi robuste , belles figures , sérieuses et recueillies , qui évoquent le souvenir des générations antiques , inflexibles comme elles dans la pratique de leurs premiers devoirs . regardez les à l église . considérez les pendant toute la durée de l office . dans l humilité de leur attitude , comme dans les clartés sereines qui illuminent leurs fronts , je vous défie de surprendre autre chose que l élan d un peuple de franche volonté . dans l accomplissement de cet acte de foi , on le reconnaît sans peine , chez eux ce n est point l effort d un instant , l attention pour un moment détournée des intérêts matériels , c est la parfaite possession de l esprit jointe à une idée très haute du tribut qu ils apportent à dieu , l adoration . après la bénédiction , tout redevint silencieux . dans la nuit déjà noire , le village semblait dormir . soudain , vers dix heures , une forte détonation d armes à feu , prélude de plusieurs autres , secoua bruyamment les vitres . un cortège passait dans les rues ; musique , fifres et tambours , tout un rustique concert réveillait joyeusement les échos . c était l annonce de la fête . ce fut l affaire d un moment . bientôt tous les sons s éteignirent , et dans le silence vibrant de cette nuit paisible , on n entendit plus que le mugissement sonore du torrent . au point du jour , de nouvelles décharges de mousqueterie sous les fenêtres du presbytère me firent brusquement ouvrir les yeux . les fifres passèrent après , agreste fanfare , harmonieuse et fraîche comme un chant d armaillis . la sérénité de l heure matinale prêtait à ces réjouissances un caractère intime . c était comme l écho de cette grandiose nature . il ne s y mêlait ni bruit de voix , ni bruit de pas . l homme même , on l eût dit , avait disparu devant le génie de la montagne . le jour venu , contre toute attente le temps , si menaçant la veille , semblait par un de ses caprices , se mettre au beau . l horizon montrait de grands coins de ciel bleu , le soleil riait sur les hautes cimes dégagées des vapeurs cotonneuses qui s accrochaient encore çà et là à leurs flancs , et au pied de la région bocagère , comme dans les éclaircies que laissent les sapins , le vert humide des pâturages prenait sous l éclat du jour des reflets de moire . les aspects s étaient adoucis , le paysage tout entier se déridait . la grande messe n étant qu à neuf heures , j avais donc du temps devant moi . je sortis pour faire une exploration dans le prolongement de la vallée . en traversant le village , je compris qu on en était aux derniers préparatifs . ici , c était un garçonnet debout sur le seuil d une porte , qui des deux mains tenait délicatement au bout de ses doigts , en le contemplant avec une sorte de respect , un beau panache rouge et blanc ; ailleurs un jeune homme qui donnait le dernier coup d oeil à la croisée de son uniforme , plus blanche que la neige , ou bien un autre qui traversait la rue son shako à la main . par ci , par là , derrière les croisées , on apercevait le pan ou la doublure de quelque bel habit écarlate étalé au grand jour . par une montée à peine sensible , le chemin que je suivais va tout droit à wyler , dont on voit les toits noirs émerger d un pli du terrain , sur le fin velours de la pente . plus loin encore , et dans la même direction , on a devant soi les premières maisons de ried avec son petit hôtel en avant poste , dont les murailles crépies à la chaux se détachent nettement des constructions voisines . des deux côtés la montagne descend mouchetée de sapins , éraillée de loin en loin par les coulées de pierres que les avalanches ont laissé après elles . ainsi que je l ai dit , le glacier , géant aux fortes assises , forme le fond du tableau . or , ce matin là , libre de nuages , dans toute sa splendeur , il dressait dans l éther , par dessus ses champs de neige , un groupe éblouissant de pyramides azurées . mon chemin n était point solitaire . à tout instant je croisais des montagnards endimanchés qui déjà s acheminaient vers la paroisse , tous de belle venue , soignés dans leur mise , dignes et affables . ils arrivaient des points les plus reculés de la vallée , les femmes uniformément vêtues d une robe de laine noire bordée d un large velours , d un fichu de soie en couleur ou à ramages et d un tablier de même étoffe . leur coiffure est le chapeau valaisan , légèrement modifié , et d une forme plus gracieuse que celui qu on voit dans là plaine . il est richement garni d un ruban à dentelle d or ou d argent . en outre , presque toutes celles que je rencontrais , portaient , proprement plié dans un petit sac de cotonnade à carreaux , l habit blanc de la confrérie du saint sacrement . les habitants de loetschen se divisent en quatre communes , ferden , kippel , wyler et blatten . chaque année , le dimanche dans l octave de la fête dieu , jour de leur principale solennité religieuse , ils s assemblent à kippel , où dans leur pittoresque individualité , ils offrent le spectacle intéressant et si rare de nos jours , d une population tout entière réunie dans un même esprit , sous les mêmes armes et les mêmes couleurs . wyler , un village vieillot et paisible , ne diffère guère de ceux que j ai déjà décrits . une petite chapelle en forme le centre , une seule rue le traverse . en hiver il vit sous la menace de l avalanche , en été au milieu de ses gras pâturages , et en tout temps sous la garde de dieu . là aussi on se préparait pacifiquement à la fête . le tambour avait beau faire trembler les vitres , il n éveillait dans l esprit que des idées sereines . avec toute la dextérité d un vieux troupier , un homme à cheveux blancs , à la figure douce et vénérable , faisait le tour du village en battant l appel sur sa caisse . il était suivi d un jeune homme qui jouait du fifre . le croira t on ? mais ce rythme insolite , d une simplicité presque ingénue , avec ses dissonances apparentes , m a remué le coeur . en pleine montagne , devant cet horizon agreste , c était pastoral , c était naïf ; et je ne demandais pas autre chose . je marchai ainsi quelque temps encore par le même chemin , puis je revins lentement sur mes pas . tandis que mes regards erraient de l un à l autre versant , au revers , sur ce flanc que pas un village n égaie , tout à coup un mouvement inopiné fixa mon attention . sortant de je ne sais où , un troupeau immense de ces beaux moutons noirs et blancs , la richesse du pays , celui ci en comptait bien quelques centaines , glissait sur un large espace raviné , un de ces fleuves immobiles de pierres grises dont les avalanches sillonnent les pentes . sans effort , semblait il , tous ces moutons , en longues files irrégulières , et sans s écarter beaucoup les uns des autres , remontaient en trottinant ce courant pierreux , tantôt en pleine lumière , tantôt dissimulés par quelque lambeau de forêt . de moins en moins distincts à mesure qu ils s élevaient , bientôt ils ne m apparurent plus que dans les proportions d une traînée de fourmis . je les suivis des yeux jusqu à une sorte de replat , où le troupeau entier se perdit dans les broussailles et sous les sapins . incomparable prestige des montagnes que ces tableaux qui se font tout seuls . un incident aussi modeste avait suffi pour changer l aspect de cette solitude . des vaches ou des moutons , le pâtre drapé dans son manteau en guenilles , quelques arbres , un ruisseau , rien de plus , vous avez un tableau , et vous êtes charmé . mais reprenons , voulez vous , le chemin de la paroisse . pendant cette promenade , par un de ces brusques revirements de température si fréquents sur les hauteurs , le ciel s était de nouveau couvert . il s assombrissait d une manière inquiétante . des flots de nuées grises avaient peu à peu envahi les sommets , et leurs lambeaux éparpillés par le vent rampaient , pareils à des flocons de laine , sur les sapins qui se faisaient plus noirs . l air aussi avait subitement fraîchi , il était devenu âpre et humide . on sentait venir la pluie . j arrivai à kippel un peu avant l heure de l office . il n était personne qui ne se dirigeât vers l église , et y trouver une place n était déjà plus si aisé . elle était quasi pleine . gens venus de près ou de loin , en prières et recueillis , occupaient les bancs . force était aux nouveaux arrivants de rester debout . je parvins néanmoins , grâce au bon vouloir de ceux qui m entouraient , à me faufiler dans le milieu de la nef . bientôt au son des cloches lancées à toute volée , l affluence augmente , le flot se presse et grossit de minute en minute . par dessus leurs vêtements de laine , les femmes et les jeunes filles ont vitement endossé l habit blanc , et élargi le voile de même couleur sur leur chapeau . en cortège , les conseillers des quatre communes font leur entrée . à leur vue on croirait voir revivre les vieilles légendes qui nous parlent des conseillers à manteaux des villages disparus sous les glaciers . du premier au dernier , fidèles à l usage , les conseillers de loetschen sont revêtus du traditionnel manteau noir . ils défilent , et vont s aligner aux places qui leur sont réservées , devant le choeur . avec le roulement des tambours , des pas mesurés se font entendre . tous les yeux se tournent vers la même direction . voici la milice dans la tenue d ordonnance , celle des grandes solennités ; belle jeunesse , à son aise sous ce costume antique comme si elle n en avait jamais porté d autre . elle fend la foule , et se range dans toute la longueur de l édifice , du portail au transept . ce coup d oeil vous saisit . on ne se défend pas contre l admiration qu éveille cet appareil guerrier . tous portent l uniforme de drap écarlate , le pantalon blanc , la croisée , les épaulettes blanches des régiments suisses au service de naples . pour les uns , la coiffure est le bonnet à poil des gardes suisses , pour les autres le shako relevé d un grand plumet rouge et blanc . le commandant porte les épaulettes d or , le hausse col , et sur son chapeau un plumet blanc . l armement , très mélangé , se compose de fusils aux diverses ordonnances , à silex , à percussion , de vetterli et de fusils de chasse . la pluie était imminente , et pour ce motif la procession qui habituellement se fait après la messe , eut lieu avant . l ordre en est toujours le même . la musique militaire et les grenadiers ouvrent la marche , avec la troupe , chaque commune sous son drapeau respectif . au centre flotte un drapeau commun , celui de toute la vallée . le front ceint d une guirlande , et des pieds à la tête vêtus de blanc , quatre jeunes lévites suivent chargés d un autel portatif . des jeunes filles également couronnées de fleurs , viennent après dans un costume à peu près identique . puis les confréries , leurs bannières et leurs gonfanons ; les filles du voile , les femmes de l habit blanc , le clergé , les enfants de choeur , les conseillers , la magistrature , enfin la population entière , grave et à pas lents . la procession sort du cimetière , serpente dans les ruelles , et bientôt par le chemin des prés , débouche en pleine campagne . elle va décrivant une longue courbe , et se rapproche de l église dont la troupe ne se trouve plus éloignée que d une cinquantaine de mètres . il se fait un arrêt . le clergé est arrivé devant le reposoir . à l une des extrémités de ce grand arc , les habits écarlates des militaires coupent d une ligne ardente le vert des prairies . la file interminable des femmes qui marchent deux à deux la tête couverte du voile , y trace une autre ligne d une immaculée blancheur ; et derrière elles , semblable à une écharpe bigarrée jetée sur les prés , la suite du cortège , singulier assemblage de teintes sombres et de couleurs gaies . par dessus les têtes les drapeaux se déroulent soulevés par le vent , les bannières ondoient en chatoyants replis . ce moment est solennel . dans ce grand silence , au dessus de la respiration saccadée de la nature , au dessus du bruit du vent , au dessus du bruit des feuilles , au dessus du bruit des eaux , une autre voix , la voix du prêtre s élève , qui les domine toutes . elle monte lente et sonore dans la paix de la campagne ; elle redit aux générations présentes les mêmes paroles qui furent déjà l espoir et la force des aïeux . vient l élévation . d un bout à l autre de la ligne un frémissement a couru , rapide comme le cliquetis des armes . tous se sont mis à genoux . une puissante détonation a déchiré l air ; les drapeaux ont salué ; ils se relèvent au milieu d un tourbillon de fumée où confusément avec les uniformes écarlates on voit étinceler les reflets de l acier et du fer . peu à peu les fronts aussi se redressent , mais les visages gardent l empreinte de la vénération . sous ce ciel sévère , devant ces hauts monts silencieux , c est une grande , une noble scène que celle là , belle comme une scène antique , belle comme la prière des patriarches au désert , belle comme tout ce qui est à la fois grand , pur , simple et vrai . par le chemin des prés cette fois , par le cimetière , la procession rentre à l église . bondée jusque dans ses angles les plus obscurs , la vaste nef insuffisante à contenir tous ceux qui voudraient y pénétrer , offre à la surface un pavé de têtes , séparé en deux parties égales par la troupe qui a repris sa première position au centre de l édifice . que si à force de vous rapetisser , vous parvenez à vous glisser dans cette foule , n ayez crainte . vous pourrez y être entouré au point d en perdre la liberté de vos mouvements , vous n y serez point bousculé . vous y serez pressé , mais non heurté ; coudoyé , mais non étouffé . rien que d édifiant , d honnête , de grave , de paisible , ne frappera vos regards . sobre de gestes comme de paroles , ce peuple pastoral , simple et digne , reste toujours convenable , parce qu il a le respect de soi . tout se passe dans l ordre . la messe commence . soutenu par l orgue le chant emplit la voûte . au fond , sur l autel , dans le scintillement des cierges et l éclat des dorures , l encens fume et se déroule , enveloppant de ses larges spirales le célébrant et ses acolytes , en même temps que les quatre grenadiers debout à côté d eux . au milieu d un recueillement absolu , le prieur de kippel monte en chaire . jamais prédicateur ne fut mieux écouté . tous les yeux sont fixés sur lui . grâce à d excellentes conditions d acoustique , sa voix arrive partout nette et ferme . pas une syllabe , pas un mot ne se perd , et dans un silence où l on aurait entendu voler une mouche , son discours qui roule tout entier sur l adoration que le créateur est en droit d attendre de nous , est écouté du commencement à la fin avec une attention qui semble tenir toutes les respirations en suspens . il fait beau les voir ainsi ces robustes montagnards , dans cette attitude silencieuse , immobiles sous l autorité de la parole . pas un front ne fléchit , pas un muscle ne remue , pas une lèvre ne s entr ouvre . l oeil seul est bien vivant , seul il garde sa flamme . l âme tout entière a passé dans les yeux . pendant la messe , la troupe porte les armes . au moment de l élévation , elle met un genou en terre . une salve formidable secoue la voûte . l odeur de la poudre monte avec les fumées de l encens . la musique , les fifres , le roulement des tambours , mêlent leur bruit au son des cloches et aux détonations répétées des armes à feu . tout s ébranle , tout tonne , tout éclate ; et la vallée tressaille jusque dans ses replis . la cérémonie terminée , la foule s écoula lentement pour s éparpiller dans toutes les directions . il pleuvait . d un bout à l autre de l horizon le profil des montagnes disparaissait dans un chaos de brumes et de vapeurs , où çà et là perçait encore quelque sommet noir et sourcilleux . pour le reste de la journée du moins , tout espoir de beau temps semblait s évanouir . mais peu m importait . j avais vu ce que je voulais voir , une fête au parfum antique , et d une originalité sans égale . je le dirai toujours . toute parole est froide quand il s agit de décrire le caractère imposant de cette cérémonie , dont le trait dominant , celui qui se détache de tous les autres , est une grande paix . en regard de cette description , plaçons un résumé succinct de celle de l historien schinner , qui visita la même vallée à la fin du dernier siècle : cette vallée , nous dit il dans son style sommaire , est posée en dedans de la chaîne septentrionale des montagnes du valais ; l entrée , qui se trouve près de gampel , est entre deux chaînes de montagnes les plus hautes , où une route très étroite , et quelquefois dangereuse pour ceux qui sont sujets au vertige , se continue presque dans toute la longueur de la chaîne . les villages les plus notables sont : ferden , kippel , wyler , ried , blatten , eisten et wissen ried . de là on passe en suisse par la vallée de frutigen , mais cette route est très dangereuse . il y a aussi un autre chemin , qui par le glacier conduit de cette vallée aux bains de loëche , et où m . werlen , curé de loetschen , périt la veille de l entrée de l évêque dans cette vallée , pour y faire sa visite épiscopale . la vallée de loetschen a trois lieues de longueur ; elle est riche et bien peuplée , et appartenait à la noble famille de la tour . sa population est intelligente , industrieuse , et se pique d une propreté engageante . les hommes comme les femmes , sont grands , ont une démarche fière et se tiennent droits ; sous ce rapport ils se distinguent du reste du valais . le pays est fertile , possède de riches montagnes de parcours , et fournit aux habitants tout ce qui est nécessaire à la vie , hormis le sel et le vin . ce peuple était anciennement sous la juridiction des cinq dizains orientaux qui y mettaient tour à tour un juge pour deux ans ; mais quelque temps avant la révolution valaisanne , il s est racheté de cette juridiction par le moyen d une somme assez considérable , et s est acquis le droit de nommer lui même son juge . la vallée est encore plus sauvage que celles de saas et de saint nicolas . elle débouche à gampel . un chemin entre des rochers élevés , long de trois lieues , rendu souvent impraticable par les pluies et les neiges , conduit aux villages qui ne communiquent avec la suisse que par un glacier peu fréquenté , aussi les habitants y restent enfermés et séparés de leurs voisins . on trouve dans un manuscrit que , l an , les suisses avaient pénétré dans la vallée pour faire la guerre aux valaisans , mais y étant entrés par un chemin périlleux , pratiqué sur les hauteurs , la plupart y périrent . que nous reste t il à ajouter aux appréciations du vieux chroniqueur ? rien , ou presque rien . un chemin moins escarpé que celui dont il nous parle , a rendu plus facile l accès de la vallée , mais l aspect général en est resté le même . elle doit à son isolement d avoir gardé son empreinte , celle qui lui est propre , qui fait son charme et aussi son originalité . telle que nous la voyons , elle nous apparaît comme une de ces médailles rares et très anciennes , dont l effigie encore bien distincte , nous étonne par la vigueur des types et la netteté du relief . retranchés derrière leurs montagnes , les habitants de loetschen ont conservé inaltérées les traditions qu ils ont reçues de leurs pères , vieilles vertus , pureté des moeurs , fidélité au costume national , attachement inébranlable à la religion , toutes choses pour la plupart hors de cours , ou tout au moins démodées , à la fin d un siècle dégringolant comme nous . une vaillante race de montagnards , qui après avoir jadis acquis de ses sueurs le droit d autonomie , aujourd hui fait encore de ses rochers la citadelle de sa foi ! ! c bc ab . jpg c bc ab . jpg la légende d anniviers ! c fd b . jpg c fd b . jpg le nain missionnaire ! a c d e d . jpg a c d e d . jpg les anniviards , pour qui les connaît , sont plus catholiques que le pape , mais aussi , s il faut en croire la légende , pour en arriver là , se sont ils regimbés ? c est pourquoi j ai bonne envie de vous la conter . une légende , si l on veut , cela ne tire pas à conséquence bien que certains pensent avec nous que ces histoires là en disent quelquefois plus long qu on ne le croit , et qu en y regardant de près , on peut y découvrir plus d un rapport frappant avec l esprit de tout un pays . n importe . puisqu elle est sur le bout de ma plume , je vous la dirai tout entière parce qu elle est de couleur locale , et que hors d ici personne ne la connaît . on a souvent discuté l origine des habitants de la vallée . les uns disent qu une tribu de huns s enfuyant d italie se réfugia dans cette forteresse naturelle où elle fit souche . d autres veulent , et ceci est la croyance populaire , qu elle ait été découverte par trois hommes qui vinrent du val tournanche en passant par le zmuttgletscher et le col durand , et qui ne poussant d abord pas plus avant , s établirent à son extrémité méridionale , vers l endroit où l on voit aujourd hui les chalets d arpitetta . laquelle de ces deux traditions mérite créance ? c est à vouloir mettre ce problème au clair que les érudits ont perdu leur latin ; et à moins que quelque vieil anniviard ne se relève de la poussière des siècles pour trancher la question , nous n en aurons jamais le dernier mot . faute de documents authentiques , force nous est , vous voyez bien , de nous rabattre sur la légende , et la voici . sion était déjà depuis longtemps la résidence d un évêque , et le valais tout entier professait le christianisme , que les farouches habitants d anniviers offraient encore des sacrifices à leurs idoles . séparés du monde entier par leurs montagnes , ces païens n avaient besoin de rien de ce que le monde produit . les fruits de la terre et leurs troupeaux suffisaient à leurs désirs . une seule chose leur manquait , c était le sel dont leur pays ne présentait aucun vestige . pour se le procurer , ils descendaient dans la plaine , et le réclamaient comme un tribut , prêts à l obtenir , la massue à la main si on ne le leur accordait pas de bonne grâce . ils étaient ainsi devenus l effroi et le fléau de leurs voisins chrétiens . les évêques de sion leur envoyaient de temps en temps des messagers pour les convertir , mais aucun d eux ne revenait , et leur mission se terminait sans doute promptement sous le couteau du prêtre idolâtre , ou dans les flots de la navizance . un jour enfin , le puissant baron witschard de rarogne se présenta solennellement devant le maître autel de la cathédrale de sion , et , nouveau croisé , fit le voeu entre les mains de l évêque que le rasoir ne passerait pas sur sa figure , jusqu à ce que les païens d anniviers eussent été détruits par le fer et le feu , ou amenés convertis et repentants aux pieds de son éminence . or , il faut savoir que la vallée qui s ouvre en face de sierre , et se prolonge pendant sept lieues jusqu à un vaste glacier d où s échappe la navizance , n est à son ouverture qu un étroit défilé , à peine suffisant pour le lit du torrent , et formé par la rencontre de deux arêtes de rochers à pic qui semblent toucher le ciel . un été particulièrement sec vint fort à propos seconder le voeu du baron . la navizance était devenue un ruisseau insignifiant de manière qu on pouvait , en suivant son lit , et en se glissant de rocher en rocher , traverser cette étroite fissure de montagne où elle s était creusé un passage . on s épargnait ainsi tout l attirail d échelles et de machines qui aurait compliqué la croisade valaisanne . le baron ne perdit point de temps , et , la nuit de l assomption , il s engagea silencieusement dans le défilé avec trois cents de ses vassaux . ils avancèrent ainsi lentement , et avec des difficultés extrêmes , au travers des rochers d où la navizance descendait de cascade en cascade ; mais à peine le seigneur eut il atteint , lui le premier , l entrée de la vallée mystérieuse , et se fut il arrêté dans une petite prairie , où ses gens devaient successivement se rallier autour de sa bannière déjà déployée , qu un gros chien se mit à aboyer et à hurler non loin d eux . aussitôt un puissant cor de montagne réveilla tous les échos de la vallée , et en moins d une demi heure il s éleva de toutes les sommités plus de colonnes de feu que les valaisans n en pouvaient compter . par le nombre des feux , il était facile de calculer la supériorité des forces de l ennemi , et le baron avait bien la valeur , mais non la folle témérité de son temps . aussi , après un court conseil de guerre , il ordonna la retraite . avant de descendre les premiers échelons du défilé , il regarda en arrière , et reconnut qu il n y avait pas un instant à perdre . des centaines de torches enflammées erraient comme des feux follets sur les pentes des montagnes , et un mugissement , d abord indistinct et lointain , résonnait de plus en plus clair et menaçant à ses oreilles . au premier cri d alarme , les païens avaient fermé toutes les écluses des canaux qui conduisaient dans leurs prairies les eaux du torrent , et la navizance dans toute sa force s élançait après les assaillants encore en pleine sécurité . le baron et ses vassaux étaient à peine aux deux tiers du défilé , qu elle se précipitait sur eux comme une lionne furieuse . c est alors qu il fallut se jeter hors de son chemin , et s accrocher comme on put aux rochers et aux buissons voisins . heureusement la lune brilla dans ce moment critique sur la gorge sauvage où ils se débattaient contre le courant , et par miracle ils en réchappèrent presque tous . avant la messe le baron était de retour à sierre , honteux de son échec et de la perte de sa bannière . quelques hardis bergers qui tentèrent de monter à l endroit où les croisés avaient reçu le baptême des païens , y retrouvèrent le drapeau avec bon nombre de hallebardes , de casques et de panaches abandonnés . le lendemain , le baron donna un grand festin pendant lequel , tout en cherchant à noyer son chagrin et celui de ses vassaux dans d abondantes rasades des vins les plus choisis du valais , il raconta de son mieux , en s efforçant de plaisanter , les tristes résultats de son expédition . cependant un pauvre impotent , espèce de nain qui , retiré dans son coin , se nourrissait des miettes de la table du maître , lisant dans ces rires forcés un profond dépit , se traîna jusqu au fauteuil du baron , et s inclinant jusqu à terre : seigneur , j irai moi tout seul , avec l aide de dieu , à la conquête de la vallée , si votre seigneurie veut seulement me donner le beau livre d évangiles avec les belles peintures et les lettres d or , qu elle a reçu à noël dernier de mgr l évêque . un éclat de rire général accueillit cette requête , mais le baron , d un geste ayant imposé silence aux moqueurs , se tourna vers le nain : zacheo , mon ami , lui dit il , comment t y prendras tu ? seigneur , répondit l impotent , tout ce que je puis dire là dessus , c est que je sais lire comme un bénédictin , que ces païens de là haut me prennent pour une chose , et non pas pour un homme , et que je parle leur langue aussi bien qu eux . toi , tu sais leur langue que personne ne connaît ? oui , seigneur . lorsqu il y a une vingtaine d années , les païens envahirent sierre pour chercher leur sel , qu on aurait mieux fait de leur donner , l un de ces sauvages me prenant , sans doute , pour un sac de sel , m emporta au chef de son peuple qui me garda trois ans comme un animal curieux , jusqu au jour où je parvins à m échapper et à retrouver ma pauvre mère . bref , donnez moi votre livre d évangiles , et ne laissez pas rouiller votre rasoir . le baron lui accorda sa demande . zacheo prit le livre dans le bahut sculpté , le baisa , l enveloppa soigneusement dans l écharpe qu il portait comme nain du seigneur , et se retira dans sa cabane où il passa la nuit en prière . au point du jour , après avoir reçu la bénédiction de sa vieille mère , le petit apôtre prit son évangile sous le bras , et commença à remonter le lit de nouveau presque à sec de la navizance . dans les endroits les plus escarpés du défilé , il poussait devant lui le précieux livre sur le rocher qu il escaladait ensuite comme il pouvait . il avait dans son sac de pèlerin quelques reliefs du souper du baron , avec lesquels il soutenait de temps en temps ses forces promptement épuisées . il atteignit ainsi vers le soir l entrée de la vallée . le gardien le reçut comme une ancienne connaissance , le restaura de lait , et le conduisit au conseil général extraordinairement convoqué à la suite de l irruption des valaisans . chacun se réjouit du retour du nain , dont après dix sept ans d absence la difformité était devenue encore plus curieuse ; et lorsqu il raconta comment witschard et ses gens avaient été inondés , et étaient revenus à la débandade , il s éleva dans l assemblée un rire inextinguible . toutefois , le vieux chef aveugle qui présidait l assemblée sur une pierre plus élevée , loin de prendre part à l hilarité générale , restait seul silencieux et sombre . il rappela les rieurs à l ordre , et il déclara que selon l ancien usage , le nain , comme tout étranger qui s introduisait dans la vallée sans y être appelé , devait être précipité dans la grande bouche du weisshorn , et sacrifié ainsi au géant du glacier . zacheo , sans paraître se soucier de cette sentence , déployait son trésor . une bruyante exclamation s éleva de toutes parts dans l assemblée lorsqu il montra la couverture du livre resplendissante de pierreries , la magnifique feuille du titre avec ses belles arabesques rouges , bleues , vertes ou dorées ; et l on se disait déjà de l un à l autre qu on ne pouvait pas ôter la vie à celui qui apportait un si beau livre . mais le vieux chef , qui tout aveugle qu il était voyait plus loin que les autres avec leurs deux yeux , répétait d un ton décidé : quand le nain a été apporté ici , je ne l ai pas fait mourir ; je l ai nourri avec mes chiens ; mais aujourd hui qu il vient de lui même , d après la loi de nos pères , il ne peut pas vivre . que son sang retombe sur lui ! comme cela commençait à être sérieux , zacheo se décida à prendre le vieillard par le seul côté faible qu il lui connût , et se tournant vers lui : maître , je n ai pas plus le droit de vivre que les autres valaisans qui ont été sacrifiés au géant du glacier , mais dans ce beau livre dont vous ne pouvez voir les images , il y a aussi des histoires du vieux temps , et , si vous le permettez , je vous en lirai une page . sans attendre la réponse , le petit apôtre commença à lire le onzième chapitre de saint jean , avec sa voix pénétrante et douce , et avec cette lenteur cadencée des bardes germains , lenteur qui lui était nécessaire d ailleurs , pour traduire à livre ouvert le texte sacré dans la langue des païens . l impression fut complète sur le vieux chef . il céda , et accorda la vie à zacheo jusqu à ce que celui ci eût pu lire le livre entier dans les jours consacrés devant l assemblée réunie . on peut comprendre que le nain ne précipita pas sa lecture , tant pour prolonger sa vie que pour amener la conversion des païens qu il avait encore plus à coeur que sa triste existence . aussi n avait il pas terminé l évangile de saint matthieu quand l hiver vint ajourner ses lectures , car sous la menace continuelle des avalanches et des éboulements , il n était pas possible aux habitants épars dans les cabanes isolées de se réunir . il resta donc sous le toit hospitalier du barde , que le chef avait chargé de composer quelques chants sur les plus beaux morceaux du livre divin . cet ordre s accordait parfaitement avec les plans du petit missionnaire , et il aida si bien son hôte dans ce travail qu au printemps ils avaient une série de chants sacrés sur l histoire de notre seigneur , depuis la crèche de bethléem à l ascension . mais d enseigner au barde à lire , et à expliquer lui même les histoires du beau livre , zacheo ne voulut pas en entendre parler . l été suivant il reprit ses lectures et lut les trois autres évangiles pendant que le barde allait d alpe en alpe avec ses nouveaux chants , et réunissait pendant des soirées entières les bergers avec leurs femmes et leurs enfants sous quelque vieux sapin . comme il arrive toujours , la parole de dieu manifestait sa force et sa vie . il y avait dans tous les coeurs une agitation , je ne sais quel mouvement intérieur qui n avait plus besoin que d une impulsion du dehors pour produire les effets les plus réjouissants . le vieux chef éprouva aussi dans son esprit une inquiétude singulière , mais au lieu d y voir l influence des lectures et des chants qu il avait entendus , il l attribua à ce que , contre son devoir , il avait laissé vivre si longtemps l étranger , et avait soustrait au géant du glacier la victime qui lui était due . aussi à peine le nain eût il terminé la dernière page , qu il lui fit attacher son livre au cou , et commanda de le précipiter dans le glacier . l ordre était formel , irrévocable , et cette fois il fallut bien l exécuter . voilà donc notre pauvre zacheo fléchissant de nouveau sous le poids du gros volume suspendu à son cou , s avançant d un pas inégal , et suivi d une escorte , vers le glacier éloigné encore de plus d une lieue , où il devait trouver son tombeau . mais au lieu d être abattu , il était joyeux et entretenait librement ses gardes de sa joie et de ses espérances . plus il avançait , plus aussi grossissait la foule des bergers qui accouraient pour le voir une dernière fois . soit pour prendre un peu de repos , soit pour faire profiter encore à l oeuvre sainte qu il avait entreprise les derniers moments qui lui restaient , il s asseyait de temps en temps sur quelque bloc de rocher , et dans de courtes , mais pressantes exhortations , il annonçait à ceux qui l accompagnaient le seul nom qui ait été donné aux hommes pour être sauvés , le dieu crucifié , ressuscité et élevé au ciel , celui qui soutenait son courage , et qui allait le recevoir dans la joie éternelle . zacheo pouvait lire sur tous les visages la compassion que sa mort inspirait . mais on approchait du weisshorn . on entendait sortir de ses flancs azurés des craquements sourds comme si le géant eût réclamé avec colère sa victime en retard . on pressa donc le condamné , et bientôt on le jetait , ou plutôt on le laissait glisser comme à regret dans une crevasse toute récente . le dieu sembla accueillir son offrande par un grondement plus terrible , et la foule s enfuit à la hâte pour ne pas être engloutie avec le nain par le géant affamé . mais comme la crevasse venait seulement de se former avec les craquements qui avaient fait hâter l exécution de l arrêt de mort , elle se resserrait à une petite profondeur ; et le nain s y trouva bientôt comme assis , plutôt suspendu sur l abîme , et placé presque commodément pour réfléchir à ce qu il devait faire . il ne lui était pas possible de remonter , les ailes lui manquaient pour cela . il recommanda donc son âme à dieu , et se mit à descendre insensiblement à la façon des ramoneurs . le livre , attaché à son cou , lui devenait de plus en plus pesant et incommode , mais il aurait plutôt sacrifié sa vie que son évangile . engourdi et à demi gelé , il parvint enfin au fond de la crevasse , dans le vide que laisse l eau fondue du glacier , et son trésor sous le bras , suivant le cours de l eau , il se traîna à genoux jusqu à la voûte qui lui sert d issue , et qui se forme en été à l extrémité inférieure de la plupart des glaciers . si zacheo n avait pensé qu à sa personne , il eût pu facilement se cacher jusqu à la nuit , et regagner le valais à la faveur de l obscurité . mais il voulait poursuivre jusqu au bout le témoignage qu il était venu rendre à son maître , dût il pour cela être une seconde fois livré à la mort . il s avança donc dans la vallée , et peu après reparut au milieu de ceux qu il venait de quitter , trempé de la tête aux pieds , mais sain et sauf et avec son livre . stupéfaits à cette vue , comme à une apparition du walhalla , tous tombèrent à genoux devant le nain . mais lui , du doigt leur faisant signe de se relever , il recommença à leur parler avec chaleur de ce sauveur qui garde et conduit les siens dans tous les dangers , et qui , comme ils en étaient eux mêmes témoins , venait de vaincre le géant du glacier . ! c de . jpg c de . jpg à peine eut il achevé , que les assistants donnèrent un libre cours à leurs sentiments . deux robustes jeunes gens placent sur le bouclier d un des exécuteurs le nain épuisé de fatigue et de froid , et le portent en triomphe à la maison du vieux chef . au récit de toute l affaire , le coeur glacé du vieillard s amollit . il se fait conduire sur la place au milieu de tout son peuple , et là , les mains étendues , il s écrie : jésus de nazareth est notre dieu , et zacheo est son grand prêtre ! et tout le peuple répondit avec enthousiasme : jésus de nazareth est notre dieu , et zacheo est son grand prêtre ! zacheo déclina cet honneur auquel , selon l usage de la vallée était attachée la charge de chef du pays . il déclara au vieillard qu il ne pouvait être prêtre , mais qu il était facile d en faire demander un , et même plusieurs dans le valais . la décision en fut prise séance tenante ; et le lendemain le nain difforme s acheminait vers la plaine avec une députation des géants païens , pour aller annoncer à l évêque que la vallée d anniviers avait résolu de se mettre sous sa houlette pastorale , en se réservant toutefois ses droits de franchises civiles . chemin faisant , la députation accompagna zacheo à sierre auprès de sa mère , et dans le château du baron . grande fut l admiration qu elle éveilla , et plus grand encore l intérêt qu excita l histoire du petit missionnaire . le sire de rarogne se rasa , fit un grand festin à ses hôtes , et les faisant monter sur des mules magnifiquement harnachées , les accompagna à sion pour les présenter à l évêque . celui ci tout ému , et les larmes aux yeux , les reçut sur la porte de la cathédrale . il les bénit , et étendit sur leurs têtes son bâton d argent . zacheo fut consacré extraordinairement comme prêtre , et repartit pour la vallée d anniviers avec quelques diacres . il commença aussitôt l instruction des idolâtres , et l année suivante il eut la joie de baptiser le vieux chef et tout son peuple dans la navizance , à la fête de pentecôte . les esprits mal faits , il y en a partout , ne manqueront pas , je le sais , de dire que cette légende a été arrangée après coup , ou comme qui dirait , faite à plaisir pour se berner des anniviards , et par allusion à leur respect pour les anciennes coutumes . laissons les dire . que si celle ci caractérise l esprit essentiellement conservateur de cette tribu alpestre , c est qu elle a sa raison d être , et n est pas sans quelque fond de vérité . et à ceux qui dans ce récit trouveraient matière à chicane , nous leur répondrons qu une légende est une légende , par conséquent un alliage de vrai et de faux . à eux le soin , s ils veulent s en donner la peine , de dégager de la fiction ce qui appartient à l histoire . là dessus , nous les renvoyons aux archives , documents et parchemins qui traitent de l établissement du christianisme dans la vallée , en les défiant toutefois d y trouver chronique qui pour le charme et la candeur vaille cette légende . pour nous , sous la fable un fait subsiste , un trésor nous reste : l histoire toujours vraie de toute une peuplade , vaillante race d alpicoles , gens du vieux type , aujourd hui encore aussi jaloux de leur autonomie , aussi méfiants des idées nouvelles que le jour où , au péril de sa vie , le pauvre zacheo armé de son évangile , remontait péniblement le lit desséché de la navizance , pour aller battre en brèche le dernier rempart de l idolâtrie en valais . et hâtons nous de leur rendre justice . s ils ont été les derniers à embrasser le christianisme , si pour en arriver là , ils se sont montrés renitants , une fois sur le bon chemin ils ne sont pas restés en arrière , et en gens qui ne font pas les choses à demi , se sont montrés aussi fervents adeptes de la nouvelle foi qu auparavant ils avaient mis d entêtement à la rejeter . mais regardez bien . si la religion a changé , le vieil esprit est resté , l orgueil du statu quo . hommes de fer , tenaces , réfléchis , et attachés à leur sol comme à leur foi , ils ont l esprit ouvert , l âme forte , la vie dure . nul désir de paraître , nulle forfanterie ; par là se marque la race . sous la rudesse de l écorce et la brusquerie de l accueil , on reconnaît l énergie farouche des peuples primitifs . libres dans l air libre , ils sont maîtres chez eux , et jamais plus altière république ne pratiqua l ostracisme avec autant de rigueur . solitaire au milieu de ses horizons déserts , ce peuple est une mâle figure . en dépit du flot d étrangers qui pendant quelques semaines de l été chaque année circule sur son territoire , il a gardé ses franches allures ; et le luxe , je veux dire celui des vêtements , cette lèpre de notre siècle , ne l a point entamé . les femmes , ni même les jeunes filles , n ont donné là dedans . tout comme jadis elles mettent leur fierté à affirmer leur nationalité par le robuste costume traditionnel , robe de gros drap et chapeau plat . honnie entre toutes serait celle qui , dédaigneuse de ce rustique costume , ne voudrait plus le porter , ou tout simplement tenterait d y ajouter des fanfreluches . encore un mot . les temps ont changé , avons nous dit . mais pour cela qu on ne se figure pas que les anniviards aient renoncé à l habitude de faire irruption dans le bas pays . loin de là . si à la vérité , ils n arrivent plus comme autrefois , la massue à la main pour réclamer le sel qu on se refusait à leur donner , ils n en continuent pas moins leurs invasions , d autant plus fréquentes que maintenant elles sont pacifiques . ils sortent de leur vallée pour cultiver les terres qu ils possèdent sur les bords du rhône , et pour en récolter les produits . voyez les à l oeuvre , bataillant pour l existence tout du long de l année , nomades comme les fils du désert , toujours en marche , toujours affairés , aussi économes , de leur temps que de leur bien , se portant avec leurs troupeaux de village en hameau , et de hameau en village . ces sorties en masse se répètent plusieurs fois dans l année , à époques fixes , et avec une régularité qui sert en quelque sorte de calendrier aux gens de la plaine . tout cela en un tour de main . le coq n a pas encore chanté , que déjà l oeil résolu , la tête haute , ils se mettent en marche . le bétail va devant , un peu par force , un peu par habitude . quelquefois une charrette suit avec un rustique bagage parmi lequel , sur la paille , on place indifféremment et selon l occurrence , les enfants en bas âge , les jeunes veaux , les petits porcs ou les hôtes du poulailler . ailleurs , c est un mulet qui remplace l attelage . chargé comme un chameau , il porte de chaque côté de son bât de gros barils et d énormes sacs , d où il n est pas rare de voir émerger quelque figure enfantine , fraîche et sereine , nourrisson au maillot , fillette ou garçon de quelques mois , peu importe . les jambes dans un sac , le corps retenu par une corde , bercés par le trot de la monture , sans pousser un cri , paisiblement , sans mot dire , ils vont ainsi des heures . le soleil pourra brûler leur front , et la pluie fouetter leur visage , n ayez peur , ils ne geindront pas . bon sang ne peut mentir . ils portent en eux le germe de l énergie et de la ténacité de leur race . rien de plus caractéristique que le spectacle de ces paroisses de montagnes tout entières , y compris leurs curés et leurs maîtres d école , se dirigeant selon la saison comme un vol d hirondelles , dans la même direction , pour en revenir de la même manière quelques semaines plus tard . vouée au travail , cette vaillante population ne connaît de repos que celui du dimanche , d autres fêtes que les fêtes religieuses . elle n en demande pas davantage . voir dans les grandes solennités l église parée comme une épouse , voir dans la nuit de noël l autel tout piqué de lumières , scintillant d étoiles , avec la crèche et l enfant jésus ; et , la veille de pâques , lorsque les cloches , revenues de rome , sonnent à grande volée , assister , un flambeau à la main , à la fête de la résurrection , c est sentir la bénédiction déborder sur soi et dites moi , lecteur , n est ce pas assez ? que le sire de rarogne et l intrépide zacheo reposent en paix dans leurs sépulcres . ils n ont pas travaillé en vain , leur oeuvre leur survit . depuis la première pentecôte où les païens reçurent l eau du baptême , la vallée se glorifie d être chrétienne . c est son titre le plus authentique de noblesse , et aussi d ancienneté . ! a a f c . jpg a a f c . jpg un village de montagne ! c cc f dd . jpg c cc f dd . jpg à m , vous voulez une description du village de montagne où depuis trois ans , selon votre expression , ma sauvagerie me ramène ? pour répondre à cette demande , derrière laquelle s abrite une pointe d ironie , je vous adresse tout simplement , faute de mieux , quelques fragments de mon journal , dans la conviction que malgré leur décousu , ces impressions quotidiennes jetées sur le papier telles qu elles me sont venues à l esprit , suffiront à justifier , en partie du moins , mon goût pour ce pauvre petit vercorin , qu avec une irrévérence que je ne vous pardonne point , et surtout sans connaissance de cause , vous traitez de pays de marmottes . permettez que je vous le dise : jusqu à présent vous n avez vu de la suisse que la devanture , les stations à la mode , les hôtels somptueux , la suisse de tout le monde , banale , officielle et parée . mais derrière celle là , il y en a une autre , la vraie , la préférée des artistes et de ceux qui , comme moi , aiment encore la nature telle qu elle est sortie des mains du créateur , sans fard et sans badigeon . aujourd hui , il est vrai que pour la rencontrer , il faut la bien chercher , et pour l ordinaire se munir de bottes de sept lieues ; car à l égal d une place attaquée dans ses derniers retranchements , elle ne se maintient plus que sur quelques points inaccessibles à la grosse artillerie . on n y arrive que par quelques sentiers détournés inconnus des badauds . à moi maintenant de vous ouvrir une échappée sur cette suisse alpestre que vous ne connaissez point ; et s il faut vous dire toute ma pensée , j ai même la prétention de vous la faire aimer : l esprit n est jamais las d écrire lorsque le coeur est de moitié . essayez tout d abord de vous représenter un village qui domine d un côté la vallée d anniviers , où vous n avez jamais pénétré , et de l autre la vallée du rhône que vous n avez fait qu entrevoir à travers les glaces du wagon où , les yeux à demi clos , vous flottiez entre la veille et le sommeil ; un village si haut perché que les bruits de la plaine ne l atteignent pas , encore moins le sifflet des locomotives , et où dès qu il pleut , ceci soit dit sans malice , on est dans les nuages . quoi qu il en soit , un village avenant , solidement campé sur son plateau , les pieds sur le roc , le front au soleil . avec cela tant d air , tant de lumière , tant d espace , que tout y respire , passez moi l expression , une sorte de royauté sereine . placez ce village si grandiosement paisible dans son cadre naturel , un amphithéâtre immense de cimes variées , fières ou dentelées , chauves ou neigeuses , et vous aurez le tableau . un tel site ne pouvait échapper longtemps à la convoitise des hommes . les chamois et les fauves n en furent pas longtemps les seuls possesseurs , ainsi que l attestent de vieux documents qui signalent déjà sur ces hauteurs l existence d une église à l époque encore reculée où les paroisses étaient rares dans le pays . des gens de la plaine , trouvant que l endroit était bon , étaient venus s y établir avec leurs troupeaux . néanmoins , les habitants de vercorin durent se résigner à vivre à l amiable , autant que faire se pouvait , avec les loups et les ours qui , forts de leur nombre et de leur droit d ancienneté , conservèrent pendant de longs siècles la cojouissance des alpages et des forêts avoisinantes . aujourd hui encore , les vieillards se souviennent du temps où les derniers descendants de ces fiers quadrupèdes venaient , dans les belles journées de printemps , piquer un soleil à la lisière des sapins . il n y a pas d auberge ici , pas le plus modeste restaurant , pas l ombre d une boutique . une boulangerie y est chose inconnue , et jusqu au pain que nous mangeons , toutes les provisions nous arrivent à dos d homme ou de mulet . plus primitifs , les naturels du pays , que vous ne l aviez supposé , n est il pas vrai ? n importe . on n en rêve que mieux d âge d or . la maison où j ai reçu l hospitalité , une construction antique , moitié ferme , moitié manoir , se dresse avec sa petite chapelle sur une sorte d esplanade à l entrée du village . deux tilleuls de dimension colossale , mais remarquables surtout à une altitude où l on ne chercherait guère d arbres de cette espèce , encadrent l habitation . c est sous leur ombre , comme sur la pelouse qui s étend devant la porte d entrée , que l après midi du dimanche et des jours de fête , les gens du village , hommes et femmes , se rassemblent . tandis que les jeunes gens jouent aux boules , les autres , assis sur les murs de clôture ou étendus sur le gazon , devisent paisiblement à leur manière . toute maison a sa légende . s il faut en croire les montagnards , celle ci est hantée par les esprits . qu elle soit hantée , cela est hors de doute , mais à la seule différence , autant que j ai pu en juger , que les revenants s y montrent en chair et en os , et ne sont autres que les visiteurs et les gens de la plaine qu un accueil toujours gracieux encourage à de fréquentes apparitions . ces détails donnés en passant suffiront , je l espère , à vous donner une vue d ensemble de la contrée . pour la suite je vous renvoie aux feuilles détachées de mon journal . à côté de mes impressions personnelles , vous y verrez quelques traits de moeurs candides , au parfum antique , épaves d un temps qui n est plus le nôtre . que ne pouvez vous , ô profane , les contempler aux reflets du prisme qui leur donne tant de charme , une nature sereine et grandiose . juillet . un peu en retard cette année pour mon arrivée à vercorin . la providence qui veillait sur moi n a pas permis que la pluie me surprît en route . moins d une demi heure après mon installation ici , l averse faisait rage . que les effets de la pluie dans les montagnes sont admirables , quand on peut les contempler d une chambre bien close ! elle s avançait en colonnes blanches , rapides et serrées ; elle se ruait sur les toits des chalets avec un crépitement de mitraille ; elle rebondissait en gerbes ou coulait en nappes le long de leurs parois noircies : elle fouettait les vitres , et bouillonnait dans les gouttières et les rigoles . le vent , la grande âme de ce désordre , la poussait dans les gorges et les ravins ; elle tourbillonnait , puis à la fin , de guerre lasse , semblait il , elle s arrêtait pour quelques secondes , et se reprenait à tomber par saccades inégales , plus fine et plus rare . dans l après midi , le ciel s est rasséréné comme cela arrive toujours après ces courtes , mais violentes bourrasques , et sous les rayons d un gai soleil , le velours frais et humide des pâturages prenait des tons plus moelleux . de ma fenêtre , j ai salué avec bonheur notre bel horizon , cette vaste ceinture de montagnes qui n a d autres frontières que le ciel . tous les détails du paysage , même les infiniment petits , reprenaient dans ma mémoire la place qu ils avaient occupée autrefois . non seulement je les retrouvais à peu près tels que je les avais quittés , mais encore embellis par cet air de camaraderie que prennent à nos yeux les endroits connus lorsqu ils nous sont sympathiques . à demain la reconnaissance du village . bourbeux , toepffer aurait dit embraminé , vercorin , comme tous les villages de ce pays , offre , aussitôt qu il pleut , le coup d oeil peu engageant d une tourbière abandonnée . les échasses y seraient de rigueur si les orages y étaient plus fréquents ; mais comme rien n est plus rare à cette saison que l eau du ciel , on peut déjà au lendemain d un jour de pluie , surtout si l on y met un peu d agilité et de bon vouloir , circuler dans les ruelles sans courir le risque d y laisser sa chaussure ou d y rester soi même . juillet . une de ces matinées splendides comme la montagne seule peut nous en offrir . pas un nuage au ciel , pas un frisson dans les feuilles , l immobilité de la toile . seulement dans le jaillissement spontané de la lumière sur les hautes cimes , dans la transparence de l air , comme dans la vive haleine des sapins qui pénètre les narines , et où l être tout entier se retrempe , on sent le réveil et la vie jeter sa plume , descendre l escalier en courant , et se précipiter au dehors : cela est fait en moins de temps qu il n en faut pour le raconter . qui dira jamais le bonheur de s en aller ainsi , seul , bien seul , dans l étendue ? j avais l espace devant moi . je m avançais au hasard . d abord à travers le village , désert selon l usage à cette époque de l année . volets clos , portes closes ; ni voix , ni rumeurs , un silence quasi sépulcral . dans les rues , pas une poule , et littéralement pas un chat , tous les spécimens de la race féline ayant émigré avec leurs maîtres dans les bas pays . pour qui ne connaît pas les habitudes nomades de nos montagnards , un tel fait serait énigmatique . certes , on penserait voir , comme dans les vieilles légendes , un village endormi par les maléfices de quelque mauvais génie , ou tout au moins abandonné par ses habitants dans la prévision d une catastrophe prochaine . après avoir frappé inutilement à toutes les portes , l étranger qui par aventure passerait ici , aurait de la peine à en croire ses yeux . au dehors tout riait . j ai pris dans les pâturages le chemin qui conduit au ravin de grujat . la vallée d anniviers s ouvrait devant moi , haute et béante . elle était encore à demi emplie d ombre . un grondement sourd et lointain , monte jour et nuit de ses abîmes d où , à cette heure matinale , s élevait aussi une légère buée transparente et bleuâtre . mes yeux plongeaient dans leurs profondeurs avec le mélange d admiration et de stupeur qui me saisit toujours à la vue de ce sauvage défilé . malgré la distance , je pouvais facilement suivre les sinuosités de la route de vissoie , long ruban blanchâtre qui coupe horizontalement sur le flanc escarpé de la montagne , la masse noire des forêts . tandis que de ce côté là , le soleil n éclairait que les hauts sommets , sur le versant opposé et sur les coteaux de vercorin , il lançait ses flèches toutes brûlantes , toutes vibrantes , des poignées de rayons . sous cette chaude et saine lumière , la nature , parée comme pour une fête , s animait . elle respirait , elle vivait , elle aussi chantait . les montagnes sont parlantes . elles ont toujours quelque chose à nous dire , et leur voix a des accents intimes qui nous vont droit au coeur . on croit y saisir l écho d une harmonie inconnue à la terre ; elle nous parle de paradis et d éternité . cette voix tout à la fois fait notre bonheur et nous fait pleurer . ce matin , elle me faisait tressaillir . que cette vaste solitude entièrement livrée à elle même était impressive ! radieuse , et pourtant déserte . l humanité avait disparu , toute trace d activité avait cessé . on n y entendait ni le grincement de la faux dans l herbe , ni les clochettes des troupeaux , ni le bêlement des brebis , mais la plainte du coucou résonnait dans le vide avec un bruit d écho . il y avait là tous les aspects de la vie avec une complète immobilité dans les choses , et un silence dominical planait sur l étendue . dans ce bon air de liberté où je humais double vie , j aurais marché des heures entières . mais dans cette espèce d ivresse , entendre la réalité vous murmurer à l oreille que de retour chez soi on sera cloué à une table de travail couverte de paperasses , n est ce pas là une douche d eau froide jetée sur votre enchantement ? il a bien fallu pourtant m y résigner . juillet . aujourd hui , c est dimanche . ce matin , instinctivement mes pas m ont ramené sur le chemin que je suivais hier à pareille heure . je me retournais souvent pour contempler le village si gracieux dans son repos . à le voir ainsi paisible , on dirait qu il dort du sommeil des justes . le temps même semble y avoir arrêté sa marche , car le clocher ne possédant pas d horloge , les heures s égrènent à la suite les unes des autres sans qu on puisse en calculer le nombre . aucun son ne frappe l air . le timbre argentin de l angélus ne vient plus trois fois le jour réveiller les échos , et si les cloches ne sont pas à rome , elles ont du moins l apparence d en avoir pris le chemin . il a tout de même l air si bon chrétien , ce village endormi ; il s enchâsse si bien dans le paysage , qu on ne peut s empêcher , malgré son abandon et sa vétusté , de lui vouloir un peu et même beaucoup de bien . de grandes croix de bois se dressent à tous les carrefours , d autres plus petites scintillent sur le cimetière à côté de l église . comme tout village bien pensant , il se groupe autour de son labarum . il s est mis sous la protection du bon dieu . juillet . journée tronquée . peu de travail et beaucoup de flânerie . mais comment pourrait il en être autrement , quand , dès l heure de mon lever , la tentation se présente à moi sous une forme aussi innocente que celle d une excursion , ou le besoin de respirer à pleins poumons l air tonique de ces hauteurs ? j ai aussi observé une chose , c est qu à la montagne l esprit prend des allures aventureuses et indépendantes . il est décidément plus téméraire , plus enclin à s affranchir de tout ce qui le gêne . il se met hardiment en vacances . terrible affaire que d avoir l imagination vagabonde et le coeur casanier . d un bout de l an à l autre , ils sont constamment en guerre , et la folle du logis a presque toujours le dessus . juillet . la chambre que j occupe ici , une chambre qui ferait le bonheur d un peintre , a droit à une page dans ce journal . placée comme toutes les chambres de la maison sous un vocable , elle a , ce qui est déjà de bon augure , celui de saint louis . comment ne pas y vivre en sécurité , quand on est sous une semblable égide ? c est une vaste pièce dallée , claire et gaie . la lumière y est adoucie par l auvent du toit qui l abrite tout ensemble contre les intempéries de la mauvaise saison , et contre les ardeurs du jour . un lit à colonnes et à baldaquin en occupe le fond , une riche tapisserie style antique en recouvre les murs . l air et le soleil y entrent par deux larges fenêtres qui regardent le couchant . elles encadrent le paysage . sous mes yeux , au premier plan , un groupe de raccards . tous décrépits et branlants , noircis et grillés à plaisir , équilibrés tant bien que mal sur leurs piliers de pierre , ils ont l air caduc et bénin des vieillesses qui s achèvent au soleil . par dessus leurs toits , les prairies déroulent leur verte toison jusqu à la lisière des sapins . plus haut que les sapins , plus haut que les forêts aux reflets de velours , des crêtes grises et pelées , des cimes çà et là tachetées de neige , se dressent dans le ciel . l arc immense des alpes bernoises au nord ferme l horizon . sur leur faîte , et comme un bandeau virginal , le glacier de la plaine morte étend ses champs de neige que pas un pli ne ride . à belle cellule , agreste décor . juillet . aussitôt après notre dîner , nous avons grimpé jusqu à l alpe de sigéroula , l alpe modèle , comme on l appelle ici . il vaut la peine de l aller voir autant comme spécialité du genre , que pour la beauté et l étendue du paysage . pour qui possède des jarrets solides et des poumons à l avenant , l escalade se fait aisément en une heure et demie . d ici , pour y aller , on monte à travers les pâturages jusqu à l aqueduc qu on trouve à la limite des sapins . il vient de loin le joli petit courant ; il descend du glacier de la reschi ; et entre deux haies ombreuses toujours au pied de la forêt , toujours en suivant les contours de la montagne , il va se perdre dans la vallée d anniviers . aujourd hui , par les écluses ouvertes , son eau claire et pure s éparpillait en filets argentés sur les prés qu il fertilise tour à tour . chaque année , et on n a gardé d y manquer , la paroisse se rend en procession ici pour la bénédiction de ce canal . touchante cérémonie qui par sa simplicité évoque le souvenir des temps antiques . c est à partir d ici qu on attaque la montagne , la forêt , voulais je dire , c est tout un . l accès en est raide . un sentier couvert , une sorte de dévaloir , grimpe plutôt qu il ne monte à l ombre des sapins , d épaulement en épaulement jusqu au chalet . il est traversé à chaque pas par des racines vêtues d écorce , ses gradins naturels . si le sentier est dur , la forêt , une des plus belles du canton , n en est pas moins splendide . à la contempler dans ses milliers de colonnes çà et là touchées de lumière , dans sa nuit verte , douce et solennelle comme le clair obscur d une cathédrale , on éprouve un saisissement qui tient du respect . volontiers on se découvrirait devant les vétérans de nos alpes , ces vieux sapins barbus et blanchis que le temps n a pas fait fléchir , si fiers et si fermes encore au milieu des générations de jeunes plantes qui les entourent ; volontiers on s inclinerait devant cette vigueur séculaire qui nous impose et nous rapetisse ; si l on osait , on lui crierait hourrah ! le sentier débouche sur une place gazonnée où les arbres plus rares laissent entrevoir le sommet de la montagne . il serpente , et s enfile dans une sorte de fourré . quelques secondes encore , et au dessus de soi on voit se dresser l alpe et sur l alpe le chalet , jolie construction récente , dans le style bernois . un site agreste celui là , un coin sauvage et charmant que de toutes parts la forêt enserre . bien caché , perdu on le dirait , sur ces hauteurs , mais bien ouvert au soleil , le bel alpage déploie ses ondulations veloutées dans le cadre naturel que lui font les mélèzes et les sapins . et comme il domine bien le pays . considéré de là haut , le panorama des alpes , que d un seul coup d oeil on embrasse , nous arrache chaque fois des exclamations de surprise . on passerait des heures à en fouiller tous les replis , du weisshorn au sanetsch , de la vallée de la dala aux diablerets . le nouveau chalet que le gouvernement vient de faire construire pour servir de modèle aux installations laitières dans le canton , s élève tout à côté de l ancien vieux bâtiment embourbé , que des abords toujours fangeux faisaient ressembler à une place inondée . c est avec une satisfaction réelle qu on constate sur les alpages du valais , l existence d un chalet bien aménagé , d une de ces constructions confortables et coquettes , qui d entrée réjouissent le regard par leur aspect de propreté , et laissent en outre dans l esprit du voyageur une impression favorable du savoir faire des montagnards ; et du soin qu ils apportent à la manutention des produits de leurs troupeaux . le maître fruitier , un brave homme d hérémence , nous a fait les honneurs du chalet avec une cordialité pleine de bonhomie , et nous avons pu ainsi nous faire l idée d une installation fromagère bien entendue . à notre honte , il faut bien l avouer , la plupart de ces perfectionnements nous étaient encore inconnus . les rhododendrons foisonnent sur les pentes qui couronnent l habitation . notre partie n eût pas été complète si nous n en avions pas fait une ample récolte . c était à qui en emporterait le plus . il aurait fallu nous voir , chacun allant de son côté pour en cueillir , non par branches , non par bouquets , mais par gerbes , par brassées ; et au moment de partir , jetant encore un coup d oeil de convoitise et de regret sur les belles touffes roses et vertes qu on devait laisser sur place . sans l impossibilité où nous étions de les emporter , la razzia eût été totale . juillet . au moment où j écris , un joyeux carillon , la sonnerie de l angélus annonce tout ensemble la préparation au repos dominical , et le retour de la paroisse dans ses foyers . depuis deux jours déjà le village se repeuplait ; il y avait dans l air un bourdonnement de ruche humaine , et le matin on se réveillait au chant du coq . les alpicoles ayant terminé les fenaisons dans la plaine , remontaient les uns après les autres , par familles , et aussi par nichées , les marmots sur les bras , dans une hotte , ou juchés deux par deux sur le bât d un mulet . et tout ce monde arrivait au pas de course , poussant le bétail devant soi . les porcs , les vaches , les chèvres et les moutons allaient en avant , les chats et les poules avaient les honneurs de la hotte et du panier . vitement on reprenait possession du foyer , on déballait avec la même hâte ; la basse cour s éparpillait sur les fumiers , les coqs entonnaient leur éclatant coquerico , les chèvres couraient s accrocher aux haies ; et , dans les prés comme autour des raccards , c était un bruit clair et gai de bramées , de clochettes et de voix perdues . que c est joli à voir un village qui reprend vie ! toutes ces maisons noires , tous ces vieux toits s animaient ; il en montait de petites spirales de fumée ou blanche ou bleuâtre , et par les portes ouvertes on entendait le feu pétiller dans l âtre . les volets s ouvraient , et derrière eux les fenêtres avec leurs petites vitres enchâssées de plomb , s écarquillaient et semblaient sourire au soleil . dans les ruelles et les carrefours , il y avait le va et vient des gens qui vaquent paisiblement à leurs travaux , des femmes aux fontaines , et des enfants partout . juillet . on fait les foins . grands et petits , hommes , femmes et gamins , chacun s en mêle . de mes fenêtres , tout le jour durant , je jouis de ce spectacle . ! c d ea . jpg c d ea . jpg on sent l approche de la canicule . le soleil frappe d aplomb , une chaleur saine tombe d un ciel sans nuages , et de l herbe fraîchement coupée il monte d odorantes effluves . aussi loin que le regard peut aller , sur toute la hauteur des pâturages , les faux reluisent , on voit naître les endains . plus loin on éparpille le foin , ailleurs on l amoncelle , on en fait des meules coniques , quelque chose comme des montagnes en miniature . chevaux , mulets et traîneaux , tous de réquisition pour la circonstance , transportent la récolte au village . les hommes et les jeunes filles en portent des chargements sur leur tête dans un drap lié aux quatre bouts . ici un homme à cheval remonte le sentier des prés ; là c est un autre dont la monture tire derrière soi un traîneau vide . personne ne reste inactif . tout cela se fait lestement et sans clameurs bruyantes . on n entend ni chants , ni jodlé es , seulement quelques voix sonores ou aiguës , celles des enfants . c est un paysage de fête , chaud et coloré . juillet . hier nous avons été à pensec , que certains écrivent painsec , et d autres pin sec , tant l étymologie en est incertaine , un village étrange , et d aspect aussi problématique que son nom . il est renommé pour le vin qu on y boit , un certain glacier , qui séjourne dans ses caves depuis un temps plus ou moins indéterminé . mais qu on y aille pour son glacier ou non , il faut le voir , la course d ailleurs étant de celles que les gens bien avisés ont garde de manquer . d ici un ravissant chemin conduit à pensec en deux heures . au premier contour il s enfonce dans la forêt , et en suivant les sinuosités de la montagne , il mène tout d abord dans la gorge de grujat , mot qui dans l ancien patois du pays , veut dire creux . sauvage et hérissé de rochers , ce lieu semble avoir gardé encore le reflet de l effroi qu il inspirait aux passants alors qu il était peuplé par les ours . au moyen âge , c est ici que les podestats des environs suivis de leurs gens , se donnaient rendez vous pour chasser le roi des forêts . les traditions du temps nous ont apporté l écho des sanglants épisodes de ces chasses homériques ; et pour n en citer qu un , c est dans les ravins de grujat , que le seigneur de brie , suzerain du pays , ayant convié ses voisins , les seigneurs de chalais et de granges , à ce divertissement périlleux , eut une partie de la mâchoire emportée , dans une lutte corps à corps avec un maître ours qu il avait réussi à débusquer de son antre . au sortir de la gorge , on voit la vallée d anniviers s ouvrir et se dérouler dans une perspective immense dont les neiges étincelantes du glacier durand forment le fond . le regard se heurte aux puissantes assises de cette nature colossale , à ses parois vives , haut dressées dans les airs . d espace en espace , de noirs escadrons de sapins sortent de leurs profondeurs et s élèvent jusqu aux cieux . des ravins les déchirent , des dévaloirs y creusent leurs sillons . gouffre en haut , gouffre en bas , l abîme se montre partout . c est d un aspect qui ne ressemble à rien , mais l on y sent quelque chose d hostile et de mystérieux . cela écrase , et cela vous saisit . deux ou trois villages , quelques hameaux , les uns perdus sur des hauteurs sans arbres , les autres nichés sous les ombrages , ou appliqués contre les pentes , émergent de ces solitudes alpestres , comme les campements d un peuple nomade dans la liberté du désert . à mesure que l on avance , d autres villages , dans des sites moins sévères , se montrent groupés au pied des sapins ; et tout au fond , la navizance , serrée par les deux versants , roule ses eaux grises avec un mugissement monotone qui emplit toute la vallée . notre chemin serpentait au milieu des sapins le long d une pente dont on ne pouvait mesurer la profondeur . il y régnait une solitude absolue . c était dimanche , et jour de repos . une fois qu ils sont revenus des offices , les gens de la montagne ne se promènent guère ; aussi sauf un couple , mari et femme , qui cueillait des cerises sauvages dans une clairière , nous n avons rencontré âme vivante . par ci , par là , des sons égrenés de clochettes , venant je ne sais d où , frappaient nos oreilles , mais l oeil avait beau chercher , et sonder le feuillage , pas plus dans les ravins que sur les escarpements au dessus de notre tête , on n apercevait ni chèvres , ni troupeaux . la forêt , et quelle forêt ? la plus belle qu on puisse voir , nous appartenait . nous y cheminions à la manière des patriarches , au temps où les hommes étaient rares sur la terre , libres , dans la vaste étendue . tout en marchant ainsi , flânant serait mieux dit , nous nous étions rapprochés de vissoie , dont nous n allions plus être séparés que par la largeur de la vallée , lorsque nous arrivâmes devant un petit oratoire campé sur le sommet d une pente très raide . au dessous s étend une double rangée de toits bruns . c est pensec . ici , l usage des crampons ne serait pas superflu , tant la descente est rapide . un village aussi téméraire que celui là , je n en ai encore jamais vu . appuyé d une part à la montagne , et perché sur l échine d une arête d où il regarde le ravin où tôt ou tard il devra dégringoler , noir à faire peur , il étale en plein soleil le plus bizarre amoncellement de constructions que l on puisse imaginer . que si l on s en approche , on croit sentir le brûlé , tant les maisons qui le composent sont vieilles et enfumées . la plupart d entre elles n ont pas même de cheminée . la fumée s en échappe par une petite ouverture pratiquée dans la paroi au dessus du foyer . équilibrées à la manière des châteaux de cartes , elles sont non seulement accolées les unes aux autres , mais encore superposées les unes par dessus les autres , avec tous les caprices d une architecture laissée à son libre arbitre . avec cela , ces baraques vous regardent d un air si candide et si réjoui par leurs petites fenêtres qui clignotent au soleil , qu on se prend soi même à les considérer avec complaisance , ne serait ce que pour leur originalité . en somme , l impression que laisse pensec est bonne , et il vaut la peine de se détourner pour l aller voir pendant qu il est encore debout sur son arête . ne pleure t il pas déjà les prés fleuris que le précipice a engloutis ? un matin , c était en , à ce qu on nous a conté , les prés se mirent tout doucement à descendre la pente rapide , et un anniviard vit tomber le sien dans la navizance , tandis que celui de son voisin se trouvait du même coup agrandi du double . le brave homme , stupéfait , ne pouvait en croire ses yeux . et voilà comment peut être un beau jour , pensec lui aussi glissera au fond du ravin . il faut néanmoins être dûment averti pour songer à se restaurer en pareil site . c est pourtant dans les caves de pensec , ces caves de sordide apparence , que le vin apporté de la plaine à dos de mulet , prend l arôme qui lui a valu le nom de vin du glacier , et vieillit à son aise . celui qu on nous présenta allait sur ses quinze ans , un vin d or , du nectar . il portait avec honneur sa renommée . le pain , d âge respectable aussi , quatre mois , ni plus , ni moins , était tel qu on pouvait s attendre à le manger à pensec . noir , dur , racorni , un vrai pain de munition ; il nous fallut , selon l usage du pays , avoir recours à un caillou pour en détacher quelques bribes . et nous repartîmes , convaincus d avoir fait une découverte , et trouvé l étymologie de pensec , ce nom étrange qui résonne à nos oreilles , lugubre et plaintif comme le cri d un affamé . juillet . vivent les endroits comme celui ci où l on se couche encore avec les poules , pour se lever avec le soleil ! c est à ce retour aux habitudes primitives , en même temps qu à la pureté de l air , que l on doit attribuer le changement de notre humeur . là où l on jouit , où l on est libre , heureux , dispos ; là où l on dort tout d un somme , l esprit se prête mieux à la réflexion . sur la montagne , les méditations prennent un caractère de volupté tranquille qui n a rien d amer ou de sensuel . réveillé ce matin un peu plus tôt qu à l ordinaire , ce qui veut dire avant que l astre roi ait commencé à dorer le sommet de la brenta , je me suis absorbé dans la contemplation des décalcomanies qui décorent la tapisserie du baldaquin de mon lit . au moment où l on se réveille , il nous surgit parfois de singulières ambitions . or ce matin , la mienne était de résoudre le problème que présente l énigmatique assemblage de toutes ces enluminures . évidemment , dans la combinaison et le contraste de tant de sujets bizarres et hétérogènes , alignés avec une précision cabalistique , combats de fauves ou de taureaux , danses échevelées , magiciens et magiciennes , nains et géants , turcs et albanais , reîtres et mandarins , oiseaux , papillons et scarabées , il y a là une idée satire ou critique , enseignement ou morale , que malgré tout l effort de ma pensée , je n ai pu tirer au clair . je n en ai relevé qu une chose , c est que les anciens excellaient dans l art de mettre l esprit de leurs descendants à la torture , à preuve ce vieux baldaquin , leur ouvrage , qui ne compte pas moins d un siècle d existence , sans parler des années en plus . son aspect suranné fait sourire les jeunes , mais donne à penser à ceux qui sont curieux de vieilles choses . dans le mystérieux agencement de son ornementation , oeuvre de patience et labeur de pensée , ne reconnaît on pas l esprit essentiellement conservateur de nos ancêtres ? loin de nous ressembler , nous qui pour la plupart , ne vivons que pour l heure présente , eux au contraire , ils avaient l instinct , la prescience de la durée . ils travaillaient en vue de la postérité , et leurs oeuvres leur survivaient . août . en août ici les soirées commencent déjà à fraîchir . après la pluie et les giboulées de la semaine dernière , nous avons vu la neige couvrir toutes les sommités d alentour . il nous reviendra encore de beaux jours , doux et chauds , mais en attendant on ne s attarde plus au dehors , le soleil une fois couché . hier soir , fortuitement , toute la famille se trouvait réunie dans la cuisine , chacun se rapprochant à l envi du brasier . survint un naturel du pays , brave père de famille , qu un message dont il était porteur pour l un de nous amenait à cette heure tardive . on l engage à prendre place , et la conversation , un moment interrompue par son arrivée , reprend de plus belle , par sauts , par ricochets , avec toute l expansion des gens que la chaleur réconfortante d un feu qui flambe à côté d eux , met en gaieté . profitant d une pause , le naturel se hasarda à parler d un sujet qui lui tenait fort à coeur . il ne s agissait rien moins que d un revenant , dont les allées et venues récentes ne laissaient pas que de lui donner de l inquiétude un bruyant accès d hilarité accueillit cette révélation . le bonhomme néanmoins , sans se déconcerter , lentement et posément , continua à développer sa thèse avec des preuves à l appui ; et certes , elles ne lui manquaient pas . un de ses arrière cousins ou grand oncle , je ne sais au juste lequel , était revenu , ainsi que plusieurs autres dont l apparition n était le sujet d aucun doute . malgré toute la force de ces exemples , personne n était convaincu , et l un des nôtres , jeune étudiant , tant soit peu frondeur , soutenu dans son dire par un homme de la plaine , un vieux charpentier , qui ne tremble pas pour si peu , et ne croit point aux revenants , se déclara , nouveau don quichotte , prêt non seulement à braver ces trouble fête , mais aussi à les pourfendre à la première occasion . les rires aussi continuaient , mais notre interlocuteur inébranlable dans sa foi aux morts , comme il les appelait , ne se laissa pas entamer . je crois qu au fond il avait grand pitié de notre incrédulité . et là dessus , on s en alla dormir . août . les fêtes d août sont passées , les séjours de montagne tirent à leur fin , et chacun de nous se dispose à regagner ses foyers . le village de nouveau , déjà en partie dépeuplé , retombe dans sa léthargie . l émigration se fait sans bruit et sans frais . gens et bêtes s en vont pour ne revenir qu à la saint maurice , pour les refoins , comme on dit ici . çà et là encore quelquefois le matin dans les raccards , on entend le son cadencé du fléau sur les gerbes . il résonne dans le grand silence avec le bruit d un glas , le glas de l été , le glas des fleurs , de tout ce qui sourit , et de tout ce qui enchante . et nous partons . nous aussi , nous passons devant ces vieilles maisons enfumées et muettes , qui en ont déjà vu passer bien d autres . elles ont vu maintes fois partir les jeunes dans toute la gaieté et l insouciance de leur âge ; et plus tard elles les ont vus , changés en vieux et en vieilles , faibles et chancelants , revenir pour humer un peu de cet élixir de vie qui est l air de la montagne , cette fraîche et pénétrante haleine des sapins , qui dans leur jeunesse les avait fait vigoureux et sains . en partant j emporte une consolation , la certitude que ce coin perdu , ce plateau ignoré , est à l abri des enjolivements de la civilisation , et que jamais ni kiosques , ni jardins anglais , ni casinos , n en détruiront l austère poésie . la pensée qu un jour , au lieu de suivre dans les prés les petits sentiers à bon plaisir , on pourrait s y promener sur l asphalte d un trottoir , ou que le sifflet strident d un funiculaire sur ces hauteurs couvrirait la voix du coucou , et le cri de l épervier , cette pensée , dis je , pour moi serait un cauchemar . . ! a e e . jpg a e e . jpg le voeu d un pestiféré . ! bbd . jpg bbd . jpg sur la rive droite du rhône , de sierre à sion , et jusqu à la lisière des forêts , le flanc de la montagne se relève couvert de vignes , émaillé à toutes les hauteurs de bouquets d arbres sous lesquels s abritent plusieurs groupes d habitations , plutôt des hameaux que des villages , les uns visibles de la grande route , les autres cachés par l épaisseur du feuillage , ou discrètement blottis dans quelque repli du terrain . pendant la belle saison , la plupart d entre eux passeraient inaperçus aux yeux du voyageur , si parfois quelques uns de leurs toits , surgissant des arbres , le petit clocher ou les murs blancs de leur chapelle , en attirant l attention de ce côté , ne révélaient leur existence . enchâssés comme nous les voyons sous les ombrages , il y en a même quelques uns qui de loin , ont l air d y être si confortablement assis , qu on se prendrait à leur porter envie . mais lorsque les pluies d automne ont dégarni les arbres , et que le vent a balayé les dernières feuilles , alors ces hameaux irrégulièrement semés dans l espace , se montrent tels qu ils sont , ni beaux , ni laids , silencieux et paisibles , avec la candeur d aspect de tout ce qui par sa nature , choses ou gens , est appelé à demeurer toujours à l écart . je dirai plus : ainsi dépouillés de leur encadrement naturel , transis eux aussi , délavés comme le sol , ils mettent quasiment un trait mélancolique au paysage . autant tous ces groupes de vieilles maisons plantées sans symétrie sur les replats ou dans les creux des pentes , avaient bonne grâce à se découper sous le dôme pommelé que leur faisaient les arbres , autant en l absence de toute verdure , ils ont l aspect tristement résigné des vieillesses qui s achèvent dans l isolement . parmi ces hameaux , il y en a qui ne sont pas toujours habités , non qu ils soient des lieux de villégiature , mais bien au contraire parce que ce sont des endroits de labeur , et comme ils appartiennent aux gens de la montagne , ceux ci n y séjournent que dans certains moments de l année , lorsque les travaux de la campagne , principalement ceux de la vigne , réclament le concours de tous les bras . des jours de rudes corvées où tout le monde travaille dur et ferme . de bon matin les pentes s animent . éparpillés ici et là , des groupes d ouvriers surgissent , semble t il , de tous les fossés ; car il faut savoir que sur cette côte brûlante , une des meilleures expositions du pays , on continue à cultiver la vigne d après l ancien système valaisan , dont l effet dans le paysage a la grâce des cultures qui s épanouissent en toute liberté , et sous la figure qui leur plait . aussitôt la besogne achevée , et que les montagnards repartis comme ils étaient venus , à la manière d un vol d hirondelles , n ont laissé derrière eux ni vaches , ni moutons , les petits villages redeviennent déserts , autant vaudrait dire abandonnés , muets comme si la peste les eût dépeuplés ; et autour de leurs masures plus rien ne respire , plus rien ne chante sinon les oiseaux ; plus rien ne remue , sinon les insectes et les lézards . l espace est à eux ; ils en sont les maîtres . ces hameaux dépendent presque tous de deux ou trois paroisses situées bien haut dans la montagne , lens , montana , saint maurice de lacques . des sentiers très raides jetés à travers les vignes , comme aussi de loin en loin quelque tronçon de chemin bordé d arbres fruitiers , les relient l un à l autre ; et tous , quels qu ils soient , chemins ou sentiers , voies de perdition pour quiconque n est pas du pays ; car il est rare qu un étranger qui s y aventure seul avec l intention de gagner telle ou telle localité des hauteurs , trompé par les bifurcations qui se présentent à lui au sortir du vignoble , ne s écarte d autant de la direction à suivre , qu il croit en être plus rapproché . et , que si l on a pensé y trouver des chemins faciles , on est bien vite désabusé . ou bossus ou pierreux , en casse cou , creusés ici , ravinés là , et rapides à vous faire perdre le souffle , de vrais chemins de montagne , et faits à son image . rien qu à les voir , on comprend que la civilisation n a pas poussé jusque là . comme dans le vieux temps , mulets et piétons se tirent d affaire sans elle . passé les vignes , ces chemins glissent sous bois , les uns pour s y perdre , les autres pour grimper plus haut , et gagner les villages supérieurs . la forêt s élargit , non point ombreuse et veloutée comme celles de vercorin et de chalais , la sécheresse et les embrasements de la canicule pèsent trop sur elle , mais décharnée , un peu farouche , sans l ombre intense et la fraîcheur bocagère des fourrés qui tant que le jour dure gardent les rosées de la nuit . clairsemés à la façon des tirailleurs , les arbres , pins et sapins de compagnie , montent à l assaut des pentes ; ils escaladent les roches , et vont s échelonner sur les sommets où ils dentellent le ciel de leurs fines hachures . vous le croiriez sauvage , ce versant ? il ne l est point . en revanche , abrupt , pauvre , désert , tant qu il vous plaira ; je vous l accorde . mais il y rit tant de soleil , qu en dépit de sa sévérité , il a pour nous l attrait des endroits où l homme laisse encore la nature n en faire qu à son gré . ce paysage ne vit que par la lumière . sans le dorer , elle l illumine . en vain , même pendant les ardeurs de l été , vous y chercheriez des tons chauds . il ne vous présente ni couleur , ni éclat . les teintes sont sombres et rares , ou plutôt une seule domine , la teinte grave . telle qu elle est néanmoins , cette uniformité convient à ce sol sévère ; elle porte sa couleur . une côte brûlante et solitaire , ai je dit , où dix fois pour une , sur le sentier , vous ne rencontrerez personne , un désert , où malgré des indices de pays habité , vous ne voyez pas toujours une forme humaine , sans compter qu à vos pieds la civilisation qui passe à grande vitesse emportée par la vapeur , a l air de rire de la simplicité des bonnes gens qui , soufflant et suant , s obstinent encore à l exemple de notre père adam , d ancienne mémoire , à user de leurs jambes . un peu suranné , ce genre de locomotion , il faut en convenir . n importe , pour nous , coureurs des bois , il fait notre affaire . marcher ainsi , c est le droit de rêver , de contempler , de s arrêter , et aussi de se pâmer d aise comme il nous plaît . c est la liberté avec l espace à franches coudées devant soi ; et ces escalades où le visage brûlant , le feu dans les veines , on sue sous le soleil , dans le plein air de la montagne , font notre bonheur , et aussi notre force . ce que nous perdons en vélocité , nos yeux le retrouvent en rassasiements . et puis , comme de là haut on domine bien la vallée ! il y a peu de perspectives qui puissent égaler celle là . je sais un moment où elle revêt toute sa gloire . c est en mai , quand sur l un et l autre versant , la végétation triomphant des gelées , les prés partout se font verts , et les arbres prennent fleurs . il faut alors venir ici . c est à mi hauteur que la beauté du pays s épanouit . le tableau s égaie de la richesse des contrastes et de la variété des aspects . d un coup d oeil on embrasse les deux côtés de la vallée , ainsi que la plaine qui se déroule fleurie et souriante , sous le souffle du renouveau . monotone et mélancolique dans son parcours , l éloignement lui prête un éclat singulier . une heure à peine suffit pour opérer cette transformation , et vous êtes conquis . cette belle plaine ensoleillée verdoie et poudroie dans le cadre étincelant que lui font les neiges , à cette saison refoulées derrière les sapins . le rhône y dessine ses anneaux . long ruban argenté , il passe majestueux et paisible au milieu des jeunes verdures . sur chaque rive , à la lisière des marécages , les cultures se déploient ; vergers , plantations d orge ou de maïs , les morcellent à l envi . de grandes mares opaques ou transparentes , des étangs , un nombre infini de haies , de canaux , de rigoles , de routes et de sentiers achèvent cette mosaïque . hameaux , villages , fermes et fenils , maisons isolées , tout se succède . les églises et les maisons ressortent d un blanc vif sur le vert des prairies ou la grisaille des coteaux . çà et là , dans l étendue , un monticule tronqué , disgracieux , sans buissons , sans herbe , pareil à une gigantesque taupinière , se dresse sur ce tapis verdoyant , portant sur son dos les pans écornés d une muraille séculaire , haute , grimaçante , farouche , restée là debout , on ne sait ni pourquoi ni comment . avec ce tableau sous les yeux , est il besoin d autre chose , je vous le demande , pour charmer la longueur du trajet ? mais assez de poésie comme cela . nous voici sur la hauteur où vous trouverez encore d autres villages . un des plus élevés , c est celui où je vous mène , chermignon , qu on appelle chermignon d en haut , par opposition à chermignon d en bas , qui est situé à une demi lieue au dessous . et comme il est le plus élevé , il est aussi le plus rapproché de lens , la paroisse , dont les grosses cloches se font entendre à plusieurs lieues à la ronde . point laid du tout ce chermignon , gai même , et d aspect décent . bien planté dans les prés , d un côté , de peur de la bise , il s abrite à la montagne . ses habitations , les vieilles comme les jeunes , se dégagent d un massif d arbres fruitiers , pruniers et cerisiers , qui croissent à foison dans ce coin de pays . tout y est clair et paisible , avec un parfum de choses anciennes ; et comme en même temps que le bien être , on y respire le contentement d esprit , je connais plus d un village qui voudrait être en son lieu et place . tournée au midi , et faisant front au village , une esplanade , que relève une grande croix , recouvre un antique tumulus , et domine la pente . c est la tombire , expression qui dans le vieux dialecte signifie gouffre ou tombeau . vous saurez bientôt pourquoi on l appelle ainsi . ainsi que tout honnête village , chermignon a sa chapelle , et avec sa chapelle son patron , saint georges , dont la fête comme on sait tombe le avril . or , ensuite d un voeu , le jour de cette fête donne lieu à un usage naïf qui date de loin , ainsi que vous allez le voir . pour l intelligence de ce récit , il faut que je vous en dise l origine . c est une histoire miraculeuse , et vraie d un bout à l autre malgré sa couleur légendaire . au xive siècle , la peste , ou comme on disait alors , la mort noire , éclata en valais . elle y causa de tels ravages que partout la population fut décimée à tel point qu il en est né le proverbe : de cent il n en reste que neuf . chose singulière , elle était même plus meurtrière dans les montagnes que dans la plaine . chermignon ne fut point épargné . si nombreux étaient ceux que le fléau emportait journellement qu il devint impossible de les ensevelir dans le cimetière de la paroisse , et force fut de creuser une fosse sur le lieu même , pour enfouir au fur et à mesure les cadavres de ceux qui mouraient ainsi . pour cela on choisit précisément l endroit qu aujourd hui encore on appelle la tombire . c est de là que le nom lui vient . mais ce n est pas tout . un jeune homme dont le nom ne s est pas perdu non plus , il s appelait ointzo , ayant été atteint de l épidémie pendant qu il fauchait de l herbe dans un pré à quelque distance du village , et comprenant qu il était à fin de vie , se cramponna à un dernier moyen , celui des désespérés . il fit un voeu , promettant , s il en réchappait , de fonder à perpétuité une distribution annuelle de pain bénit sur le lieu où on enterrait les victimes de la peste . le ciel l entendit . tandis que soixante personnes , nous dit la tradition , périrent ce même jour , ointzo releva de cette attaque . rendu à la santé , et ne voulant point être en reste avec le bon dieu , il tint scrupuleusement ce qu il avait promis , en assurant par une donation spéciale l observation perpétuelle de son voeu . c est ainsi que depuis cette époque , chaque année , le jour de pâques , tout le village se rend sur la tombire pour y recevoir le pain bénit . puis la répartition achevée , avant de se séparer , à un signal donné les hommes se découvrent , chacun s agenouille , et l on prie pour le repos de ceux qui sont couchés sous ce tertre gazonné . cet exemple a trouvé des imitateurs . avec le temps d autres dons sont venus grossir peu à peu le fond placé par ointzo à cette pieuse intention , ce qui permet de faire encore une seconde distribution générale le jour du patron , non plus à la tombire , mais en pleine campagne , devant la croix de girette , l endroit , dit on , où ointzo fut pris de la peste . on y accourt en foule des villages environnants et même de la plaine , les gens du dehors , tout comme ceux de la commune , étant admis sans distinction de nationalité ou de confession à recevoir leur part de pain bénit . et maintenant que vous savez l origine de cette coutume , voyons en le cérémonial . c est de la fine fleur du terroir que je vais vous servir ici . jugez plutôt vous même . dans ce bon petit pays de chermignon , où rien n est moins à craindre que la pluie , au printemps surtout , il est rare néanmoins que la fête patronale soit favorisée du beau temps . rebuses et giboulées pour l ordinaire lui font cortège . à qui s en prendre , sinon à saint georges lui même , si peu gracieux sous ce rapport que là haut on l a surnommé , le patron de la froid . par exception pourtant , l autre jour , et bien lui en prit , il s était départi de sa sévérité , et se présentait tout radieux sous les couleurs du printemps . ciel clair , chaude journée , réveil de la sève dans les rameaux , bruits discrets sous tous les buissons , rien n y manquait , et c était double fête . pour nous , partis de la plaine avec les premiers rayons du soleil , nous fîmes ce matin là le chemin tout d une haleine . au bout de deux heures de marche nous débouchâmes sur la petite place du village , un peu avant la grand messe . en même temps que nous , des gens en tenue de fête arrivaient de tous côtés . pas moyen de pénétrer dans la chapelle déjà pleine comme un oeuf . par la porte ouverte , on voyait au fond reluire les cierges dans un encadrement de dorures . les derniers arrivés stationnaient sous le porche ou se pressaient tout alentour . il y avait là des vieux et des vieilles courbés sur leur bâton , des enfants en grand nombre , des femmes avec leurs nourrissons , des gens de tout âge , les uns venus de très loin , un de ces tableaux simples et paisibles comme on en a déjà vu cent fois , mais qui toujours parlent au coeur . et le soleil riait là dessus . après la messe et le sermon , chacun se hâta d aller dîner pour ne point manquer la procession qui selon l usage a lieu un peu après midi . et nous , que l air de la montagne avait mis en appétit , nous fîmes comme tout le monde . dans les villages reculés du valais , une fête ne serait pas complète si un déploiement officiel d uniformes et de pompons n entrait pas dans son programme . la militairomanie est dans les moeurs . si on n en apporte pas le germe en naissant , on se fait du moins de bonne heure à l odeur de la poudre . pour preuve , prenez la fête de chermignon , la gloire des gamins . c est là que sous l égide de saint george , ils font sinon leurs premières armes , en tout cas leurs premières parades . ce coup d oeil , il faut le voir . déjà avant l heure fixée , tout le monde est dehors , les vieux assis sur de gros troncs de sapins des deux côtés de la rue ; les jeunes , groupés çà et là , ou se promenant par bandes . tout le mouvement se porte vers la maison communale . pas de bruit , pas de confusion . ces gens , grands et petits , sont sérieux et calmes dans l attente du défilé traditionnel que de siècle en siècle chaque année leur ramène . comme nous les voyons , ainsi déjà faisaient leurs pères . ran , plan , plan ! voici les tambours . ils parcourent le village pour rassembler la compagnie de saint george . alors de partout on voit venir des garçons dans la tenue d ordonnance , la tête enfoncée dans le shako où elle disparaît à demi , leur taille grêle serrée par le ceinturon où pend le sabre qui leur bat la jambe , la figure épanouie , et tout pénétrés de leur rôle . d autres , au lieu de sabres , sont armés de simulacres de fusils au bout desquels brille une baïonnette . l attention dont ils sont l objet ne les gêne point ; elle les soulève . sous le sérieux et la décision de la pose , on sent la joie contenue , et la bravoure . la naïveté ne sied elle pas aux coeurs vaillants comme aux juvéniles ardeurs ? ! c c b . jpg c c b . jpg mais voici bien autre chose . à quelques pas de la chapelle , dans leurs plus beaux habits , les marmots , j entends ceux qui pour la plupart portent encore la robe , sont à leur poste , prêts à répondre au premier commandement . échelonnés deux à deux du haut en bas de l escalier d une maison voisine , chacun d eux serre dans sa petite main une longue lance de bois surmontée soit d un drapeau , soit d un panache de fleurs et de rubans . raides sans paroles , quasi étourdis , les yeux tout grands ouverts , un étonnement radieux les tient immobiles . il y en a même de si petits que pour ceux là , force est à leurs mères de les porter sur le bras . sont ils assez sérieux , sont ils assez fiers , ces guerriers en herbe ? pas un ne fléchit . pas un ne bronche . et tous à peindre ou à croquer ! une troisième division apparaît , les rouges , comme on les appelle ici , non plus des marmots , non plus des gamins , cette fois , mais des adolescents dans leurs habits de parade , les anciens uniformes écarlates que portaient leurs aïeux dans les régiments étrangers , pompeuse défroque conservée avec soin pour faire honneur à saint george . leur commandant en tête , ils fendent la foule avec la musique , avec les tambours , les sapeurs , et deux hommes d âge mûr armés d antiques hallebardes , et se dirigent vers la maison communale où , en cortège , ils vont quérir le clergé et les autorités . ainsi le veut l étiquette . un silence de quelques instants . puis les coups de mortier , le roulement des tambours , la musique qui retentit , donnent le signal du départ . tout aussitôt le défilé se forme et se porte en avant dans l ordre qu ont suivi toutes les générations . comme fidélité , tradition oblige . entendons nous . ceci n est point une cérémonie religieuse . c est le moyen âge dégagé de ses ombres , qui pour un moment se dresse devant nous . il n y a que la simplesse , vieux mot disparu , pour rendre ici la pureté de l acte et celle des intentions . regardez bien . le cortège se met en marche , les sapeurs devant . les tambours viennent ensuite , puis la musique avec les bannières , puis les rouges , les fusils , les sabres , les drapeaux , ainsi qu on les désigne ; les grands hallebardiers , tout le contingent d honneur ; les marmots bravement , aussi vite qu ils peuvent . derrière eux les conseillers . deux hommes les suivent portant des paniers à vanner , puis plusieurs autres chargés d énormes sacs de pain . immédiatement après , la foule . des centaines d hommes et de femmes , massés jusque là de chaque côté de la rue , s ébranlent à leur tour , et suivent le mouvement . beaucoup , pour mieux voir , se précipitent au devant , éparpillés dans les prés sur toute la longueur du chemin . le village une fois dépassé , le cortège , ondulant au vent , se déroule au milieu des prairies sur la route de lens , dans une gloire de poussière , que soulèvent les pieds des passants , et la route semble courir avec lui . pour se croire encore au lendemain de la peste , il ne manque plus que d avoir ointzo en tête du défilé . quelques minutes mènent au lieu désigné . la croix de girette se dresse au bord du chemin . on ne va pas plus loin . c est la première halte . les conscrits , sabre nu , forment une double haie . l assemblée se presse tout autour . alors commence la distribution du pain , un solide pain de seigle qui a été béni le matin , à la sortie des offices , et préalablement coupé en portions égales . les sacs ouverts , on les vide au fur et à mesure dans les grands vans apportés , selon la coutume , à cette intention . debout sur la route , les conseillers procèdent au partage . tandis qu en vertu d un privilège cinq fois séculaire , les notables comme les prêtres et les anciens bourgeois reçoivent un pain entier , le commun des assistants n a droit qu au quart de la même portion . tout se fait par ordre . sauf la compagnie de saint george dont le tour n est pas encore venu , toutes les personnes présentes passent à la file devant les distributeurs . bientôt allégés de leur contenu , les vans sont remplis à nouveau aussi longtemps qu il en est besoin . une fête de famille des temps primitifs , dirait on , agape solennelle à laquelle quelque patriarche chargé de jours , aurait convié tous ceux de son peuple et de sa parenté . c en est une . lorsque chacun est servi , le cortège se reforme et revient en arrière pour s arrêter encore à mi chemin . nouvelle distribution , mais pour les militaires seuls cette fois . enfin une troisième halte a lieu à l entrée du village . c est le tour des vieillards et de ceux qui n ont pu suivre le défilé . on le voit : vieux ou jeunes , pauvres ou infirmes , personne n est oublié . et comme on sait ce qu on doit au bon dieu , de là on se rend directement à la chapelle , où le président à genoux récite dévotement et à haute voix les prières d usage , ainsi que le de profundis pour l âme des trépassés . moyen âge , esprit conservateur et chrétien , tout est là . même foi , même simplicité , les mêmes coeurs , les mêmes vertus s y retrouvent . ne vous avais je pas dit qu aujourd hui je ferais rétrograder les siècles devant vous ? pour terminer la fête , les compagnons de saint george rentrent en ordre de parade à la maison de commune , tout à la fois sérieux et triomphants dans la paix de ce jour , pour eux le plus glorieux de l année . et moi , dussé je vivre cent ans , je reverrai toujours dans sa candeur touchante , cette ribambelle d enfants travestis en guerriers sous la bannière de leur saint patron ; et , s il faut tout dire , je n échangerais pas la piquante originalité de ce coup d oeil contre toutes les premières qu on peut voir à paris et ailleurs . avril . ! a c e ad . jpg a c e ad . jpg barbe de platéa histoire du vieux temps . ! f aabf . jpg f aabf . jpg ni jeune , ni belle , la dame de platéa , barbe joyeuse , la dernière du nom , lorsqu elle fut marraine de la grande cloche dont la paroisse de lens s enorgueillit encore aujourd hui . elle approchait de la soixantaine , verte vieillesse qu elle portait sans fléchir , avec une crânerie qui n appartenait qu à elle . de haute stature , fortement membrée , droite comme une barre , et taillée , semblait il , à coups de hache , elle n avait rien d une femme tant elle en dépassait les proportions ordinaires , allures et voix à l avenant . une figure aux traits rudes , le nez arqué , l oeil noir et résolu , des sourcils austères qui se rejoignaient , une bouche rigide s ouvrant sur deux rangées de dents intactes , et pas un cheveu blanc . sous les plis d un capuce , le visage de la fière châtelaine eût admirablement réalisé le type traditionnel du moine et de l ascète . son costume ? pendant six jours de la semaine , invariablement le même . une robe de droguet couleur sombre , façon de gaine étroite et lourde , dont le corsage très raide et très montant se terminait sous le menton par un collet de velours enjolivé de perles noires . sur la tête , selon la mode du temps , elle portait un petit feutre à fond plat garni d un galon d argent , coiffure étrange qui s aplatissait sur le crâne en manière de soucoupe , et laissait le front et les tempes à découvert , tandis qu un petit béguin de damas serré là dessous , emprisonnait les cheveux . le dimanche et les jours de fête , elle revêtait une jupe de fin drap et le corsage à chaînettes et agrafes d argent , sous lequel brillait un plastron tout chamarré de broderies . les manches s arrêtaient au coude , encadrant le bras dans un flot de dentelles assorties à celles de la gorgerette . des bas de laine ou de soie blanche , et des souliers plats complétaient un ajustement qui était à cette époque le costume national des femmes nobles , en même temps que leur habit de cérémonie . ainsi adornée , c était sous ce costume que quelque quarante ans auparavant elle s était mariée , et encore sous celui là qu elle figurait superbe et gourmée dans un grand cadre doré , vis à vis du portrait de son époux , pétermann de platéa , à la suite d une longue série d ancêtres alignés , immobiles et graves , dans la grande salle de son château de goubing . mais parée ou non , barbe joyeuse avait tout de même bon air , et plus encore haute prestance . à son contact l habit féminin prenait des façons de cuirasse , et rien qu à la rencontrer faisait songer aux ancêtres en pourpoint . l âme était aussi fortement charpentée que le corps , le caractère tout d une pièce répondait au portrait , l énergie même . dame , comme elle croyait l être , de droit divin , despote , mais sans hypocrisie , elle se sentait née pour commander comme d autres pour obéir . ce rôle , il faut bien le dire , était le sien , aussi nul ne s avisa jamais de le lui contester . bien plus , si grand était le prestige de son impérieuse volonté , que tout en murmurant de la sévérité de ses arrêts , on la respectait , et devant cette nature altière , si résolument décidée à régner , chacun courbait la tête , sachant bien qu à lui résister il n y avait rien à gagner . de son sexe elle ne connut jamais les défaillances , encore moins les langueurs . son corps , elle le traitait dur et en marâtre , n ayant jamais pris de lui nul souci . à ce régime , il s était endurci et ne s en portait que mieux , si bien qu à soixante ans , solide comme un roc , dame barbe montrait une santé à défier toutes les intempéries . née la cadette de dix enfants tous enlevés à la fleur de l âge , et privée de bonne heure de sa mère qu elle eut à peine le temps de connaître , barbe joyeuse était restée seule avec son père , le noble hubert de chevron , un vieux batailleur dont les années n avaient point refroidi l humeur belliqueuse . il éleva la fillette à sa taille , il la façonna à son image . pour cela il n eut qu à cultiver les dispositions naturelles de l enfant . jamais éducateur ne trouva un terrain plus propice , et les mêmes allures masculines qui eussent exaspéré une mère , prirent sous l influence paternelle leur plein essor . lui , la voyant si vaillante , s en applaudissait tout haut , et joyeux se frottait les mains , pensant se voir revivre en elle . s il ne lui apprit pas à écrire , en revanche il la dressa à tous les exercices du corps . à quinze ans elle nageait comme un poisson , enfourchait sans sourciller le coursier le plus ombrageux , et chassait comme nemrod . pour peu que son père lui en eût témoigné le désir , elle n aurait pas hésité à coiffer le casque ou le béret à plumes , et vêtue d un justaucorps , l épervier au poing , elle eût chevauché ainsi des heures entières . la chasse était leur passion à tous deux , et on parla longtemps de leurs prouesses dans le pays . l hiver , pendant les longues soirées où selon l usage , maîtres et valets veillaient autour du feu de la cuisine , la jeune amazone accoudée sur les genoux de son père , sentait palpiter son coeur au souffle héroïque des gloires passées , récits de combats , chasses fantastiques , dont il avait été le héros ou le témoin , histoires cent fois redites , que chacun savait par coeur , sans que pour cela personne se lassât de les entendre . quand le baron parlait de ses guerres ou de ses exploits cynégétiques , il se faisait invariablement un grand silence , par respect pour lui d abord , et aussi parce qu il ne pouvait supporter d être interrompu , se complaisant dans l écho de sa propre voix ; sans compter qu il avait une manière incisive de ponctuer ses discours , en les accentuant de jurons énergiques qui , pour l ordinaire , produisaient sur ses auditeurs une impression plus terrifiante que le fait qu il cherchait à mettre en relief . même quand il avait fini , les autres ne retrouvaient pas tout de suite la parole . on aurait dit que les mots leur restaient cloués à la gorge , tant chacun demeurait abasourdi . les parois , qui ne vibraient plus , reprenaient le silence glacial des antiques demeures seigneuriales , silence lugubre , où dans l air frissonnant du dehors on entendait les vieux loups desséchés suspendus sous la poterne , s entrechoquer au moindre souffle du vent avec un bruissement de girouettes . pour la future châtelaine , ce temps fut le plus beau de sa vie . le bonheur débordait de tout son être . mais les années s écoulaient . elles passèrent comme passent les roses . en effet , le jour ne se fit pas attendre où la noble damoiselle dut changer de demeure et de nom . elle avait été dès l enfance fiancée à un sien cousin , pétermann de platéa . ce projet n avait été un secret ni pour l un , ni pour l autre ; et ils avaient grandi dans la perspective d une alliance qui , en réalisant les vues ambitieuses des parents , unissait la plus riche héritière du pays à un jeune homme non moins noble , et non moins riche . comme cela arrive presque toujours dans les unions ainsi combinées , le coeur n en était rien moins que l enjeu ; mais dans ces temps reculés on n y regardait pas de si près , les fiancés comme les autres . n était ce pas là le sort que leur assignaient naturellement leur rang et leur fortune ? il est même probable que si le choix eût été laissé à leur libre arbitre , ils n auraient pas agi différemment . d ailleurs jeunes comme ils l étaient tous deux , avec les illusions de leur âge , ils allaient devant eux sans trop regarder en dedans . en une de ces belles journées de janvier , sereines et lumineuses , comme le valais plus que tout autre pays , en offre souvent , l union fut bénie ; et , le même soir , l épousée , de sierre où elle avait vécu jusque là , n eût que quelques pas à faire pour atteindre la demeure qu elle apportait en dot à son époux , un noble castel de construction très ancienne , debout encore aujourd hui sur un monticule à peu de distance du village , et toujours désigné sous le nom de tour de goubing , à cause de sa structure de donjon . une roche immense en forme la base et les fondements . au dessous , d un côté des terrains incultes , de l autre un chaos d arbres , des pins plantés en pente , tourmentés et chevelus . ainsi perchée , cette antique habitation châtelaine , élève dans les airs trois étages de salles profondes qui tiennent toute la largeur de ses épaisses murailles , et regardent la campagne par de rares et étroites fenêtres . tandis que de nos jours le monticule aux trois quarts défriché , nous montre un beau vignoble montant de toute part à l assaut du château , au temps de ce récit il ne présentait que des côtes pierreuses mouchetées çà et là de ronciers et de chardons . pas de chemin proprement dit ; on y grimpait par des sentiers de chèvres au travers des broussailles . le site est solitaire , mais la vue , d une ampleur classique , surprend et retient le regard . on ne s en rassasie point . de leurs fenêtres , les nouveaux mariés pouvaient , comme de la lanterne d un phare , contempler sous ses aspects variés , la pittoresque contrée qui a valu à sierre le titre de sirrum amoenum , les lacs , les forêts , les villages qui se lèvent à chaque pli des collines , ou qui émergent du creux des vallons , géronde , la vieille chartreuse , isolée et mélancolique sur son plateau ; et des deux côtés le cadre vigoureux des montagnes , crêtes et cimes , qui vont s enchevêtrant avec toutes sortes de formes bizarres sur le ciel . tel était le gîte . nid d aigle , plutôt fait pour abriter le roi des airs que les placides amours d un jeune couple . car un château ne fait pas le bonheur . au physique comme au moral , pétermann de platéa était l antipode de sa femme . il ne lui ressemblait en rien . c était un long garçon décharné , au teint maladif , à la démarche incertaine , au maintien mal assuré . une insurmontable timidité accroissait la gaucherie de ses mouvements . à considérer dans sa laideur aristocratique tel que la peinture nous l a transmis , ce blême rejeton d une race vaillante , on croit voir en lui l ombre ou le spectre de ses aïeux , tous gens robustes et de haute mine . chez lui rien de pareil . le regard est voilé , la bouche souffreteuse , la carnation presque livide ; et la fatigue des traits , rendue plus frappante par le haut collet de fourrure et le fond noir du tableau , révèle de prime abord l affaissement du corps et la langueur de l esprit . inhabile à l action , nonchalant autant par tempérament que par habitude , le châtelain de goubing coulait ses jours dans l oisiveté , à la façon des lézards , en cherchant le soleil . ce n était pourtant point qu il manquât d intelligence , mais c était la vie qui s en allait , le corps sourdement miné qui n avait plus la force de se raidir contre le mal invisible qui lui enlevait la gaieté et l entrain . point morose néanmoins , point misanthrope , mais d humeur douce . homme de foyer avant tout , il avait l âme poétique , et de plus , pour son malheur , une sensibilité toute féminine . affectueux sous l incohérence apparente , la timidité chez lui coupant court aux épanchements , le plus souvent il restait silencieux et songeur . tant de débonnaireté irritait la pétulante barbe joyeuse . habituée aux bourrasques paternelles , le caractère effacé , l attitude humble , quasi effarouchée de son mari l exaspérait . il lui aurait plu de rencontrer chez lui une nature plus remuante , des goûts plus conformes aux siens . avec une présomption toute juvénile , lorsqu elle l avait pris pour époux , elle s était flattée d avoir bien vite raison de sa timidité ; et à le secouer de sa torpeur , elle avait mis toute son énergie . peine inutile . elle n avait pas tardé à s apercevoir qu à tenter l impossible elle perdait son temps . non qu il se montrât rénitent . loin de là . jamais mari ne mit plus de condescendance à satisfaire aux caprices de sa femme ; mais il avait beau faire , en dépit de sa bonne volonté le naturel reprenait toujours le dessus ; et au retour des expéditions aventureuses , chevauchées à fond de train , parties de chasses folles , où l intrépide écuyère réussissait à l entraîner , le soir il rentrait chez lui pâle , exténué , assoiffé de repos et de solitude . plusieurs fois , et sans plus de succès , le sire de chevron vint à la rescousse . les rodomontades du beau père n opérèrent pas davantage que les câlineries de l épouse ; aussi , de guerre las , le vieux batailleur renonça à l entreprise , tout en fulminant contre l inertie de son gendre qu il traitait ouvertement de poule mouillée . en somme , réalisant sans le savoir la fable du pot de fer et du pot de terre , les deux époux vis à vis l un de l autre , dans les grandes salles , sentant le moisi du manoir , faisaient triste figure . cet état de choses dura cinq ans . pétermann atteint de cette mélancolie du déclin qui saisit les jeunes aussi bien que les vieux , n en était devenu que plus pâle et plus creux . pendant tout ce temps aucun nourrisson n était venu égayer le tête à tête conjugal . une atmosphère de tristesse aggravée par les rigueurs de la saison , enveloppait le manoir . on était en plein hiver . de celui là , rude entre tous , on se souvint longtemps . depuis plusieurs semaines un froid soutenu , intense et sans merci , pesait sur le pays , froid de loup , et sans mentir , car les loups étaient nombreux . que dis je , ils étaient légion ; on les comptait par bandes , ce qu on n avait encore jamais vu . plus d un , il faut bien le dire , paya sa hardiesse de sa peau , et ignominieusement , sous les huées et les quolibets des villageois , alla rejoindre ceux de ses confrères qui , en manière de trophées , pendaient dépenaillés et grimaçants , sous le porche de la maison seigneuriale . mais rien n y faisait . nonobstant cet exemple sinistre , la faim chez eux étant plus forte que la peur , il n y avait pas de jour où leur présence dans les environs ne fût signalée par de nouveaux méfaits . la population en était tout émue . l assemblée des notables , réunie d urgence , décréta à l unanimité l extermination en masse de ces hôtes malfaisants ; en d autres termes , une battue générale . à l ouïe de cette décision , barbe joyeuse ne put retenir un tressaut de joie . des éclairs passèrent dans ses yeux , tout son sang bouillonnait . la battue ne se ferait pas sans elle . n y avait il pas là des lauriers à cueillir ? l occasion était trop belle pour la laisser échapper . le grand jour arriva . cédant aux sollicitations de sa femme , le dolent châtelain s arrachant à regret aux douceurs du coin du feu , blême et morne , alla prendre place à côté d elle dans les rangs des chasseurs . une matinée âpre et revêche , les arbres couverts de givre , et toute la nature frissonnante sous l haleine glacée d une nuit sibérienne , rien ne prépare à une fête . chassée par le vent du nord , une neige fine et grenue tourbillonne dans l air et emporte les dernières feuilles qui cèdent sous l effort de la tourmente . la colonne par détachements prit la direction de la forêt de finges qui , à cette époque , sur une longueur de trois lieues , couvrait tout le fond de la vallée . les loups y tenaient leur quartier général . la forêt une fois cernée , les farouches carnassiers , se voyant débloqués , s enfuirent de tous côtés . quelques uns , déjouant les poursuites des chasseurs , gagnèrent les ravins de l illgraben . les autres tombèrent dans les embuscades où l on en fit grand carnage , et , nombre fatidique , treize d entre eux teignirent la neige de leur sang . le même soir , les vainqueurs rentrèrent triomphalement à sierre à la lueur des torches , précédés par des brancards improvisés , où étaient entassés pantelants et hideux , les cadavres de leurs victimes . de son côté barbe joyeuse , encore toute excitée par les péripéties de la lutte , rentrait à goubing avec son mari , celui ci pris d une grosse fièvre , et pour y mourir . huit jours ne s étaient pas écoulés que le glas de toutes les églises annonçait à la vallée que le dernier descendant de la grande maison de platéa avait cessé de vivre . le lendemain , on le déposait dans le caveau de sa famille , au milieu d une foule consternée , qui naïvement s étonnait qu on pût mourir si jeune , quand on possédait de si beaux biens au soleil . et comme si d un malheur ce n était point assez , trois semaines après , le vieux baron , frappé d un coup de sang , rendait le dernier soupir sans avoir pu serrer encore la main de sa fille . du jour où barbe de platéa prit les habits de veuve , elle renonça aussi et pour toujours à la chasse , sa passion favorite remords ou regret ? peut être tous les deux . personne n en sut jamais rien . ! c a . jpg c a . jpg un changement complet , presque effrayant pour ceux qui la connaissaient , s était opéré dans tout son être . elle autrefois l entrain même , semblait une statue de sel . froide , rigide , le regard fixe et terne , elle pouvait rester des heures entières à côté de la fenêtre , immobile dans son grand fauteuil comme une sainte de vitrail . quelques mois se passèrent ainsi dans une retraite absolue . à l exception de son confesseur , le père barnabé , et du vieux tabellion , maître balthazar jost , qui avait été l homme de confiance de son père , elle ne recevait personne , ce qui donna à croire à plusieurs qu elle allait entrer en religion . il n en était rien . peu à peu les ressorts de cette nature si fortement trempée se détendirent , et comme elle avait le coeur vaillant , les nerfs solides , au grand étonnement de tous , elle se reprit à vivre déterminée à fournir sa pleine carrière , vivre pour faire le bien . jeune , mais vieillie de dix ans , elle portait vers ce but toutes les puissances de son activité . la mêlée avec ses ardeurs et ses meurtrissures était bien son élément . à vingt sept ans , veuve et libre , avec plus de châteaux qu elle n en pouvait habiter , plus de titres et de seigneuries que personne dans le pays , elle en était de droit la personnalité la plus marquante , en même temps que le plus brillant parti , une puissance , elle l était . aussi à peine la vit on se rattacher à la vie que des prétendants à sa main surgirent de tous les points de l horizon . mais elle , avec le franc parler qu elle avait hérité de son père , ayant déclaré carrément son intention de ne pas se remarier , chacun se le tint pour dit , et resta coi . elle entrait dans une nouvelle existence armée de toutes pièces , comme on va au combat . d un regard elle avait embrassé la grandeur de sa tâche , et n avait pas reculé . sans tarder elle se mit à l oeuvre . en femme qui sait ce qu elle veut , elle commença par l inspection de ses nombreuses terres , changeant de titre et de nom , selon qu elle passait de l un à l autre de ses fiefs . à sierre , dame de platéa du nom de son mari ; plus haut , dame de venthône ; ailleurs , dame d anchette , et plus loin et plus haut encore , dame de diogne . au besoin elle eût pu cheminer ainsi une journée entière , du levant au couchant , et vice versa , sans poser le pied ailleurs que sur ses domaines . à défaut d instruction elle avait le sens droit , et sous la rudesse un coeur d or . d un coup d oeil , elle avait vu , toisé , jugé . pas de détail qui lui échappât , pas de fraude qu elle n avisât , pas de misère réelle sur laquelle elle ne s apitoyât . à sonder les peines d autrui , son âme s élargissait . mais où elle excellait jusqu à l héroïsme , c était dans les soins à donner aux malades . rien ne la rebutait , ni les plaies , ni la malpropreté , ni les veilles , ni la peine . s agissait il d une épidémie ? en l entendant nommer , toute l ardeur belliqueuse de sa race se réveillait ; et regardant le fléau bien en face pour mieux se mesurer avec lui , elle l abordait de front , tour à tour lui disputant ou lui arrachant sa proie , combat à outrance où jamais elle ne se tenait pour battue , triomphante quand elle avait terrassé l ennemi . à lutter ainsi , elle prenait un âpre plaisir . du reste , sévère jusqu à la rigueur , même dans sa charité , inexorable dans ses prescriptions médicales , elle était la terreur de ceux de ses patients qui s avisaient d ajouter ou de retrancher quelque chose au régime ordonné . malheur aux récalcitrants , ou à ceux qu elle surprenait en flagrant délit de rébellion ! si elle se dévouait pour les sauver , en revanche elle exigeait d eux une obéissance absolue . ce n était que justice , et ceux qu elle traitait ainsi , n en guérissaient que mieux et plus vite . en toutes choses elle apportait la même inflexibilité et la même droiture , une bonté tyrannique jointe à un sentiment très profond du devoir ; une femme de guerre , disaient les paysans . mais elle était de son temps , un siècle de fer , et marchait avec lui . même elle lui a survécu . son souvenir n est pas mort . sur le sol qu elle foulait jadis , aujourd hui l on retrouve l empreinte de ses pas , et chaque année vient nous redire son nom . entre toutes ses résidences , il y en avait une que la dame de platéa tenait en grande prédilection , celle de diogne , un petit hameau dépendant de la paroisse de lens , pas loin de chermignon , quelque chose comme une trentaine d habitations tout au plus , enfouies sous la verdure dans une ornière de la montagne . en avant garde , et bien dégagé des arbres , le manoir dressait sa masse grise sur le velours des prés , sombre masure sentant la barbarie , et en apparence plutôt prison que château . l intérieur n était guère plus gai . par un escalier en colimaçon , on arrivait à l unique salle du logis , aménagée à mi hauteur des murs . encore là ni ornement , ni confort . quelques sièges de bois au dossier droit , perdus dans cette vaste pièce , s alignaient le long des parois à la suite d un lit sans baldaquin . une table massive qui tenait presque toute la longueur de la salle , des bancs frustes , quelques brocs d étain accrochés aux solives , c était tout . l ameublement sordide répondait à la tristesse des murs . au dehors une splendeur . la vue sur la plaine , toute la vallée à vol d oiseau , et près de soi la fraîcheur des eaux courantes , les ombrages , les sapins , de la verdure plein les yeux . un silence absolu . pendant une bonne partie de l année le hameau est désert , et les gens de là haut ne sont ni bruyants , ni causeurs . en faut il davantage pour comprendre l attachement qui ramenait chaque été la noble dame dans ces vieux murs lézardés ? ce n était pas , comme on peut le penser , que par nature elle fût portée à la contemplation ; elle était bien trop positive pour cela . rêver , muser , n entrait pas dans ses plans . l idée seule lui eût paru hors de propos . mais la solitude , quand elle prend cette magnificence , s impose à l âme et la gouverne , et subissant le charme de ce coin perdu , rien qu à contempler tant de verdure et d apaisement , elle respirait plus à l aise , la vigueur de son esprit s y retrempait . là , pas plus qu ailleurs elle ne demeurait oisive . loin de diminuer avec les années , sa vaillance se fortifiait dans son activité même , mais de plus en plus marquée au coin de l originalité hautaine qui lui était propre . du reste , toujours la même , fier et chaste profil aux lignes un peu dures , une de ces robustes personnalités comme notre temps n en voit plus , et , à distance , plus grandes que nature . une fête tout à la fois , et un honneur pour les montagnards que de posséder leur dame . bien qu au fond , rien qu à la voir si imposante et si rigide , chacun en eût de la crainte , sa charité inépuisable lui avait gagné les coeurs . c était par là qu elle régnait . or , comme elle allait accomplir sa soixantième année , elle voulut , avec le sens pratique qui la caractérisait , laisser à ce coin de pays un souvenir durable de sa munificence . à cet effet , elle résolut de doter la paroisse d une cloche qui surpasserait toutes les autres autant en grandeur qu en sonorité , et se ferait entendre dans toute la montagne et les endroits d alentour . lens ne se vantait pas encore des grandes cloches qui font aujourd hui sa renommée , les plus belles du pays ; et il faut croire que la sonnerie de cette époque n arrivait pas aux oreilles de la noble châtelaine dans les séjours qu elle faisait en son castel de diogne , distant d une lieue de la paroisse , puisqu il lui vint à l idée d y remédier . selon une tradition locale , au jour fixé pour la fonte de la dite cloche , la dame de platéa vint de sierre à lens avec un mulet si pesamment chargé d or et d argent , que parvenu au sommet de la dernière montée , le pauvre animal qui en avait plus qu il n en pouvait porter , s affaissa sous le poids de son fardeau , et refusa d aller plus avant . le retard occasionné par cet incident n empêcha pourtant pas la pleine réussite de la cloche qui reçut au baptême les prénoms de sa marraine . ! c a aa . jpg c a aa . jpg en retour de ce don , il fut stipulé , ainsi que le voulait la coutume en pareil cas , que chaque fois que dame barbe , de diogne , sa résidence d été , se rendrait aux offices de la paroisse , du plus loin qu on la verrait venir , la grande cloche lancée à toute volée annoncerait son arrivée , et de même au départ l accompagnerait de sa puissante voix jusqu à sa rentrée au château . voilà comment après des siècles , la barbe occupe toujours dans le clocher de la vieille paroisse la place d honneur au milieu de ses trois compagnes , la salvaterre , la marie et la théodule . mais c est surtout aux jours de grande fête qu il faut la voir , alors que tout empanachée de plumes et de fleurs , jetant ses harmonies tantôt à l orient , tantôt à l occident , elle se balance dans l enchevêtrement de la charpente avec des airs de jeunesse , tout comme au temps où à l arrivée de sa marraine , elle se trémoussait d allégresse . ne voit on pas tous les jours les choses durer plus que ceux qui les ont faites ? au commencement de la seconde moitié de ce siècle , on pouvait voir encore à fleur de terre quelques vestiges des assises de la tour de diogne . aujourd hui , sauf des pierres éparses , tout a disparu , et de la demeure qu affectionnait barbe joyeuse , on ne montre plus que l emplacement , qui recouvre , au dire de quelques uns , des souterrains avec tout un attirail de guerre . l ombre de la châtelaine vient elle aussi errer dans leurs profondeurs , ou bien dans la nuit des quatre temps , se glisse t elle peut être , après l angélus du soir , autour des grands ormeaux qui dressent leurs rameaux décharnés et noueux sur ce sol dévasté ? mystère si ce n est pas elle , c est au moins sa mémoire qui survit en ces lieux . une génération redit à l autre son nom et ses bienfaits ; et quand vient la nuit de noël , la nuit solennelle , où tous les clochers de la vallée , vibrant à l unisson , envoient aux quatre vents des cieux le gloria in excelsis , les montagnards , lorsqu ils entendent la barbe , leur grosse cloche , préluder aux accents du concert pastoral , disent encore comme au temps jadis : voici la marche de la dame de diogne ! ! c a d . jpg c a d . jpg ce livre numérique : a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en janvier . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : sylvie , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après trolliet marie mario , un vieux pays , croquis valaisans , lausanne , payot , . la photo de première page , l tschental , a été prise par sylvie savary . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais uniquement à des fins non commerciales et non professionnelles . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com http : www . alexandredumasetcompagnie . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . echosdumaquis . com , http : fr . feedbooks . com publicdomain , http : fr . wikisource . org et https : fr . wikibooks . org wiki wikilivres : bienvenue . granges ou fenils . chalet . chalets . gresset . granges ou fenils .