! cover . jpg images cover . jpg jules vallès l enfant ! img . jpg images img . jpg dédicace à tous ceux qui crevèrent d ennui au collège ou qu on fit pleurer dans la famille qui , pendant leur enfance , furent tyrannisés par leurs maîtres ou rossés par leurs parents je dédie ce livre . jules vallès . ma mère ai je été nourri par ma mère ? est ce une paysanne qui m a donné son lait ? je n en sais rien . quel que soit le sein que j ai mordu , je ne me rappelle pas une caresse du temps où j étais tout petit ; je n ai pas été dorloté , tapoté , baisoté ; j ai été beaucoup fouetté . ma mère dit qu il ne faut pas gâter les enfants , et elle me fouette tous les matins ; quand elle n a pas le temps le matin , c est pour midi , rarement plus tard que quatre heures . mademoiselle balandreau m y met du suif . c est une bonne vieille fille de cinquante ans . elle demeure au dessous de nous . d abord elle était contente : comme elle n a pas d horloge , ça lui donnait l heure . vlin ! vlan ! zon ! zon ! voilà le petit chose qu on fouette ; il est temps de faire mon café au lait . mais un jour que j avais levé mon pan , parce que ça me cuisait trop , et que je prenais l air entre deux portes , elle m a vu ; mon derrière lui a fait pitié . elle voulait d abord le montrer à tout le monde , ameuter les voisins autour ; mais elle a pensé que ce n était pas le moyen de le sauver , et elle a inventé autre chose . lorsqu elle entend ma mère me dire : jacques , je vais te fouetter ! madame vingtras , ne vous donnez pas la peine , je vais faire ça pour vous . oh ! chère demoiselle , vous êtes trop bonne ! mademoiselle balandreau m emmène ; mais au lieu de me fouetter , elle frappe dans ses mains ; moi , je crie . ma mère remercie , le soir , sa remplaçante . à votre service répond la brave fille , en me glissant un bonbon en cachette . mon premier souvenir date donc d une fessée . mon second est plein d étonnement et de larmes . c est au coin d un feu de fagots , sous le manteau d une vieille cheminée ; ma mère tricote dans un coin ; une cousine à moi , qui sert de bonne dans la maison pauvre , range sur des planches rongées quelques assiettes de grosse faïence avec des coqs à crête rouge et à queue bleue . mon père a un couteau à la main et taille un morceau de sapin ; les copeaux tombent jaunes et soyeux comme des brins de rubans . il me fait un chariot avec des languettes de bois frais . les roues sont déjà taillées ; ce sont des ronds de pommes de terre avec leur cercle de peau brune qui imite le fer le chariot va être fini ; j attends tout ému et les yeux grands ouverts , quand mon père pousse un cri et lève sa main pleine de sang . il s est enfoncé le couteau dans le doigt . je deviens tout pâle et je m avance vers lui ; un coup violent m arrête ; c est ma mère qui me l a donné , l écume aux lèvres , les poings crispés . c est ta faute si ton père s est fait mal ! et elle me chasse sur l escalier noir , en me cognant encore le front contre la porte . je crie , je demande grâce , et j appelle mon père : je vois , avec ma terreur d enfant , sa main qui pend toute hachée ; c est moi qui en suis cause ! pourquoi ne me laisse t on pas entrer pour savoir ? on me battra après si l on veut . je crie , on ne me répond pas . j entends qu on remue des carafes , qu on ouvre un tiroir ; on met des compresses . ce n est rien , vient me dire ma cousine , en pliant une bande de linge tachée de rouge . je sanglote , j étouffe : ma mère reparaît et me pousse dans le cabinet où je couche , où j ai peur tous les soirs . je puis avoir cinq ans et me crois un parricide . ce n est pas ma faute , pourtant ! est ce que j ai forcé mon père à faire ce chariot ? est ce que je n aurais pas mieux aimé saigner , moi , et qu il n eût point mal ? oui et je m égratigne les mains pour avoir mal aussi . c est que maman aime tant mon père ! voilà pourquoi elle s est emportée . on me fait apprendre à lire dans un livre où il y a écrit en grosses lettres , qu il faut obéir à ses père et mère : ma mère a bien fait de me battre . la maison que nous habitons est dans une rue sale , pénible à gravir , du haut de laquelle on embrasse tout le pays , mais où les voitures ne passent pas . il n y a que les charrettes de bois qui y arrivent , traînées par des boeufs qu on pique avec un aiguillon . ils vont , le cou tendu , le pied glissant ; leur langue pend et leur peau fume . je m arrête toujours à les voir , quand ils portent des fagots et de la farine chez le boulanger qui est à mi côte ; je regarde en même temps les mitrons tout blancs et le grand four tout rouge , on enfourne avec de grandes pelles , et ça sent la croûte et la braise ! la prison est au bout de la rue , et les gendarmes conduisent souvent des prisonniers qui ont les menottes , et qui marchent sans regarder ni à droite ni à gauche , l oeil fixe , l air malade . des femmes leur donnent des sous qu ils serrent dans leurs mains en inclinant la tête pour remercier . ils n ont pas du tout l air méchant . un jour on en a emmené un sur une civière , avec un drap blanc qui le couvrait tout entier ; il s était mis le poignet sous une scie , après avoir volé ; il avait coulé tant de sang qu on croyait qu il allait mourir . le geôlier , en sa qualité de voisin , est un ami de la maison ; il vient de temps en temps manger la soupe chez les gens d en bas , et nous sommes camarades , son fils et moi . il m emmène quelquefois à la prison , parce que c est plus gai . c est plein d arbres ; on joue , on rit , et il y en a un , tout vieux , qui vient du bagne et qui fait des cathédrales avec des bouchons et des coquilles de noix . à la maison , l on ne rit jamais ; ma mère bougonne toujours . oh ! comme je m amuse davantage avec ce vieux là et le grand qu on appelle le braconnier , qui a tué le gendarme à la foire du vivarais ! puis , ils reçoivent des bouquets qu ils embrassent et cachent sur leur poitrine . j ai vu , en passant au parloir , que c étaient des femmes qui les leur donnaient . d autres ont des oranges et des gâteaux que leurs mères leur portent , comme s ils étaient encore tout petits . moi , je suis tout petit , et je n ai jamais ni gâteaux , ni oranges . je ne me rappelle pas avoir vu une fleur à la maison . maman dit que ça gêne , et qu au bout de deux jours ça sent mauvais . je m étais piqué à une rose l autre soir , elle m a crié : ça t apprendra ! j ai toujours envie de rire quand on dit la prière . j ai beau me retenir ! je prie dieu avant de me mettre à genoux , je lui jure bien que ce n est pas de lui que je ris , mais , dès que je suis à genoux , c est plus fort que moi . mon oncle a des verrues qui le démangent , et il les gratte , puis il les mord ; j éclate . ma mère ne s en aperçoit pas toujours , heureusement ; mais dieu , qui voit tout , qu est ce qu il peut penser ? je n ai pas ri pourtant , l autre jour ! on avait dîné à la maison avec ma tante de vourzac et mes oncles de farreyrolles ; on était en train de manger la tourte , quand tout à coup il a fait noir . on avait eu chaud tout le temps , on étouffait , et l on avait ôté ses habits . voilà que le tonnerre a grondé . la pluie est tombée à torrents , de grosses gouttes faisaient floc dans la poussière . il y avait une fraîcheur de cave , et aussi une odeur de poudre ; dans la rue , le ruisseau bouillait comme une lessive , puis les vitres se sont mises à grincer ; il tombait de la grêle . mes tantes et mes oncles se sont regardés , et l un d eux s est levé ; il a ôté son chapeau et s est mis à dire une prière . tous se tenaient debout et découverts , avec leurs fronts jeunes ou vieux pleins de tristesse . ils priaient dieu de n être pas trop cruel pour leurs champs , et de ne pas tuer , avec son plomb blanc , leurs moissons en fleur . un grêlon a passé par une fenêtre , au moment où l on disait amen , et a sauté dans un verre . nous venons de la campagne . mon père est fils d un paysan qui a eu de l orgueil et a voulu que son fils étudiât pour être prêtre . on a mis ce fils chez un oncle curé pour apprendre le latin , puis on l a envoyé au séminaire . mon père celui qui devait être mon père n y est pas resté , a voulu être bachelier , arriver aux honneurs , et s est installé dans une petite chambre au fond d une rue noire , d où il sort , le jour , pour donner quelques leçons à dix sous l heure , et où il rentre le soir , pour faire la cour à une paysanne qui sera ma mère , et qui accomplit pour le moment ses devoirs de nièce dévouée près d une tante malade . on se brouille pour cela avec l oncle curé , on dit adieu à l église ; on s aime , on s accorde , on s épouse ! on est aussi au plus mal avec les père et mère , à qui l on a fait des sommations pour arriver à ce mariage de la débine et de la misère . je suis le premier enfant de cette union bénie . je viens au monde dans un lit de vieux bois qui a des punaises de village et des puces de séminaire . la maison appartient à une dame de cinquante ans qui n a que deux dents , l une marron et l autre bleue , et qui rit toujours ; elle est bonne et tout le monde l aime . son mari s est noyé en faisant le vin dans une cuve ; ce qui me fait beaucoup rêver et me donne grand peur des cuves , mais grand amour du vin . il faut que ce soit bien bon pour que m . garnier c est son nom en ait pris jusqu à mourir . madame garnier boit , tous les dimanches , de ce vin qui sent l homme qu elle a aimé : les souliers du mort sont aussi sur une planche , comme deux chopines vides . on se grise pas mal dans la maison où je demeure . un abbé qui reste sur notre carré ne sort jamais de table sans avoir les yeux hors de la tête , les joues luisantes , l oreille en feu . sa bouche laisse passer un souffle qui sent le fût , et son nez a l air d une tomate écorchée . son bréviaire embaume la matelote . il a une bonne , mademoiselle henriette , qu il regarde de côté , quand il a bu . on parle quelquefois d elle et de lui dans les coins . au second , m . grélin . il est lieutenant des pompiers , et , le jour de la fête dieu , il commande sur la place . m . grélin est architecte , mais on dit qu il n y entend rien , que c est lui qui est cause que le breuil est toujours plein d eau , qu il a coûté cinquante mille francs à la ville , et que , sans sa femme on dit je ne sais quoi de sa femme . elle est gentille , avec de grands yeux noirs , de petites dents blanches , un peu de moustache sur la lèvre ; elle fait toujours bouffer son jupon et sonner ses talons quand elle marche . elle a l accent du midi , et nous nous amusons à l imiter quelquefois . on dit qu elle a des amants . je ne sais pas ce que c est , mais je sais bien qu elle est bonne pour moi , qu elle me donne , en passant , des tapes sur les joues , et que j aime à ce qu elle m embrasse , parce qu elle sent bon . les gens de la maison ont l air de l éviter un peu , mais sans le lui montrer . vous dites donc qu elle est bien avec l adjoint ? oui , oui , au mieux ! ah ! ah ! et ce pauvre grélin ? j entends cela de temps en temps , et ma mère ajoute des mots que je ne comprends pas . nous autres , les honnêtes femmes , nous mourons de faim . celles là , on leur fourre des places pour leurs maris , des robes pour leurs fêtes ! est ce que madame grélin n est pas honnête ? que fait elle ? qu y a t il ? pauvre grélin ! mais grélin a l air content comme tout . ils sont toujours à donner des caresses et des joujoux à leurs enfants ; on ne me donne que des gifles , on ne me parle que de l enfer , on me dit toujours que je crie trop . je serais bien plus heureux si j étais le fils à grélin : mais voilà ! l adjoint viendrait chez nous quand ma mère serait seule ça me serait bien égal , à moi . madame toullier reste au troisième : voilà une femme honnête ! madame toullier vient à la maison avec son ouvrage , et ma mère et elle causent des gens d en bas , des gens de dessus , et aussi des gens de raphaël et d espailly . madame toullier prise , a des poils plein les oreilles , des pieds avec des oignons ; elle est plus honnête que madame grélin . elle est plus bête et plus laide aussi . quels souvenirs ai je encore de ma vie de petit enfant ? je me rappelle que , devant la fenêtre , les oiseaux viennent l hiver picorer dans la neige ; que , l été , je salis mes culottes dans une cour qui sent mauvais ; qu au fond de la cave , un des locataires engraisse des dindes . on me laisse pétrir des boulettes de son mouillé , avec lesquelles on les bourre , et elles étouffent . ma grande joie est de les voir suffoquer , devenir bleues . il paraît que j aime le bleu ! ma mère apparaît souvent pour me prendre par les oreilles et me calotter . c est pour mon bien ; aussi , plus elle m arrache de cheveux , plus elle me donne de taloches , et plus je suis persuadé qu elle est une bonne mère et que je suis un enfant ingrat . oui ingrat ! car il m est arrivé quelquefois , le soir , en grattant mes bosses , de ne pas me mettre à la bénir , et c est à la fin de mes prières , tout à fait , que je demande à dieu de lui garder la santé pour veiller sur moi et me continuer ses bons soins . je suis grand , je vais à l école . oh ! la belle petite école ! oh ! la belle rue ! et si vivante , les jours de foire ! les chevaux qui hennissent ; les cochons qui se traînent en grognant , une corde à la patte ; les poulets qui s égosillent dans les cages ; les paysannes en tablier vert , avec des jupons écarlates ; les fromages bleus , les tomes fraîches , les paniers de fruits ; les radis roses , les choux verts ! . . . il y avait une auberge tout près de l école , et l on y déchargeait souvent du foin . le foin , où l on s enfouissait jusqu aux yeux , d où l on sortait hérissé et suant , avec des brins qui vous étaient restés dans le cou , le dos , les jambes , et vous piquaient comme des épingles ! . . . on perdait ses livres dans la meule , son petit panier , son ceinturon , une galoche toutes les joies d une fête , toutes les émotions d un danger quelles minutes ! quand il passe une voiture de foin , j ôte mon chapeau et je la suis . la famille deux tantes du côté de ma mère , la tante rosalie et la tatan mariou . on appelle cette dernière tatan ; je ne sais pourquoi , parce qu elle est plus caressante peut être . je vois toujours son grand rire blanc et doux dans son visage brun : elle est maigre et assez gracieuse , elle est femme . ma tante rosalie , son aînée , est énorme , un peu voûtée ; elle a l air d un chantre ; elle ressemble au père jauchard , le boulanger , qui entonne les vêpres le dimanche et qui commence les cantiques quand on fait le chemin de la croix . elle est l homme dans son ménage ; son mari , mon oncle jean , ne compte pas : il se contente de gratter une petite verrue qui joue le grain de beauté dans son visage fripé , tiré , ridé . j ai remarqué , depuis , que beaucoup de paysans ont de ces figures là , rusées , vieillottes , pointues ; ils ont du sang de théâtre ou de cour qui s est égaré un soir de fête ou de comédie dans la grange ou l auberge , ils sentent le cabotin , le ci devant , le vieux noble , à travers les odeurs de l étable à cochons et du fumier : ratatinés par leur origine , ils restent gringalets sous les grands soleils . le mari de la tatan mariou , lui , est bien un bouvier ! un beau laboureur blond , cinq pieds sept pouces , pas de barbe , mais des poils qui luisent sur son cou , un cou rond , gras , doré ; il a la peau couleur de paille , avec des yeux comme des bleuets et des lèvres comme des coquelicots ; il a toujours la chemise entrouverte , un gilet rayé jaune , et son grand chapeau à chenille tricolore ne le quitte jamais . j ai vu comme cela des dieux des champs dans des paysages de peintres . deux tantes du côté de mon père . ma tante mélie est muette , avec cela bavarde , bavarde ! ses yeux , son front , ses lèvres , ses mains , ses pieds , ses nerfs , ses muscles , sa chair , sa peau , tout chez elle remue , jase , interroge , répond ; elle vous harcèle de questions , elle demande des répliques ; ses prunelles se dilatent , s éteignent ; ses joues se gonflent , se rentrent ; son nez saute ! elle vous touche ici , là , lentement , brusquement , pensivement , follement ; il n y a pas moyen de finir la conversation . il faut y être , avoir un signe pour chaque signe , un geste pour chaque geste , des réparties , du trait , regarder tantôt dans le ciel , tantôt à la cave , attraper sa pensée comme on peut , par la tête ou par la queue , en un mot , se donner tout entier , tandis qu avec les commères qui ont une langue , on ne fait que prêter l oreille : rien n est bavard comme un sourd muet . pauvre fille ! elle n a pas trouvé à se marier . c était certain , et elle vit avec peine du produit de son travail manuel ; non qu elle manque de rien , à vrai dire , mais elle est coquette , la tante amélie ! il faut entendre son petit grognement , voir son geste , suivre ses yeux , quand elle essaye une coiffe ou un fichu . elle a du goût : elle sait planter une rose au coin de son oreille morte , et trouver la couleur du ruban qui ira le mieux à son corsage , près de son coeur qui veut parler grand tante agnès . on l appelle la béate . il y a tout un monde de vieilles filles qu on appelle de ce nom là . m man , qu est ce que ça veut dire , une béate ? ma mère cherche une définition et n en trouve pas ; elle parle de consécration à la vierge , de voeux d innocence . l innocence . ma grand tante agnès représente l innocence ? c est fait comme cela , l innocence ! elle a bien soixante dix ans , et elle doit avoir les cheveux blancs ; je n en sais rien , personne n en sait rien , car elle a toujours un serre tête noir qui lui colle comme du taffetas sur le crâne ; elle a , par exemple , la barbe grise , un bouquet de poils ici , une petite mèche qui frisotte par là , et de tous côtés des poireaux comme des groseilles , qui ont l air de bouillir sur sa figure . pour mieux dire , sa tête rappelle , par le haut , à cause du serre tête noir , une pomme de terre brûlée et , par le bas , une pomme de terre germée : j en ai trouvé une gonflée , violette , l autre matin , sous le fourneau , qui ressemblait à grand tante agnès comme deux gouttes d eau . voeux d innocence . ma mère fait si bien , s explique si mal , que je commence à croire que c est malpropre d être béate , et qu il leur manque quelque chose , ou qu elles ont quelque chose de trop . béate ? elles sont quatre béates qui demeurent ensemble pas toutes avec des poireaux couleur de feu sur une peau couleur de cendre , comme grand tante agnès , qui est coquette , mais toutes avec un brin de moustache ou un bout de favoris , une noix de côtelette , et l inévitable serre tête , l emplâtre noir ! on m y envoie de temps en temps . c est au fond d une rue déserte , où l herbe pousse . grand tante agnès est ma marraine , et elle adore son filleul . elle veut me faire son héritier , me laisser ce qu elle a , pas son serre tête , j espère . il paraît qu elle garde quelques vieux sous dans un vieux bas , et quand on parle d une voisine chez qui l on a trouvé un sac d écus dans le fond d un pot à beurre , elle rit dans sa barbe . je ne m amuse pas fort chez elle , en attendant qu on trouve son pot à beurre ! il fait noir dans cette grande pièce , espèce de grenier soutenu par des poutres qui ont l air en vieux bouchon , tant elles sont piquées et moisies ! la fenêtre donne sur une cour , d où monte une odeur de boue cuite . il n y a que les rideaux de lit qui me plaisent , ils suffisent à me distraire ; on y voit des bonshommes , des chiens , des arbres , un cochon ; ils sont peints en violet sur l étoffe , c est le même sujet répété cent fois . mais je m amuse à les regarder de tous les côtés , et je vois surtout toutes sortes de choses dans les rideaux de ma grand tante , quand je mets ma tête entre mes jambes pour les regarder . la chasse c est le sujet me paraît de toutes les couleurs . je crois bien ! le sang me descend à la figure ; j ai le cerveau comme un fond de barrique : c est l apoplexie ! je suis forcé de retirer ma tête par les cheveux pour me relever , et de la replacer droit comme une bouteille en vidange . on fait des prières à tout bout de champ : amen ! amen ! avant la rave et après l oeuf . les raves sont le fond du dîner qu on m offre quand je vais chez la béate ; on m en donne une crue et une cuite . je racle la crue , qui semble mousser sous le couteau , et a sur la langue un goût de noisette et un froid de neige . je mords avec moins de plaisir dans celle qui est cuite au feu de la chaufferette que la tante tient toujours entre les jambes , et qui est le meuble indispensable des béates . huit jambes de béates : quatre chaufferettes qui servent de boîte à fil en été , et dont elles tournent la braise avec leur clef en hiver . il y a de temps en temps un oeuf . on tire cet oeuf d un sac , comme un numéro de loterie et on le met à la coque , le malheureux ! c est un véritable crime , un coquicide , car il y a toujours un petit poulet dedans . je mange ce foetus avec reconnaissance , car on m a dit que tout le monde n en mange pas , que j ai le bénéfice d une rareté , mais sans entrain , car je n aime pas l avorton en mouillettes et le poulet à la petite cuiller . en hiver , les béates travaillent à la boule : elles plantent une chandelle entre quatre globes pleins d eau , ce qui donne une lueur blanche , courte et dure , avec des reflets d or . en été , elles portent leurs chaises dans la rue sur le pas de la porte , et les carreaux vont leur train . avec ses bandeaux verts , ses rubans roses , ses épingles à tête de perle , avec les fils qui semblent des traînées de bave d argent sur un bouquet , avec ses airs de corsage riche , ses fuseaux bavards , le carreau est un petit monde de vie et de gaieté . il faut l entendre babiller sur les genoux des dentellières , dans les rues de béates , les jours chauds , au seuil des maisons muettes . un tapage de ruche ou de ruisseau , dès qu elles sont seulement cinq ou six à travailler , puis quand midi sonne , le silence ! . . . les doigts s arrêtent , les lèvres bougent , on dit la courte prière de l angelus . quand celle qui la dit a fini , tous répondent mélancoliquement : amen ! et les carreaux se remettent à bavarder mon oncle joseph , mon tonton comme je dis , est un paysan qui s est fait ouvrier . il a vingt cinq ans , et il est fort comme un boeuf ; il ressemble à un joueur d orgue ; la peau brune , de grands yeux , une bouche large , de belles dents ; la barbe très noire , un buisson de cheveux , un cou de matelot , des mains énormes toutes couvertes de verrues , ces fameuses verrues qu il gratte pendant la prière ! il est compagnon du devoir , il a une grande canne avec de longs rubans , et il m emmène quelquefois chez la mère des menuisiers . on boit , on chante , on fait des tours de force ; il me prend par la ceinture , me jette en l air , me rattrape et me jette encore . j ai plaisir et peur ! puis je grimpe sur les genoux des compagnons ; je touche à leurs mètres et à leurs compas , je goûte au vin qui me fait mal , je me cogne au chef d oeuvre , je renverse des planches , et m éborgne à leurs grands faux cols , je m égratigne à leurs pendants d oreilles . ils ont des pendants d oreilles . jacques , est ce que tu t amuses mieux avec ces messieurs de la bachellerie qu avec nous ? oh ! mais non ! il appelle messieurs de la bachellerie les instituteurs , professeurs , maîtres de latinage ou de dessin , qui viennent quelquefois à la maison et qui parlent du collège , tout le temps ; ce jour là , on m ordonne majestueusement de rester tranquille , on me défend de mettre mes coudes sur la table , je ne dois pas remuer les jambes , et je mange le gras de ceux qui ne l aiment pas ! je m ennuie beaucoup avec ces messieurs de la bachellerie , et je suis si heureux avec les menuisiers ! je couche à côté de tonton joseph , et il ne s endort jamais sans m avoir conté des histoires il en sait tout plein , puis il bat la retraite avec ses mains sur son ventre . le matin , il m apprend à donner des coups de poing , et il se fait tout petit pour me présenter sa grosse poitrine à frapper ; j essaie aussi le coup de pied , et je tombe presque toujours . quand je me fais mal , je ne pleure pas , ma mère viendrait . il part le matin et revient le soir . comme j attends après lui ! je compte les heures quand il est sur le point de rentrer . il m emporte dans ses bras après la soupe , et il m emmène jusqu à ce qu on se couche , dans son petit atelier , qu il a en bas , où il travaille à son compte , le soir , en chantant des chansons qui m amusent , et en me jetant tous les copeaux par la figure ; c est moi qui mouche la chandelle , et il me laisse mettre les doigts dans son vernis . il vient quelquefois des camarades le voir et causer avec lui , les mains dans les poches , l épaule contre la porte . ils me font des amitiés , et mon oncle est tout fier : il en sait déjà long , le gaillard jacques , dis nous ta fable ! un jour , l oncle joseph partit . ce fut une triste histoire ! madame garnier , la veuve de l ivrogne qui s est noyé dans sa cuve , avait une nièce qu elle fit venir de bordeaux , lors de la catastrophe . une grande brune , avec des yeux énormes , des yeux noirs , tout noirs , et qui brûlent ; elle les fait aller comme je fais aller dans l étude un miroir cassé , pour jeter des éclairs ; ils roulent dans les coins , remontent au ciel et vous prennent avec eux . il paraît que j en tombai amoureux fou . je dis il paraît , car je ne me souviens que d une scène de passion , d épouvantable jalousie . et contre qui ? contre l oncle joseph lui même , qui avait fait la cour à mademoiselle célina garnier , s y était pris , je ne sais comment , mais avait fini par la demander en mariage et l épouser . l aimait elle ? je ne puis aujourd hui répondre à cette question ; aujourd hui que la raison est revenue , que le temps a versé sa neige sur ces émotions profondes . mais alors , au moment où mademoiselle célina se maria , j étais aveuglé par la passion . elle allait être la femme d un autre ! elle me refusait , moi si pur . je ne savais pas encore la différence qu il y avait entre une dame et un monsieur , et je croyais que les enfants naissaient sous les choux . quand j étais dans un potager , il m arrivait de regarder ; je me promenais dans les légumes , avec l idée que moi aussi je pouvais être père mais tout de même , je tressaillais quand ma tante me tapotait les joues et me parlait en bordelais . quand elle me regardait d une certaine façon , le coeur me tournait , comme le jour où , sur le breuil , j étais monté dans une balançoire de foire . j étais déjà grand : dix ans . c est ce que je lui disais : n épouse pas mon oncle joseph ! dans quelque temps , je serai un homme : attends moi , jure moi que tu m attendras ! c est pour de rire , n est ce pas , la noce d aujourd hui ? ce n était pas pour de rire , du tout ; ils étaient mariés bel et bien , et ils s en allèrent tous les deux . je les vis disparaître . ma jalousie veillait . j entendis tourner la clef . elle me tordit le coeur , cette clef ! j écoutai , je fis le guet . rien ! rien ! je sentis que j étais perdu . je rentrai dans la salle du festin , et je bus pour oublier . je n osai plus regarder l oncle joseph en face depuis ce temps là . cependant quand il vint nous voir , la veille de son départ pour bordeaux , il ne fit aucune allusion à notre rivalité et me dit adieu avec la tendresse de l oncle , et non la rancune du mari ! il y a aussi ma cousine apollonie ; on l appelle la polonie . c est comme ça qu ils ont baptisé leur fille , ces paysans ! chère cousine ! grande et lente , avec des yeux bleu de pervenche , de longs cheveux châtains , des épaules de neige ; un cou frais , que coupe de sa noirceur luisante un velours tenant une croix d or ; le sourire tendre et la voix traînante , devenant rose dès qu elle rit , rouge dès qu on la fixe . je la dévore des yeux quand elle s habille , je ne sais pas pourquoi , je me sens tout chose en la regardant retenir avec ses dents et relever sur son épaule ronde sa chemise qui dégringole , les jours où elle couche dans notre petite chambre , pour être au marché la première , avec ses blocs de beurre fermes et blancs comme les moules de chair qu elle a sur sa poitrine . on s arrache le beurre de la polonie . elle vient quelquefois m agacer le cou , me menacer les côtes , de ses doigts longs . elle rit , me caresse et m embrasse ; je la serre en me défendant , et je l ai mordue une fois ; je ne voulais pas la mordre , mais je ne pouvais pas m empêcher de serrer les dents , comme sa chair avait une odeur de framboise elle m a crié : petit méchant ! en me donnant une tape sur la joue , un peu fort ; j ai cru que j allais m évanouir et j ai soupiré en lui répondant ; je me sentais la poitrine serrée et l oeil plus doux . elle m a quitté pour se rejeter dans son lit , en me disant qu elle avait attrapé froid . elle ressemble par derrière au poulain blanc que monte le petit du préfet . j ai pensé à elle tout le temps , en faisant mes thèmes . je reste quelquefois longtemps sans la voir , elle garde la maison au village , puis elle arrive tout d un coup , un matin , comme une bouffée . c est moi , dit elle , je viens te chercher pour t emmener chez nous ! si tu veux venir ! elle m embrasse ! je frotte mon museau contre ses joues roses , et je le plonge dans son cou blanc , je le laisse traîner sur sa gorge veinée de bleu ! toujours cette odeur de framboise . elle me renvoie , et je cours ramasser mes hardes et changer de chemise . je mets une cravate verte et je vole à ma mère de la pommade pour sentir bon , moi aussi , et pour qu elle mette sa tête sur mes cheveux ! mon paquet est fait , je suis graissé et cravaté , mais je me trouve tout laid en me regardant dans le miroir , et je m ébouriffe de nouveau ! je tasse ma cravate au fond de ma poche , et , le col ouvert , la casquette tombante , je cours avoir un baiser encore . ça me chatouillait ; je ne lui disais pas . le garçon d écurie a donné une tape sur la croupe du cheval , un cheval jaune , avec des touffes de poils près du sabot ; c est celui de ma tatan mariou , qu on enfourche , quand il y a trop de beurre à porter , ou de fromages bleus à vendre . la bête va l amble ta ta ta , ta ta ta ! toute raide ; on dirait que son cou va se casser , et sa crinière couleur de mousse roule sur ses gros yeux qui ressemblent à des coeurs de moutons . la tante ou la cousine montent dessus comme des hommes ; les mollets de ma tante sont maigres comme des fuseaux noirs , ceux de ma cousine paraissent gras et doux dans les bas de laine blanche . hue donc ! ho , ho ! c est jean qui tire et fait virer le cheval ; il a eu son picotin d avoine et il hennit en retroussant ses lèvres et montrant ses dents jaunes . le voilà sellé . passez moi jacquinou , dit la polonie , qui est parvenue à abaisser sur ses genoux sa jupe de futaine et s est installée à pleine chair sur le cuir luisant de la selle . elle m aide à m asseoir sur la croupe . j y suis ! mais on s aperçoit que j ai oublié mes habits roulés dans un torchon , sur la table d auberge pleine de ronds de vin cernés par les mouches . on les apporte . jean , attachez les . mon petit jacquinou , passe tes bras autour de ma taille , serre moi bien . le pauvre cheval a le tricotement sec et les os durs ; mais je m aperçois à ce moment que ce que dit la fable qu on nous fait réciter est vrai . dieu fait bien ce qu il fait ! ma mère en me fouettant m a durci et tanné la peau . serre , je te dis ! serre moi plus fort ! et je la serre sous son fichu peint semé de petites fleurs comme des hannetons d or , je sens la tiédeur de sa peau , je presse le doux de sa chair . il me semble que cette chair se raffermit sous mes doigts qui s appuient , et tout à l heure , quand elle m a regardé en tournant la tête , les lèvres ouvertes et le cou rengorgé , le sang m est monté au crâne , a grillé mes cheveux . j ai un peu desserré les bras dans la rue saint jean . c est par là que passent les bestiaux , et nous allions au pas . j étais tout fier . je me figurais qu on me regardait , et je faisais celui qui sait monter : je me retournais sur la croupe en m appuyant du plat de la main , je donnais des coups de talons dans les cuisses et je disais hue ! comme un maquignon . nous avons traversé le faubourg , passé le dernier bourrelier . nous sommes à expailly ! plus de maisons ! excepté dans les champs quelques unes ; des fleurs qui grimpent contre les murs , comme des boutons de rose le long d une robe blanche ; un coteau de vignes et la rivière au bas , qui s étire comme un serpent sous les arbres , bornée d une bande de sable jaune plus fin que de la crème , et piqué de cailloux qui flambent comme des diamants . au fond , des montagnes . elles coupent de leur échine noire , verdie par le poil des sapins , le bleu du ciel où les nuages traînent en flocons de soie ; un oiseau , quelque aigle sans doute , avait donné un grand coup d aile et il pendait dans l air comme un boulet au bout du fil . je me rappellerai toujours ces bois sombres , la rivière frissonnante , l air tiède et le grand aigle j avais oublié que j étais le coeur battant contre le dos de la polonie . elle même , ma cousine , semblait ne penser à rien , et je ne me souviens avoir entendu que le pas du cheval et le beuglement d une vache le collège le collège . il donnait , comme tous les collèges , comme toutes les prisons , sur une rue obscure , mais qui n était pas loin du martouret , le martouret , notre grande place , où étaient la mairie , le marché aux fruits ; le marché aux fleurs , le rendez vous de tous les polissons , la gaieté de la ville . puis le bout de cette rue était bruyant , il y avait des cabarets , des bouchons , comme on disait , avec un trognon d arbre , un paquet de branches , pour servir d enseigne . il sortait de ces bouchons un bruit de querelles , un goût de vin qui me montait au cerveau , m irritait les sens et me faisait plus joyeux et plus fort . ce goût de vin ! la bonne odeur des caves ! j en ai encore le nez qui bat et la poitrine qui se gonfle . les buveurs faisaient tapage ; ils avaient l air sans souci , bons vivants , avec des rubans à leur fouet et des agréments pleins leur blouse ils criaient , topaient en jurant , pour des ventes de cochons ou de vaches . encore un bouchon qui saute , un rire qui éclate , et les bouteilles trinquent du ventre dans les doigts du cabaretier ! le soleil jette de l or dans les verres , il allume un bouton sur cette veste , il cuit un tas de mouches dans ce coin . le cabaret crie , embaume , empeste , fume et bourdonne . à deux minutes de là , le collège moisit , sue l ennui et pue l encre ; les gens qui entrent , ceux qui sortent éteignent leur regard , leur voix , leur pas , pour ne pas blesser la discipline , troubler le silence , déranger l étude . quelle odeur de vieux ! . . . c est mademoiselle balandreau qui m y conduit ma mère est souffrante . on me fait mon panier avant de partir , et je vais m enfermer là dedans jusqu à huit heures du soir . à ce moment là , mademoiselle balandreau revient et me ramène . j ai le coeur bien gros quelquefois et je lui conte mes peines en sanglotant . mon père fait la première étude , celle des élèves de mathématiques , de rhétorique et de philosophie . il n est pas aimé , on dit qu il est chien . il a obtenu du proviseur la permission de me garder dans son étude , près de sa chaire , et je suis là , piochant mes devoirs à ses côtés , tandis qu il prépare son agrégation . il a eu tort de me prendre avec lui . les grands ne sont pas trop méchants pour moi ; ils me voient timide , craintif , appliqué ; ils ne me disent rien qui me fasse de la peine , mais j entends ce qu ils disent de mon père , comment ils l appellent ; ils se moquent de son grand nez , de son vieux paletot , ils le rendent ridicule à mes yeux d enfant , et je souffre sans qu il le sache . il me brutalise quelquefois dans ces moments là . qu est ce que tu as donc ? comme il a l air nigaud ! je viens de l entendre insulter et j étais en train de dévorer un gros soupir , une vilaine larme . il m envoie souvent , pendant l étude du soir , demander un livre , porter un mot à un des autres pions qui est au bout de la cour , tout là bas il fait noir , le vent souffle ; de temps en temps , il y a des étages à monter , un long corridor , un escalier obscur , c est tout un voyage ; on se cache dans les coins pour me faire peur . je joue au brave , mais je ne me sens bien à l aise que quand je suis rentré dans l étude où l on étouffe . j y reste quelquefois tout seul , quand mademoiselle balandreau est en retard . les élèves sont allés souper , conduits par mon père . comme le temps me semble long ! c est vide , muet ; et s il vient quelqu un , c est le lampiste qui n aime pas mon père non plus , je ne sais pourquoi : un vieux qui a une loupe , une casquette de peau de bête et une veste grise comme celle des prisonniers ; il sent l huile , marmotte toujours entre ses dents , me regarde d un oeil dur , m ôte brutalement ma chaise de dessous moi , sans m avertir , met le quinquet sur mes cahiers , jette à terre mon petit paletot , me pousse de côté comme un chien , et sort sans dire un mot . je ne dis rien non plus et ne parle pas davantage quand mon père revient . on m a appris qu il ne fallait pas rapporter . je ne le fais point , je ne le ferai jamais dans le cours de mon existence de collégien , ce qui me vaudra bien des tortures de la part de mes maîtres . puis , je ne veux pas que , parce qu on m a fait mal , il puisse arriver du mal , à mon père , et je lui cache qu on me maltraite , pour qu il ne se dispute pas à propos de moi . tout petit , je sens que j ai un devoir à remplir , ma sensibilité comprend que je suis un fils de galérien , pis que cela ! de garde chiourme ! et je supporte la brutalité du lampiste . j écoute , sans paraître les avoir entendues , les moqueries qui atteignent mon père ; c est dur pour un enfant de dix ans . il est arrivé que j ai eu très faim , quelques uns de ces soirs là , quand on tardait trop à venir . le réfectoire lançait des odeurs de grillé , j entendais le cliquetis des fourchettes à travers la cour . comme je maudissais mademoiselle balandreau qui n arrivait pas ! j ai su depuis qu on la retenait exprès ; ma mère avait soutenu à mon père que s il n était pas une poule mouillée , il pourrait me fournir mon souper avec les restes du sien , ou avec le supplément qu il demanderait au réfectoire . si c était elle , il y a longtemps que ce serait fait . il n avait qu à mettre cela dans du papier . elle lui donnerait une petite boîte , s il voulait . mon père avait toujours résisté le pauvre homme . la peur d être vu ! le ridicule s il était surpris la honte ! ma mère tâchait de lui forcer la main de temps en temps , en me laissant affamé , dans son étude , à l heure du souper . il ne cédait pas , il préférait que je souffrisse un peu et il avait raison . je me souviens pourtant d une fois où il s échappa du réfectoire , pour venir me porter une petite côtelette panée qu il tira d un cahier de thèmes où il l avait cachée : il avait l air si troublé et repartit si ému ! je vois encore la place , je me rappelle la couleur du cahier , et j ai pardonné bien des torts plus tard à mon père , en souvenir de cette côtelette chipée pour son fils , un soir , au lycée du puy le proviseur s appelle hennequin , envoyé en disgrâce dans ce trou du puy . il a écrit un livre : les vacances d oscar . on les donne en prix , et après ce que j ai entendu dire , ce que j ai lu à propos des gens qui étaient auteurs , je suis pris d une vénération profonde , d une admiration muette pour l auteur des vacances d oscar , qui daigne être proviseur dans notre petite ville , proviseur de mon père , et qui salue ma mère quand il la rencontre . j ai dévoré les vacances d oscar . je vois encore le volume cartonné de vert , d un vert marbré qui blanchissait sous le pouce et poissait les mains , avec un dos de peau blanche , s ouvrant mal , imprimé sur papier à chandelle . eh bien ! il tombe de ces pages , de ce malheureux livre , dans mon souvenir , il tombe une impression de fraîcheur chaque fois que j y songe ! il y a une histoire de pêche que je n ai point oubliée . un grand filet luit au soleil , les gouttes d eau roulent comme des perles , les poissons frétillent dans les mailles , deux pêcheurs sont dans l eau jusqu à la ceinture , c est le frisson de la rivière . il avait su , cet hennequin , ce proviseur dégommé , ce chantre du petit oscar , traîner ce grand filet le long d une page et faire passer cette rivière dans un coin de chapitre le professeur de philosophie m . beliben petit , fluet , une tête comme le poing , trois cheveux , et un filet de vinaigre dans la voix . il aimait à prouver l existence de dieu , mais si quelqu un glissait un argument , même dans son sens , il indiquait qu on le dérangeait , il lui fallait toute la table , comme pour une réussite . il prouvait l existence de dieu avec des petits morceaux de bois , des haricots . nous plaçons ici un haricot , bon ! là , une allumette . madame vingtras , une allumette ? et maintenant que j ai rangé , ici les vices de l homme , là les vertus , j arrive avec les facultés de l âme . ceux qui n étaient pas au courant regardaient du côté de la porte s il entrait quelqu un , ou du côté de sa poche , pour voir s il allait sortir quelque chose . les facultés de l âme , c était de la haute , du chenu ! ma mère était flattée . les voici ! on se tournait encore , malgré soi , pour saluer ces dames ; mais beliben vous reprenait par le bouton du paletot et tapait avec impatience sur la table . il lui fallait de l attention . que diable ! voulait on qu il prouvât l existence de dieu , oui ou non ! moi , ça m est égal , et vous ? disait mon oncle joseph à son voisin , qui faisait chut , et allongeait le cou pour mieux voir . mon oncle remettait nonchalamment ses mains dans ses poches et regardait voler les mouches . mais le professeur de bon dieu tenait à avoir mon oncle pour lui et le ramenait à son sujet , l agrippant par son amour propre et s accrochant à son métier . chadenas , vous qui êtes menuisier , vous savez qu avec le compas il fallait aller jusqu au bout : à la fin le petit homme écartait sa chaise , tendait une main , montrait un coin de la table et disait : dieu est là . on regardait encore , tout le monde se pressait pour voir : tous les haricots étaient dans un coin avec les allumettes , les bouts de bouchons et quelques autres saletés , qui avaient servi à la démonstration de l être suprême . il paraît que les vertus , les vices , les facultés de l âme venaient toutes fa ta le ment aboutir à ce tas là . tous les haricots y sont . donc dieu existe . c . q . f . d . la petite ville la porte de pannesac . elle est en pierre , cette porte , et mon père me dit même que je puis me faire une idée des monuments romains en la regardant . j ai d abord une espèce de vénération , puis ça m ennuie ; je commence à prendre le dégoût des monuments romains . mais la rue ! . . . elle sent la graine et le grain . les culasses de blé s affaissent et se tassent comme des endormis , le long des murs . il y a dans l air la poussière fine de la farine et le tapage des marchés joyeux . c est ici que les boulangers ou les meuniers , ceux qui font le pain , viennent s approvisionner . j ai le respect du pain . un jour je jetais une croûte , mon père est allé la ramasser . il ne m a pas parlé durement comme il le fait toujours . mon enfant , m a t il dit , il ne faut pas jeter le pain ; c est dur à gagner . nous n en avons pas trop pour nous ; mais si nous en avions trop , il faudrait le donner aux pauvres . tu en manqueras peut être un jour , et tu verras ce qu il vaut . rappelle toi ce que je te dis là , mon enfant ! je ne l ai jamais oublié . cette observation , qui , pour la première fois peut être dans ma vie de jeunesse , me fut faite sans colère , mais avec dignité , me pénétra jusqu au fond de l âme ; et j ai eu le respect du pain depuis lors . les moissons m ont été sacrées , je n ai jamais écrasé une gerbe , pour aller cueillir un coquelicot ou un bluet ; jamais je n ai tué sur sa tige la fleur du pain ! ce qu il me dit des pauvres me saisit aussi et je dois peut être à ces paroles , prononcées simplement ce jour là , d avoir toujours eu le respect , et toujours pris la défense de ceux qui ont faim . tu verras ce qu il vaut . je l ai vu . aux portes des allées sont des mitrons en jupes comme des femmes , jambes nues , petite camisole bleue sur les épaules . ils ont les joues blanches comme de la farine et la barbe blonde comme de la croûte . ils traversent la rue pour aller boire une goutte , et blanchissent , en passant , une main d ami qu ils rencontrent , ou une épaule de monsieur qu ils frôlent . les patrons sont au comptoir , où ils pèsent les miches , et eux aussi ont des habits avec des tons blanchâtres , ou couleur de seigle . il y a des gâteaux , outre les miches , derrière les vitres : des brioches comme des nez pleins , et des tartelettes comme du papier mou . à côté des haricots ou des graines charnues comme des fruits verts ou luisants comme des cailloux de rivière , les marchands avaient du plomb dans les écuelles de bois . c était donc là ce qu on mettait dans un fusil ? ce qui tuait les lièvres et traversait les coeurs d oiseaux ? on disait même que les charges parfois faisaient balle et pouvaient casser un bras ou une mâchoire d homme . je plongeais mes doigts là dedans , comme tout à l heure j avais plongé mon poing dans les sacs de grain , et je sentais le plomb qui roulait et filait entre les jointures comme des gouttes d eau . je ramassais comme des reliques ce qui était tombé des écuelles et des sacs . les articles de pêche aussi se vendaient à pannesac . tout ce qui avait des tons vifs ou des couleurs fauves , gros comme un pois ou comme une orange , tout ce qui était une tache de couleur vigoureuse ou gaie , tout cela faisait marque dans mon oeil d enfant triste , et je vois encore les bouchons vernis de rouge et les belles lignes luisantes comme du satin jaune . avoir une ligne , la jeter dans le frais des rivières , ramener un poisson qui luirait au soleil comme une feuille de zinc et deviendrait d or dans le beurre ! un goujon pris par moi ! il portait toute mon imagination sur ses nageoires ! j allais donc vivre du produit de ma pêche ; comme les insulaires dont j avais lu l histoire dans les voyages du capitaine cook . j avais lu aussi qu ils faisaient des vitres à leurs huttes avec de la colle de poisson , et je voyais le jour où je placerais les carreaux à toutes les fenêtres de ma famille ; je me proposais de gratter tout ce qui mordrait et de mettre ce résidu d écaille et de fiente dans ma grande poche . je le fis plus tard ; mais la fermentation , au fond de la poche , produisit des résultats inattendus , à la suite desquels je fus un objet de dégoût pour mes voisins . cela ébranla ma confiance dans les récits des voyageurs , et le doute s éleva dans mon esprit . il y avait une épicerie dans le fond de pannesac , qui ajoutait aux odeurs tranquilles du marché une odeur étouffée , chaude , violente , qu exhalaient les morues salées , les fromages bleus , le suif , la graisse et le poivre . c était la morue qui dominait , en me rappelant plus que jamais les insulaires , les huttes , la colle et les phoques fumés . je lançais un dernier regard sur pannesac , et je manquais régulièrement d être écrasé , près de la porte de pierre . je me jetais de côté pour laisser passer les grands chariots qui portaient tous ces fonds de campagne , ces jardins en panier , ces moissons en sac . ces chariots avaient l air des voitures de fête dans les mascarades italiennes , avec leur monde d enfarinés et de pierrots à dos d hercule ! là haut , tout là haut , est l école normale . le fils du directeur vient me prendre quelquefois pour jouer . il y a un jardin derrière l école , avec une balançoire et un trapèze . je regarde avec admiration ce trapèze et cette balançoire ; seulement il m est défendu d y monter . c est ma mère qui a recommandé aux parents du petit garçon de ne pas me laisser me balancer ou me pendre . madame haussard , la directrice , ne se soucie pas d être toujours à me surveiller ; mais elle m a fait promettre d obéir à ma mère . j obéis . madame haussard aime bien son fils , autant que ma mère m aime ; et elle lui permet pourtant ce qu on me défend ! j en vois d autres , pas plus grands que moi , qui se balancent aussi . ils se casseront donc les reins ? oui , sans doute ; et je me demande tout bas si ces parents qui laissent ainsi leurs enfants jouer à ces jeux là ne sont pas tout simplement des gens qui veulent que leurs enfants se tuent . des assassins sans courage ! des monstres ! qui , n osant pas noyer leurs petits , les envoient au trapèze et à la balançoire ! car enfin , pourquoi ma mère m aurait elle condamné à ne point faire ce que font les autres ? pourquoi me priver d une joie ? suis je donc plus cassant que mes camarades ? ai je été recollé comme un saladier ? y a t il un mystère dans mon organisation ? j ai peut être le derrière plus lourd que la tête ! je ne peux pas le peser à part pour être sûr . en attendant je rôde , le museau en l air , sous le petit gymnase , que je touche du doigt en sautant comme un chien après un morceau de sucre placé trop haut . mais que je voudrais donc avoir la tête en bas ! oh ! ma mère ! ma mère ! pourquoi ne me laissez vous pas monter sur le trapèze et me mettre la tête en bas ! rien qu une fois ! vous me fouetterez après , si vous voulez ! mais cette mélancolie même vient à mon secours et me fait trouver les soirées plus belles et plus douces sur la grande place qui est devant l école , et où je vais , quand je suis triste d avoir vu le trapèze et la balançoire me tendre inutilement les bras dans le jardin ! la brise secoue mes cheveux sur mon front et emporte avec elle ma bouderie et mon chagrin . je reste silencieux , assis quelquefois comme un ancien sur un banc , en remuant la terre devant moi avec un bout de branche , ou relevant tout d un coup ma tête pour regarder l incendie qui s éteint dans le ciel tu ne dis rien , me fait le petit de l école normale , à quoi penses tu ? à quoi je pense ? je ne sais pas . je ne pense pas à ma mère , ni au bon dieu , ni à ma classe ; et voilà que je me mets à bondir ! je me fais l effet d un animal dans un champ , qui aurait cassé sa corde ; et je grogne , et je caracole comme un cabri , au grand étonnement de mon petit camarade , qui me regarde gambader , et s attend à me voir brouter . j en ai presque envie . la toilette un jour , un homme qui voyageait m a pris pour une curiosité du pays , et m ayant vu de loin , est accouru au galop de son cheval . son étonnement a été extrême , quand il a reconnu que j étais vivant . il a mis pied à terre , et s adressant à ma mère , lui a demandé respectueusement si elle voulait bien lui indiquer l adresse du tailleur qui avait fait mon vêtement . c est moi , a t elle répondu , rougissant d orgueil . le cavalier est reparti et on ne l a plus revu . ma mère m a parlé souvent de cette apparition , de cet homme qui se détournait de son chemin pour savoir qui m habillait . je suis en noir souvent , rien n habille comme le noir , et en habit , en frac , avec un chapeau haut de forme ; j ai l air d un poêle . cependant , comme j use beaucoup , on m a acheté , dans la campagne , une étoffe jaune et velue , dont je suis enveloppé . je joue l ambassadeur lapon . les étrangers me saluent ; les savants me regardent . mais l étoffe dans laquelle on a taillé mon pantalon se sèche et se racornit , m écorche et m ensanglante . hélas ! je vais non plus vivre , mais me traîner . tous les jeux de l enfance me sont interdits . je ne puis jouer aux barres , sauter , courir , me battre . je rampe seul , calomnié des uns , plaint par les autres , inutile ! et il m est donné , au sein même de ma ville natale , à douze ans , de connaître , isolé dans ce pantalon , les douleurs sourdes de l exil . madame vingtras y met quelquefois de l espièglerie . on m avait invité pendant le carnaval à un bal d enfants . ma mère m a vêtu en charbonnier . au moment de me conduire , elle a été forcée d aller ailleurs ; mais elle m a mené jusqu à la porte de m . puissegat , chez qui se donnait le bal . je ne savais pas bien le chemin et je me suis perdu dans le jardin ; j ai appelé . une servante est venue et m a dit : c est vous , le petit choufloux , qui venez pour aider à la cuisine ? je n ai pas osé dire que non , et on m a fait laver la vaisselle toute la nuit . quand le matin ma mère est venue me chercher , j achevais de rincer les verres ; on lui avait dit qu on ne m avait pas aperçu ; on avait fouillé partout . je suis entré dans la salle pour me jeter dans ses bras : mais , à ma vue , les petites filles ont poussé des cris , des femmes se sont évanouies , l apparition de ce nain , qui roulait à travers ces robes fraîches , parut singulière à tout le monde . ma mère ne voulait plus me reconnaître ; je commençais à croire que j étais orphelin ! je n avais cependant qu à l entraîner et à lui montrer , dans un coin , certaine place couturée et violacée , pour qu elle criât à l instant : c est mon fils ! un reste de pudeur me retenait . je me contentai de faire des signes , et je parvins à me faire comprendre . on m emporta comme on tire le rideau sur une curiosité . la distribution des prix est dans trois jours . mon père , qui est dans le secret des dieux , sait que j aurai des prix , qu on appellera son fils sur l estrade , qu on lui mettra sur la tête une couronne trop grande , qu il ne pourra ôter qu en s écorchant , et qu il sera embrassé sur les deux joues par quelque autorité . madame vingtras est avertie , et elle songe comment habillera t elle son fruit , son enfant , son jacques ? il faut qu il brille , qu on le remarque , on est pauvre , mais on a du goût . moi d abord , je veux que mon enfant soit bien mis . on cherche dans la grande armoire où est la robe de noce , où sont les fourreaux de parapluie , les restes de jupe , les coupons de soie . elle s égratigne enfin à une étoffe criante , qui a des reflets de tigre au soleil ; une étoffe comme une lime , qui exaspère les doigts quand on la touche , et qui flambe au grand air comme une casserole ! une belle étoffe , vraiment , et qui vient de la grand mère , et qu on a payée à prix d or . oui , mon enfant , à prix d or , dans l ancien temps . jacques , je vais te faire une redingote avec ça , m en priver pour toi ! . . . , et ma mère ravie me regarde du coin de l oeil , hoche la tête , sourit du sourire des sacrifiées heureuses . j espère qu on vous gâte , monsieur , et elle sourit encore , et elle dodeline de la tête , et ses yeux sont noyés de tendresse . c est une folie ! tant pis ! on fera une redingote à jacques avec ça . on m a essayé la redingote , hier soir , et mes oreilles saignent , mes ongles sont usés . cette étoffe crève la vue et chatouille si douloureusement la peau ! seigneur ! délivrez moi de ce vêtement ! le ciel ne m entend pas ! la redingote est prête . non , jacques , elle n est pas prête . ta mère est fière de toi ; ta mère t aime et veut te le prouver . te figures tu qu elle te laissera entrer dans ta redingote , sans ajouter un grain de beauté une mouche , un pompon , un rien sur le revers , dans le dos , au bout des manches ! tu ne connais pas ta mère , jacques ! et ne la vois tu pas qui joue , à la fois orgueilleuse et modeste , avec des noyaux verts ! la mère de jacques lui fait même kiki dans le cou . il ne rit pas . ces noyaux lui font peur ! . . . ces noyaux sont des boutons , vert vif , vert gai , en forme d olives , qu on va , voyez si madame vingtras épargne rien ! qu on va coudre tout le long , à la polonaise ! à la polonaise , jacques ! ah ! quand , plus tard , il fut dur pour les polonais , quoi d étonnant ! le nom de cette nation , voyez vous , resta chez lui cousu à un souvenir terrible la redingote de la distribution des prix , la redingote à noyaux , aux boutons ovales comme des olives et verts comme des cornichons . joignez à cela qu on m avait affublé d un chapeau haut de forme que j avais brossé à rebrousse poil et qui se dressait comme une menace sur ma tête . des gens croyaient que c étaient mes cheveux et se demandaient quelle fureur les avait fait se hérisser ainsi . il a vu le diable , murmuraient les béates en se signant j avais un pantalon blanc . ma mère s était saignée aux quatre veines . un pantalon blanc à sous pieds ! des sous pieds qui avaient l air d instruments pour un pied bot et qui tendaient la culotte à la faire craquer . il avait plu , et , comme on était venu vite , j avais des plaques de boue dans les mollets , et mon pantalon blanc , trempé par endroits , collé sur mes cuisses . mon fils , dit ma mère d une voix triomphante en arrivant à la porte d entrée et en me poussant devant elle . celui qui recevait les cartes faillit tomber de son haut et me chercha sous mon chapeau , interrogea ma redingote , leva les mains au ciel . j entrai dans la salle . j avais ôté mon chapeau en le prenant par les poils ; j étais reconnaissable , c était bien moi , il n y avait pas à s y tromper , et je ne pus jamais dans la suite invoquer un alibi . mais , en voulant monter par dessus un banc pour arriver du côté de ma classe , voilà un des sous pieds qui craque , et la jambe du pantalon qui remonte comme un élastique ! mon tibia se voit , j ai l air d être en caleçon cette fois ; les dames , que mon cynisme outrage , se cachent derrière leur éventail du haut de l estrade , on a remarqué un tumulte dans le fond de la salle . les autorités se parlent à l oreille , le général se lève et regarde : on se demande le secret de ce tapage . jacques , baisse ta culotte , dit ma mère à ce moment , d une voix qui me fusille et part comme une décharge dans le silence . tous les regards s abaissent sur moi . il faut cependant que ce scandale cesse . un officier plus énergique que les autres donne un ordre : enlevez l enfant aux cornichons ! l ordre s exécute discrètement ; on me tire de dessous la banquette où je m étais tapi désespéré , et la femme du censeur , qui se trouve là , m emmène , avec ma mère , hors de la salle , jusqu à la lingerie , où on me déshabille . ma mère me contemple avec plus de pitié que de colère . tu n es pas fait pour porter la toilette , mon pauvre garçon ! elle en parle comme d une infirmité et elle a l air d un médecin qui abandonne un malade . je me laisse faire . on me loge dans la défroque d un petit , et ce petit est encore trop grand , car je danse dans ses habits . quand je rentre dans la salle , on commence à croire à une mystification . tout à l heure j avais l air d un léopard , j ai l air d un vieillard maintenant . il y a quelque chose là dessous . le bruit se répand , dans certaines parties de la salle , que je suis le fils de l escamoteur qui vient d arriver dans la ville et qui veut se faire remarquer par un tour nouveau . cette version gagne du terrain ; heureusement on me connaît , on connaît ma mère ; il faut bien se rendre à l évidence , ces bruits tombent d eux mêmes , et l on finit par m oublier . j écoute les discours en silence et en me fourrant les doigts dans le nez , avec peine , car mes manches sont trop longues . à cause de l orage la distribution a lieu dans un dortoir , un dortoir dont on a enlevé les lits en les entassant avec leurs accessoires dans une salle voisine . on voyait dans cette salle par une porte vitrée , qui aurait dû avoir un rideau , mais n en avait pas ; on distinguait des vases en piles , des vases qui pendant l année servaient , mais qu on retirait de dessous les lits pendant les vacances . on en avait fait une pyramide blanche . c était le coin le plus gai ; un malin petit rayon de soleil avait choisi le ventre d un de ces vases pour y faire des siennes , s y mirer , coqueter , danser , le mutin , et il s en donnait à coeur joie ! adossée à cette salle était l estrade , avec le personnel de la baraque , je veux dire du collège : monseigneur au centre , le préfet à gauche , le général à droite , galonnés , teintés de violet , panachés de blanc , cuirassés d or comme les écuyers du cirque bouthors . il n y avait pas de chameau , malheureusement . je crus voir un éléphant ; c était un haut fonctionnaire qui avait la tête , la poitrine , le ventre et les pieds couleur d éléphant , mais qui était douanier de son état ou capitaine de gendarmerie , j ai oublié . il était gros comme une barrique et essoufflé comme un phoque : il avait beaucoup du phoque . c est lui qui me couronna pour le prix d histoire sainte . il me dit : c est bien , mon enfant ! je croyais qu il allait dire papa et replonger dans son baquet . vacances je m amuse un peu pendant les vacances chez soubeyrou , puis à farreyrolles . m . soubeyrou est un maraîcher des environs . trois fois par semaine , mon père donne quelques leçons au fils de ce jardinier , et comme l enfant est maladif , sort peu , on a demandé que je vinsse lui tenir compagnie de temps en temps . je prends le plus long pour arriver . je suis donc libre ! ce n est pas pour faire une commission , avec l ordre de revenir tout de suite et de ne rien casser ; ce n est pas accompagné , surveillé , pressé , que je descends la rue en me laissant glisser sur la rampe de fer . non . j ai mon temps , une après midi , toute une après midi ! cela t amuse d aller chez m . soubeyrou ? demande ma mère . oui , m man . mais un oui lent , un oui avec une moue . tiens ! si je disais trop vite que ça m amuse , elle serait capable de m empêcher d y aller . si une chose me chagrine bien , me répugne , peut me faire pleurer , ma mère me l impose sur le champ . il ne faut pas que les enfants aient de volonté ; ils doivent s habituer à tout . ah ! les enfants gâtés ! les parents sont bien coupables qui les laissent faire tous leurs caprices je dis : oui , m man , de façon qu elle croie que c est non , et je me laisse habiller et sermonner en rechignant . je descends dans la ville . je ne m arrête pas au martouret , parce que ma mère peut me voir des fenêtres de notre appartement , perché là haut au dernier étage d une maison , qui est la plus haute de la ville . je fais le sage et le pressé en passant sur le marché ; mais , dans la rue porte aiguière , je m abrite derrière le premier gros homme qui passe , et j entre dans la cour de l auberge du cheval blanc . de cette cour , je vois la rue en biais , et je puis dévorer des yeux la devanture du bourrelier , où il y a des tas de houppes et de grelots , des pompons bleus , de grands fouets couleur de cigare et des harnais qui brillent comme de l or . je reste caché le temps qu il faut pour voir si ma mère est à la fenêtre et me surveille encore ; puis , quand je me sens libre , je sors de la cour du cheval blanc et je me mets à regarder les boutiques à loisir . il y a un chaudronnier en train de taper sur du beau cuivre rouge , que le marteau marque comme une croupe de jument pommelée et qui fait dzine , dzine , sur le carreau ; chaque coup me fait froncer la peau et cligner des yeux . puis c est la boutique d arnaud , le cordonnier , avec sa botte verte pour enseigne , une grande botte cambrée , qui a un éperon et un gland d or ; à la vitrine s étalent des bottines de satin bleu , de soie rose , couleur de prune , avec des noeuds comme des bouquets , et qui ont l air vivantes . à côté , les pantoufles qui ressemblent à des souliers de noël . mais le fils du jardinier attend . je m arrache à ces parfums de cirage et à ces flamboiements de vernis . je prends le breuil il y a un décrotteur qui est populaire et qu on appelle moustache . mon rêve est de me faire décrotter un jour par moustache , de venir là comme un homme , de lui donner mon pied , sans trembler , si je puis , et de paraître habitué à ce luxe , de tirer négligemment mon argent de ma poche en disant , comme font les messieurs qui lui jettent leurs deux sous : pour la goutte , moustache ! je n y arriverai jamais ; je m exerce pourtant ! pour la goutte , moustache ! j ai essayé toutes les inflexions de voix ; je me suis écouté , j ai prêté l oreille , travaillé devant la glace , fait le geste : pour la goutte non , je ne puis ! mais , chaque fois que je passe devant moustache , je m arrête à le regarder ; je m habitue au feu , je tourne et retourne autour de sa boîte à décrotter ; il m a même crié une fois : cirer vos bottes , m ssieu ? j ai failli m évanouir . je n avais pas deux sous , je n ai pu les réunir que plus tard dans une autre ville , et je dus secouer la tête , répondre par un signe , avec un sourire pâle comme celui d une femme qui voudrait dire : il m est défendu d aimer ! au fond du breuil est la tannerie avec ses pains de tourbe , ses peaux qui sèchent , son odeur aigre . je l adore , cette odeur montante , moutardeuse , verte si l on peut dire verte , comme les cuirs qui faisandent dans l humidité ou qui font sécher leur sueur au soleil . du plus loin que j arrivais dans la ville du puy , quand j y revins plus tard , je devinais et je sentais la tannerie du breuil . chaque fois qu une de ces fabriques s est trouvée sur mon chemin , à deux lieues à la ronde , je l ai flairée , et j ai tourné de ce côté mon nez reconnaissant je ne me souviens plus du chemin , je ne sais par où je passais , comment finissait la ville . je me rappelle seulement que je me trouvais le long d un fossé qui sentait mauvais , et que je marchais à travers un tas d herbes et de plantes qui ne sentaient pas bon . j arrivais dans le pays des jardiniers . que c est vilain , le pays des maraîchers ! autant j aimais les prairies vertes , l eau vive , la verdure des haies ; autant j avais le dégoût de cette campagne à arbres courts , à plantes pâles , qui poussent , comme de la barbe de vieux , dans un terrain de sable ou de boue , sur le bord des villes . quelques feuilles jaunâtres , desséchées , galeuses , pendaient avec des teintes d oreilles de poitrinaires . on avait déshonoré toutes les places , et l on dérangeait à chaque instant un tourbillon d insectes qui se régalaient d un chien crevé . pas d ombre ! des melons qui ont l air de boulets chauffés à blanc ; des choux rouges , violets , on dirait des apoplexies , une odeur de poireau et d oignons ! j arrive chez m . soubeyrou . je reste , avec le petit malade , dans la serre . il est tout pâle , avec un grand sourire et de longues dents , le blanc des yeux taché de jaune ; il me montre un tas de livres qu on lui a achetés pour qu il ne s ennuie pas trop . un ésope avec des gravures coloriées . je me rappelle encore une de ces gravures qui représentait borée , le soleil et un voyageur . le voyageur avait de la sueur chocolat qui lui coulait sur le front et un énorme manteau lie de vin . veux tu t amuser , m aider à arroser les choux ? me dit le père soubeyrou , qui tient un arrosoir de chaque main et qui marche le pantalon retroussé , les jambes et les pieds nus , depuis le matin . son mollet ressemble , velu et cuit par la chaleur , à une patte de cochon grillé ; il a sa chemise trempée et des gouttes d eau roulent sur le poil de son poitrail . non , je ne veux pas m amuser , aider à arroser les choux ! si ça l amuse lui , tant mieux ! je ne veux pas priver m . soubeyrou d un plaisir , et je lui réponds par un mensonge . je suis tombé hier , et je me suis fait mal aux reins . j aime les choux , mais cuits . je ne fuis pas le baquet maternel , la vaisselle de mes pères , pour venir tirer de l eau chez des étrangers . je tire assez d eau comme cela dans la semaine , et je sens assez l oignon . non , m . soubeyrou , je ne vous suivrai pas à ce puits là bas : je ne tournerai pas la manivelle , je ne ferai pas venir le seau , je ne me livrerai pas au travail honnête des jardins . je suis corrompu , malsain , que voulez vous ! mais je ne veux pas tirer d eau ! devant les messageries en revenant , je fais le grand tour et je passe devant le café des messageries . l enseigne est en lettres qui forment chacune une figure , une bonne femme , un paysan , un soldat , un prêtre , un singe . c est peint avec une couleur jus de tabac , sur un fond gris , et c est une histoire qui se suit depuis le c de café jusqu à l s de messageries . je n ai jamais eu le temps de comprendre . il fallait rentrer . puis , tandis que je regardais l enseigne , que ma curiosité saisissait le cotillon de la bonne femme , le grand faux col du paysan , la giberne du soldat , le rabat du curé , la queue du singe , autour de moi on attelait les chevaux , on lavait les voitures ; les palefreniers , le postillon et le conducteur faisaient leur métier , donnaient de la brosse , du fouet ou de la trompe . les voyageurs venaient prendre leurs places , retenir un coin . j étais là quelquefois à l arrivée : la diligence traversait le breuil avec un bruit d enfer , en soulevant des flots de poussière ou en envoyant des étoiles de boue . elle était assaillie par un troupeau de portefaix qui se disputaient les bagages , et vomissait de ses flancs jaunes des gens engourdis qui s étiraient les jambes sur le pavé . ils tombaient dans les bras d un parent , d un ami , on se serrait la main , on s embrassait ; c étaient des adieux , des au revoir , à n en plus finir . on avait fait connaissance en route ; les messieurs saluaient avec regret des dames , qui répondaient avec réserve : où aurai je le plaisir de vous retrouver ? nous nous rencontrerons peut être . ah ! voici maman . voici mon mari . je vois mon frère qui arrive avec sa femme . il y avait des anglais qui ne disaient rien et des commis voyageurs qui parlaient beaucoup . tout le monde remuait , courait , s échappait comme les insectes quand je soulevais une pierre au bord d un champ . j en ai vu pourtant qui restaient là , à la même place , fouillant le boulevard et le breuil du regard , attendant quelqu un qui ne venait pas . il y en avait qui juraient , d autres qui pleuraient . je me rappelle une jeune femme qui avait une tête fine , longue et pâle . elle attendit longtemps quand je partis , elle attendait encore . ce n était pas son mari , car sur la petite malle qu elle avait à ses pieds , il y avait écrit : mademoiselle . je la rencontrai quelques jours plus tard devant la poste ; les fleurs de son chapeau étaient fanées , sa robe de mérinos noir avait des reflets roux , ses gants étaient blanchis au bout des doigts . elle demandait s il n était pas venu de lettre à telle adresse : poste restante . je vous ai dit que non . il n y a plus de courrier aujourd hui ? non . elle salua , quoiqu on fût grossier , poussa un soupir et s éloigna pour aller s asseoir sur un banc du fer à cheval , où elle resta jusqu à ce que des officiers qui passaient l obligèrent , par leurs regards et leurs sourires , à se lever et à partir . quelques jours après , on dit chez nous qu il y avait sur le bord de l eau le cadavre d une femme qui s était noyée . j allai voir . je reconnus la jeune fille à la tête pâle je vais chez mes tantes à farreyrolles . j arrive souvent au moment où l on se met à table . une grosse table , avec deux tiroirs de chaque bout et deux grands bancs de chaque côté . dans ces tiroirs il traîne des couteaux , de vieux oignons , du pain . il y a des taches bleues au bord des croûtes , comme du vert de gris sur de vieux sous . sur les deux bancs s abattent la famille et les domestiques . on mange entre deux prières . c est l oncle jean qui dit le bénédicité . tout le monde se tient debout , tête nue , et se rassoit en disant : amen ! amen ! est le mot que j ai entendu le plus souvent quand j étais petit . amen ! et le bruit des cuillers de bois commence ; un bruit mou , tout bête . viennent les grandes taillades de pain , comme des coups de faucille . les couteaux ont des manches de corne , avec de petits clous à cercle jaune , on dirait les yeux d or des grenouilles . ils mangent en bavant , ouvrent la bouche en long ; ils se mouchent avec leurs doigts , et s essuient le nez sur leurs manches . ils se donnent des coups de coude dans les côtes , en manière de chatouillade . ils rient comme de gros bébés ; quand ils éclatent , ils renâclent comme des ânes ou beuglent comme des boeufs . c est fini , ils remettent le couteau à oeil de grenouille dans la grande poche qui va jusqu aux genoux , se passent le dos de la main sur la bouche , se balayent les lèvres , et retirent leurs grosses jambes de dessous la table . ils vont flâner dans la cour , s il fait soleil , bavarder sous le porche de l écurie , s il pleut ; soulevant à peine leurs sabots qui ont l air de souches , où se sont enfoncés leurs pieds . je les aime tant avec leur grand chapeau à larges ailes et leur long tablier de cuir ! ils ont de la terre aux mains , dans la barbe , et jusque dans le poil de leur poitrail ; ils ont la peau comme de l écorce , et des veines comme des racines d arbres . quelquefois , quand leur tablier de cuir est à bas , le vent entrouvre leur chemise toute grande , et en dessous du triangle de hâle qui fait pointe au creux de l estomac , on voit de la chair blanche , tendre comme un dos de brebis tondue ou de cochon jeune . je les approche et je les touche comme on tâte une bête ; ils me regardent comme un animal de luxe , moi de la ville ! quelques uns me comparent à un écureuil , mais presque tous à un singe . je n en suis pas plus fier , et je les accompagne dans les champs , en leur empruntant l aiguillon pour piquer les boeufs . j entre jusqu au genou dans les sillons , à la saison du labourage ; je me roule dans l herbe au moment où l on fait les foins , je piaule comme les cailles qui s envolent , je fais des culbutes comme les petits qui tombent des nids quand la charrue passe . oh ! quels bons moments j ai eus dans une prairie , sur le bord d un ruisseau bordé de fleurs jaunes dont la queue tremblait dans l eau , avec des cailloux blancs dans le fond , et qui emportait les bouquets de feuilles et les branches de sureau doré que je jetais dans le courant ! . . . ma mère n aime pas que je reste ainsi , muet , la bouche béante , à regarder couler l eau . elle a raison , je perds mon temps . au lieu d apporter ta grammaire latine pour apprendre tes leçons ! puis , faisant l émue , affichant la sollicitude : si c est permis , tout taché de vert , des talons pleins de boue on t en achètera des souliers neufs pour les arranger comme cela ! allons , repars à la maison , et tu ne sortiras pas ce soir ! je sais bien que les souliers s abîment dans les champs et qu il faut mettre des sabots , mais ma mère ne veut pas ! ma mère me fait donner de l éducation , elle ne veut pas que je sois un campagnard comme elle ! ma mère veut que son jacques soit un monsieur . lui a t elle fait des redingotes avec olives , acheté un tuyau de poêle , mis des sous pieds , pour qu il retombe dans le fumier , retourne à l écurie mettre des sabots ! ah oui ! je préférerais des sabots ! j aime encore mieux l odeur de florimond le laboureur que celle de m . sother , le professeur de huitième ; j aime mieux faire des paquets de foin que lire ma grammaire , et rôder dans l étable que traîner dans l étude . je ne me plais qu à nouer des gerbes , à soulever des pierres , à lier des fagots , à porter du bois ! je suis peut être né pour être domestique ! c est affreux ! oui , je suis né pour être domestique ! je le vois ! je le sens ! ! ! mon dieu ! faites que ma mère n en sache rien ! j accepterais d être pierrouni le petit vacher , et d aller , une branche à la main , une pomme verte aux dents , conduire les bêtes dans le pâturage , près des mûres , pas loin du verger . il y a des églantiers rouges dans les buissons , et là haut un point barbu , qui est un nid ; il y a des bêtes du bon dieu , comme de petits haricots qui volent , et dans les fleurs , des mouches vertes qui ont l air saoules . on laisse pierrouni se dépoitrailler , quand il a chaud , et se dépeigner quand il en a envie . on n est pas toujours à lui dire : laisse tes mains tranquilles , qu est ce que tu as donc fait à ta cravate ? tiens toi droit . est ce que tu es bossu ? il est bossu ! boutonne ton gilet . retrousse ton pantalon , qu est ce que tu as fait de l olive ? l olive là , à gauche , la plus verte ! ah ! cet enfant me fera mourir de chagrin ! mais les grands domestiques aussi sont plus heureux que mon père ! ils n ont pas besoin de porter des gilets boutonnés jusqu en haut pour couvrir une chemise de trois jours ! ils n ont pas peur de mon oncle jean comme mon père a peur du proviseur ; ils ne se cachent pas pour rire et boire un verre de vin , quand ils ont des sous ; ils chantent de bon coeur , à pleine voix , dans les champs , quand ils travaillent ; le dimanche , ils font tapage à l auberge . ils ont , au derrière de leur culotte , une pièce qui a l air d un emplâtre : verte , jaune ; mais c est la couleur de la terre , la couleur des feuilles , des branches et des choux . mon père , qui n est pas domestique , ménage , avec des frissonnements qui font mal , un pantalon de casimir noir , qui a avalé déjà dix écheveaux de fil , tué vingt aiguilles , mais qui reste grêlé , fragile et mou ! à peine il peut se baisser , à peine pourra t il saluer demain s il ne salue pas , celui ci , celui là il y a à donner des coups de chapeau à tout le monde , au proviseur , au censeur , etc . , s il ne salue pas en faisant des grâces , dont le derrière du pantalon ne veut pas , mais alors on l appelle chez le proviseur ! et il faudra s expliquer ! pas comme un domestique non ! comme un professeur . il faudra qu il demande pardon . on en parle , on en rit , les élèves se moquent , les collègues aussi . on lui paye ses gages ma mère nomme ça les appointements et on l envoie en disgrâce quelque part faire mieux raccommoder ses culottes , avec sa femme qui a toujours l horreur des paysans ; avec son fils qui les aime encore je me suis battu une fois avec le petit viltare , le fils du professeur de septième . ç a été toute une affaire ! . . . on a fait comparaître mon père , ma mère ; la femme du proviseur s en est mêlée ; il a fallu apaiser madame viltare qui criait : si maintenant les fils de pion assassinent les fils de professeur ! le petit viltare m avait jeté de l encre sur mon pantalon et mis du bitume dans le cou : je ne l ai pas assassiné , mais je lui ai donné un coup de poing et un croc en jambe , il est tombé et s est fait une bosse . on a amené cette bosse chez le proviseur qui s en moque comme de colin tampon , qui se fiche de monsieur viltare comme de monsieur vingtras , mais qui doit surveiller la discipline et faire respecter la hiérarchie ; je les entends toujours dire ça . il m a fait venir , et j ai dû demander pardon à m . viltare , à mme viltare , puis embrasser le petit viltare , et enfin rentrer à la maison pour me faire fouetter . ma mère m avait dit d être là au quart avant cinq heures . ce n est pas comme ça à farreyrolles . je me suis battu avec le petit porcher , l autre jour , nous nous sommes roulés dans les champs , arraché les cheveux , cognés , et recognés , il m a poché un oeil , je lui ai engourdi une oreille , nous nous sommes relevés , pour nous retomber encore dessus ! et après ? après ? nous avons rentré nos tignasses , lui , sous son chapeau , moi sous ma casquette , et on nous a fait nous taper dans la main . on en a ri tout le soir devant le chaudron entre le bénédicité et les grâces , et au lieu de me cacher de mon oncle , je lui ai montré que j avais du sang à mon mouchoir . c est le jour du reinage . on appelle ainsi la fête du village ; on choisit un roi , une reine . ils arrivent couverts de rubans . des rubans au chapeau du roi , des rubans au chapeau de la reine . ils sont à cheval tous deux , et suivis des beaux gars du pays , des fils de fermiers , qui ont rempli leurs bourses ce jour là , pour faire des cadeaux aux filles . on tire des coups de fusil , on crie hourrah ! on caracole devant la mairie , qui a l air d avoir un drapeau vert : c est une branche d un grand arbre . les gendarmes sont en grand uniforme , le fusil en bandoulière , et mon oncle dit qu ils ont leurs gibernes pleines ; ils sont pâles , et pas un ne sait si , le soir , il n aura pas la tête fendue ou les côtes brisées . il y en a un qui est la bête noire du pays et qui sûrement ne reviendrait pas vivant s il passait seul dans un chemin où serait le fils du braconnier souliot ou celui de la mère maichet , qu on a condamnée à la prison parce qu elle a mordu et déchiré ceux qui venaient l arrêter pour avoir ramassé du bois mort . en revenant de l église , on se met à table . le plus pauvre a son litre de vin et sa terrine de riz sucré , même jean le maigre qui demeure dans cette vilaine hutte là bas . on a du lard et du pain blanc , du pain blanc ! . . . on remplit jusqu au bord les verres ; quand les verres manquent , on prend des écuelles et on boit du vivarais comme du lait , un vivarais qu on va traire tout mousseux à une barrique qui est près des vaches les veines se gonflent , les boutons sautent ! on est tous mêlés ; maîtres et valets , la fermière et les domestiques , le premier garçon de ferme et le petit gardeur de porcs , l oncle jean , florimond le laboureur , pierrouni le vacher , jeanneton la trayeuse , et toutes les cousines qui ont mis leur plus large coiffe et d énormes ceintures vertes . après le repas , la danse sur la pelouse ou dans la grange . gare aux filles ! les garçons les poursuivent et les bousculent sur le foin , ou viennent s asseoir de force près d elles sur le chêne mort qui est devant la ferme et qui sert de banc . elles relèvent toujours leur coude assez à temps pour qu on les embrasse à pleines joues . je danse la bourrée aussi , et j embrasse tant que je peux . un bruit de chevaux ! les gendarmes passent au galop c est à la maison destougnal dans le fond du village ; ceux de sansac sont venus , et il y a eu bataille . on se tue dans le cabaret . anyn ! les gars ! ceux de farreyrolles en avant ! on franchit les fossés , en se baissant dans la course pour ramasser des pierres ; en cassant , dans les buissons qu on saute , une branche à noeuds ; j en vois même un qui a un vieux fusil ! ils ne crient pas , ils vont essoufflés et pâles voilà le cabaret ! on entend des bouteilles qui se brisent , des cris de douleur : à moi , à moi ! comme un sanglot . c est bugnon le velu qui crie ! ils se sont jetés sur ce cabaret comme des mouches sur un tas d ordures ; comme j ai vu un taureau se jeter sur un tablier rouge , un soir , dans le pré . du rouge ! il y en a plein les vitres du cabaret et plein les bouches des paysans est ce du vin du vivarais ou du sang de farreyrolles qui coule ? j ai la tête en feu , car j ai du sang de farreyrolles aussi dans mes veines d enfant ! je veux y être comme les autres , et taper dans le tas ! je me sens pris par un pan de ma veste , arrêté brusquement , et je tombe , en me retournant , dans les bras de ma tante , qui n a pas empêché ses fils d aller au cabaret de destougnal , mais qui ne veut pas que son petit neveu soit dans cette tuerie . ça ne fait rien . si je peux de derrière un arbre lancer une pierre aux gendarmes , je n y manquerai pas . comme j aimerais cette vie de labour , de reinage et de bataille ! les joies du foyer er janvier . les collègues de mon père , quelques parents d élèves , viennent faire visite , on m apporte des bouts d étrennes . remercie donc , jacques ! tu es là comme un imbécile . quand la visite est finie , j ai plaisir à prendre le jouet ou la friandise , la boîte à diable ou le sac à pralines ; je bats du tambour et je sonne de la trompette , je joue d une musique qu on se met entre les dents et qui les fait grincer , c est à en devenir fou ! mais ma mère ne veut pas que je devienne fou ! elle me prend la trompette et le tambour . je me rejette sur les bonbons et je les lèche . mais ma mère ne veut pas que j aie des manières de courtisan : on commence par lécher le ventre des bonbons , on finit par lécher elle s arrête , et se tourne vers mon père pour voir s il pense comme elle , et s il sait de quoi elle veut parler ; en effet , il se penche et montre qu il comprend . je n ai plus rien à faire siffler , tambouriner , grincer , et l on m a permis seulement de traîner un petit bout de langue sur les bonbons fins : et l on m a dit de la faire pointue encore ! il y avait eugénie et louise rayau qui étaient là , et qui riaient en rougissant un peu . pourquoi donc ? plus de gros vernis bleu qui colle aux doigts et les embaume , plus le goût du bois blanc des trompettes ! . . . on m arrache tout et l on enferme les étrennes sous clef . rien qu aujourd hui , maman , laisse moi jouer avec , j irai dans la cour , tu ne m entendras pas ! rien qu aujourd hui , jusqu à ce soir , et demain je serai bien sage ! j espère que tu seras bien sage demain ; si tu n es pas sage , je te fouetterai . donnez donc de jolies choses à ce saligaud , pour qu il les abîme . ces points vifs , ces taches de couleur joyeuse , ces bruits de jouet , ces trompettes d un sou , ces bonbons à corset de dentelle , ces pralines comme des nez d ivrognes , ces tons crus et ces goûts fins , ce soldat qui coule , ce sucre qui fond , ces gloutonneries de l oeil , ces gourmandises de la langue , ces odeurs de colle , ces parfums de vanille , ce libertinage du nez et cette audace du tympan , ce brin de folie , ce petit coup de fièvre , ah ! comme c est bon , une fois l an ! quel malheur que ma mère ne soit pas sourde ! ce qui me fait mal , c est que tous les autres sont si contents ! par le coin de la fenêtre , je vois dans la maison voisine , chez les gens d en face , des tambours crevés , des chevaux qui n ont qu une jambe , des polichinelles cassés ! puis ils sucent , tous , leurs doigts ; on les a laissés casser leurs jouets et ils ont dévoré leurs bonbons . et quel boucan ils font ! je me suis mis à pleurer . c est qu il m est égal de regarder des jouets , si je n ai pas le droit de les prendre et d en faire ce que je veux ; de les découdre et de les casser , de souffler dedans et de marcher dessus , si ça m amuse je ne les aime que s ils sont à moi , et je ne les aime pas s ils sont à ma mère . c est parce qu ils font du bruit et qu ils agacent les oreilles qu ils me plaisent ; si on les pose sur la table comme des têtes de mort , je n en veux pas . les bonbons , je m en moque , si on m en donne un par an comme une exemption , quand j aurai été sage . je les aime quand j en ai trop . tu as un coup de marteau , mon garçon ! m a dit ma mère un jour que je lui contais cela , et elle m a cependant donné une praline . tiens , mange la avec du pain . on nous parle en classe des philosophes qui font tenir une leçon dans un mot . ma mère a de ces bonheurs là , et elle sait me rappeler par une fantaisie , un rien , ce qui doit être la loi d une vie bien conduite et d un esprit bien réglé . mange la avec du pain ! cela veut dire : jeune fou , tu allais la croquer bêtement , cette praline . oublies tu donc que tu es pauvre ! à quoi cela t aurait il profité ! dis moi ! au lieu de cela , tu en fais un plat utile , une portion , tu la manges avec du pain . j aime mieux le pain tout seul . la saint antoine c est samedi prochain la fête de mon père . ma mère me l a dit soixante fois depuis quinze jours . c est la fête de ton père . elle me le répète d un ton un peu irrité ; je n ai pas l air assez remué , paraît il . ton père s appelle antoine . je le sais , et je n éprouve pas de frisson ; il n y a pas là le mystérieux et l empoignant d une révélation . il s appelle antoine , voilà tout . je suis sans doute un mauvais fils . si j avais du coeur , si j aimais bien mon père , ce qu elle dit me ferait plus d effet . je me tords la cervelle , je me frappe la poitrine , je me tâte et me gratte ; mais je ne me sens pas changé du tout , je me reconnais dans la glace , je suis aussi laid et aussi malpropre . c est pourtant sa fête , samedi . as tu appris ton compliment ? je me trouve un peu grand pour apprendre un compliment , je ne sais pas comment j oserai entrer dans la chambre , ce qu il faudra dire , s il faudra rire , s il faudra pleurer , si je devrai me jeter sur la barbe de mon père et la frotter en y enfonçant mon nez bien rapproprié , par exemple ! s il sera filial que j appuie , que j y reste un moment , ou s il vaudra mieux le débarrasser tout de suite , et m en aller à reculons , avec des signes d émotion , en murmurant : quel beau jour ! à ce moment là , je commencerai : oui , cher papa j en tremble d avance . j ai peur d avoir l air si bête non , j ai peur qu on devine que j aimerais que ce ne fût point sa fête la fête de mon père ! mes inquiétudes redoublent , quand ma mère m annonce que je devrai offrir un pot de fleurs . comme ce sera difficile ! mais ma mère sait comment on exprime l émotion et la joie d avoir à féliciter son père de ce qu il s appelle antoine . nous faisons des répétitions . d abord , je gâche trois feuilles de papier à compliments : j ai beau tirer la langue , et la remuer , et la crisper en faisant mes majuscules , j éborgne les o , j emplis d encre la queue des g , et je fais chaque fois un pâté sur le mot allégresse . j en suis pour une série de taloches . ah ! elle me coûte gros , la fête de mon père ! enfin , je parviens à faire tenir , entre les filets d or teintés de violet et portés par des colombes , quelques phrases qui ont l air d ivrognes , tant les mots diffèrent d attitudes , grâce aux haltes que j ai faites à chaque syllabe pour les fioner ! ma mère se résigne et décide qu on ne peut pas se ruiner en mains de papier ; je signe encore un pâté encore une claque . c est fini ! reste à régler la cérémonie . le papier comme ceci , le pot de fleurs comme cela , tu t avances je m avance et je casse deux vases qui figurent le pot de fleurs ; c est quatre gifles , deux par vase . il est temps que le beau jour arrive : la nuit , je rêve que je marche pieds nus sur des tessons et qu on m empale avec des rouleaux de papier à compliment , ce qui me fait mal ! l achat du pot provoque un grand désordre sur la place du marché . ma mère prend les pots et les flaire comme du gibier ; elle en remue bien une centaine avant de se décider , et voilà que les jardiniers commencent à se fâcher ! elle a dérangé les étalages , troublé les classifications , brouillé les familles ; un botaniste s y perdrait ! on l insulte , on a des mots grossiers pour elle et même pour son fils qu on ne craint pas d appeler aztèque et avorton . il est temps de fuir . au bout de la place , ma mère s arrête et me dit : jacques , va t en demander au gros celui qui est au bout , tu sais , s il veut te donner le géranium pour onze sous . il faut que je retourne dans cette bagarre , vers ce gros là ; c est justement celui qui m a appelé avorton . j en ai la chair de poule . j y vais tout de même ; j ai l air de chercher une épingle par terre ; je marche les yeux baissés , les cuisses serrées , comme un ressort rouillé qui se déroule mal , et j offre mes onze sous . il a pitié , ce gros , et il me donne le géranium sans trop se moquer de moi . les autres ne sont pas trop cruels non plus , et je puis rejoindre ma mère avec cette fleur , emblème de notre allégresse : accepte cette fleur qui poussa dans mon coeur . vendredi soir . vendredi soir , répétition générale , dans le mystère et l ombre . mon père antoine est censé ne plus savoir ce qui se passe . il sait tout ; il a même hier soir renversé le géranium mal caché , et je l ai vu qui le relevait à la sourdine et le refrisait d un geste furtif . il a failli marcher sur le compliment raide , gommé , et qui en gardera la cassure . je l avais pourtant caché dans la table de nuit . il sait tout , mais il feint , naïf comme un enfant et bon comme un patriarche , de tout ignorer . il faut que ce soit une surprise . le matin du jour solennel , j arrive : il est dans son lit . comment ! c est ma fête ? avec un sourire , tournant un oeil d époux vers ma mère : déjà si vieux ! allons , que je vous embrasse ! il embrasse ma mère qui me tient par la main comme cornélie amenant les gracques , comme marie antoinette traînant son fils . elle me lâche pour tomber dans les bras de son époux . c est mon tour ; je croyais que je devais dire le compliment d abord et qu on n embrassait qu après le pot de fleurs . il paraît qu on embrasse avant . je m avance . je tiens le géranium de onze sous et le rouleau , ce qui me gêne pour grimper . mon père m aide , il me trouve lourd ; je monte une jambe , je glisse . mon père me rattrape , il est forcé de me saisir par le fond de la culotte , et je tourne un peu dans l espace . ce n est pas ma figure qu il a devant les yeux ; moi même je ne trouve pas son visage . quelle position ! puis je sens le géranium qui file ; il a filé , et tout le terreau tombe dans le lit . la couverture était un peu soulevée . on me chasse dans la chambre à coups de pied , et je n ai pas la joie pure d embrasser mon père , d être embrassé par lui le jour de sa fête ; mais je n ai pas non plus à lire le compliment . c est entendu , bâclé , fini . il y a un peu de fumier dans le lit . la fête de ma mère ne me produit pas les mêmes émotions : c est plus carré . elle a déclaré nettement , il y a de longues années déjà , qu elle ne voulait pas qu on fît des dépenses pour elle . vingt sous sont vingt sous . avec l argent d un pot de fleurs , elle peut acheter un saucisson . ajoutez ce que coûterait le papier d un compliment ! pourquoi ces frais inutiles ? vous direz : ce n est rien . c est bon pour ceux qui ne tiennent pas la queue de la poêle de dire ça ; mais elle , qui la tient , qui fricote , qui dirige le ménage , elle sait que c est quelque chose . ajoutez quatre sous à un franc , ça fait vingt quatre sous partout . quoique je ne songe pas à la contredire , mais pas du tout je pense à autre chose , et j ai justement mal au ventre , elle me regarde en parlant , et elle est énergique , très énergique . puis les plantes , ça crève quand on ne les soigne pas . elle a l air de dire : on ne peut pas les fouetter ! la grande distraction qu elle m offre est la messe de minuit , parce que c est gratis . la messe de minuit ! de la neige sur les toits et la crête des murs . elle a fondu sous les pieds des passants dans la rue et l on patauge dans la boue . c est triste en haut , sale en bas . il y a un monde fou chez les charcutiers . on commande du boudin pour la nuit ; et notre épicier a tué un cochon exprès l autre soir . l odeur vive et crue des salaisons domine mes souvenirs de noël . une satanée petite queue de cochon m apparaît partout , même dans l église . le cordon de cire au bout de la perche de l allumeur , le ruban rose , qui sert à faire des signets dans les livres et jusqu à la mèche d un vicaire , qui tire bouchonne , isolée et fadasse au coin d une oreille violette ; la flamme même des cierges , la fumée qui monte en se tortillant des trous des encensoirs , sont autant de petites queues de cochon que j ai envie de tirer , de pincer ou de dénouer ; que je visse par la pensée à un derrière de petit porc gras , rose et grognon , et qui me fait oublier la résurrection du christ , le bon dieu , père , fils , vierge et cie . j aspire une odeur de sel comme au bord de la mer , et par la pensée je gratte la cire jaune pour en faire de la chapelure ou de la moutarde ! je lâche ma mère pour aller avec les voisins à l épicerie qui est à côté de chez nous . les acheteurs chez notre épicière sont des impies . ils ont attaqué un saucisson sur le comptoir en buvant une bouteille de vin blanc . j en ai une goutte , et le piquant du vin , la saveur de la charcuterie m ont agaillardi . leur conversation est poivrée comme le reste . je n y comprends rien , mais je vois qu ils disent du mal du ciel et de l église , et qu ils sont tout de même pleins d appétit et de gaieté . encore une rondelle , une hostie à l ail ! versez toujours , madame potin ! nous nous retrouverons en enfer , n est ce pas ? toutes les jolies femmes y sont . croyez vous pas que saint joseph était cocu le fer à cheval le fer à cheval j y vais avec ma cousine henriette . c est pour voir pierre andré , le sellier du faubourg , qu elle y vient . il est de farreyrolles comme elle et elle doit lui donner des nouvelles de sa famille , des nouvelles intimes et que je ne puis pas connaître ; car ils s écartent pour se les confier , et elle les lui dit à l oreille . je le vois là bas qui se penche ; et leurs joues se touchent . quand henriette revient , elle est songeuse et ne parle pas . il y a aussi la promenade d aiguille , toute bordée de grands peupliers . de loin ils font du bruit comme une fontaine . c est l automne ; ils laissent tomber des feuilles d or qui ont encore la queue vivante et la peau tendre comme des poires . je m amuse à bouleverser ces tas de feuilles sous mes pieds . plus loin , de hauts marronniers , avec les marrons tombés . j en ramasse plein mes poches pour en faire des chapelets ; mais je ne pensais pas au bon dieu en les enfilant ! je me figure que je troue des rognons , de ces beaux rognons frais , violets , luisants que j entrevois chez les bouchers . ce que j aime , c est le soleil qui passe à travers les branches et fait des plaques claires , qui s étalent comme des taches jaunes sur un tapis ; puis les oiseaux qui ont des pattes élastiques comme des fils de fer , avec une tête qui remue toujours ; et surtout cet air frais , ce silence ! on ne distingue que la cloche du couvent de sainte marie , et le bruit que fait un attelage à grelots dans la route blanche , là bas écoute , mademoiselle balandreau , on n entend que moi et je jette un cri , ou je lance une pierre bien haut , qui emplit tout l horizon et retombe . c est comme un coup sur la poitrine . quelquefois sur les bancs du fond un monsieur et une dame s asseyent et causent tout bas . mademoiselle balandreau m éloigne , mais je me retourne . comme ils s embrassent ! le plot mes tantes y arrivent le samedi pour vendre du fromage , des poulets et du beurre . je vais les y voir , et c est une fête chaque fois . c est qu on y entend des cris , du bruit , des rires ! il y a des embrassades et des querelles . il y a des engueulades qui rougissent les yeux , bleuissent les joues , crispent les poings , arrachent les cheveux , cassent les oeufs , renversent les éventaires , dépoitraillent les matrones et me remplissent d une joie pure . je nage dans la vie familière , grasse , plantureuse et saine . j aspire à plein nez des odeurs de nature : la marée , l étable , les vergers , les bois il y a des parfums âcres et des parfums doux , qui viennent des paniers de poissons ou des paniers de fruits , qui s échappent des tas de pommes ou des tas de fleurs , de la motte de beurre ou du pot de miel . et comme les habits sont bien des habits de campagne ! les vestes des hommes se redressent comme des queues d oiseaux , les cotillons des femmes se tiennent en l air comme s il y avait un champignon dessous . des cols de chemise comme des oeillères de cheval , des pantalons à ponts , couleur de vache , avec des boutons larges comme des lunes , des chemises pelucheuses et jaunes comme des peaux de cochons , des souliers comme des troncs d arbre les parapluies énormes , en coton sang de boeuf , les longs bâtons qui ont le bout comme un oignon , les petites poules noires qui se cognent contre les cages , les coqs fiers , piaffant sur leurs pattes à la hussarde c est l arche de noé en plein vent , déballée sur un lit de fumier , de paille et de feuillage . la fontaine claire vomit par la gueule de ses lions des nappes de fraîcheur . un homme qui a une tête de belette , la mine triste , qui n a pas l air d un paysan , ni d un ouvrier , mais d un mendiant endimanché ou d un prisonnier libéré de la veille , montre dans un panier des petits loups vivants . prisonnier ? mendiant ? il appartient , bien sûr , à cette race . on ne veut pas de lui dans les fermes , parce qu il y a quelque histoire dans sa vie . il est le fils d un guillotiné ou d un galérien ; ou bien il a lui même eu affaire aux gendarmes . il rôde sur la marge des bois , sur le bord de la rivière , dans la montagne . quand il peut attraper un renard , un loup , quelquefois il blesse un aigle , il montre sa bête ou sa nichée pour deux sous à la ville ; pour un morceau de lard dans les villages . j ai eu peur de lui jusqu au jour où mon oncle joseph lui a donné dix sous et lui a parlé : comment ça va , désossé ? et en s en allant il a dit : pauvre bougre ! il ne mange pas tous les jours . sur le breuil j ai eu bien des émotions au breuil . on a planté une tente de toile comme une grosse toupie renversée , et , en allant faire une commission , j ai vu par là un grand nègre . c est le cirque bouthors , qui vient s installer dans la ville . ils ont un éléphant et un chameau , une bande de musiciens à shakos et à tuniques rouges , avec des parements d or et des épaulettes comme des pâtés . ils ont fait le tour de la ville en battant de la grosse caisse ; les écuyères sont en amazones et les écuyers en généraux . les paysans regardaient , la bouche ouverte ; les gamins suivaient en trottant . une écuyère a laissé tomber sa cravache . nous nous sommes jetés dix pour la ramasser , et on s est battu à qui la rendrait . l écuyère riait ; son oeil a rencontré le mien ; et j ai senti comme quand ma tante de bordeaux m embrassait j veux la revoir , cette femme ! puis je reverrai aussi le chameau et l éléphant . sur l affiche on les montre qui se mettent à genoux , dansent sur deux jambes , débouchent des bouteilles avec un clown bariolé qui fait le saut périlleux par dessus . je les ai revus , tous ; et même le clown m a donné , en se jetant , par farce , sur le parterre , un coup de tête dans l estomac . c est sur moi qu il est tombé ! pas vrai , sur moi ! à preuve qu il m a laissé du blanc sur ma veste ! il ne t a pas écorché , toi , j ai du rouge à la joue , c est lui qui m a fait ça ! et de là , dispute à qui a été bousculé , blanchi , ensanglanté par le clown ! au tour de l écuyère ! elle arrive ! je ne vois plus rien ! il me semble qu elle me regarde elle crève les cerceaux , elle dit : hop ! hop ! elle encadre sa tête dans une écharpe rose , elle tord ses reins , elle cambre sa hanche , fait des poses ; sa poitrine saute dans son corsage , et mon coeur bat la mesure sous mon gilet . qu est ce que tu as donc , jacques , tu es blanc comme le clown ! je suis amoureux de paola ! c est le nom de l écuyère . j ai envie de la voir encore . il le faut ! mais je n ai pas les dix sous , prix des troisièmes . j irai tout de même . je me fais beau , je prends en cachette dans l armoire mon gilet des dimanches , je mets des manchettes de ma mère et je pars pour le breuil , en disant que je vais jouer chez le petit grélin . il fait nuit . je traverse la place toute noire , jusqu à ce que j aperçoive les lampions qui brûlent rouge dans la brume . la musique est rentrée dans l intérieur ; on a commencé . j entends claquer la chambrière à travers la toile qui sert de mur . elle est là ! je n ai pas dix sous , rien , rien ! . . . que mon amour . je fais le tour du manège , je colle mon oeil à des fentes , je me dresse sur mes orteils , à m en casser les ongles ; pas un trou pour mon regard de flamme ! par ici par ici la toile est plus courte . elle est déchirée près du poteau , et en déchirant encore un peu j ai élargi la déchirure , mis le pied je veux dire passé la tête dans le chemin qui conduit à l écurie . je suis à plein ventre par terre , dans la boue , et je me glisse comme un voleur , comme un assassin , la nuit , dans un cirque habité ! m y voici ! je rampe sous les planches , je me racle au poteau , je me fais des écorchures aux mains ; mon nez , qui s est aplati contre un madrier , ne donne plus signe de vie ; je ne le sens plus , j ai peur de l avoir perdu en route ; ce que je tiens n y ressemble guère ; mais encore un effort , encore une blessure , et je pourrai la voir en passant derrière cette grosse bonne . je vais grimper ! . . . je grimpe , un point d appui me manque je me raccroche à ce que je trouve un cri ! . . . tumulte ! une femme serre ses jupes , appelle au secours ! on croit que le cirque s écroule ! j ai pris la bonne à pleine chair , je ne sais où ; elle a cru que c était le singe ou la trompe égarée de l éléphant . on me prend moi même par la peau de ce qu on peut , on me pousse comme du crottin dans l écurie , on m interroge , je ne réponds pas ! on m entoure . elle est là près de moi . elle ! je l entends , mais je ne peux pas la voir à cause de mon nez qui gonfle . je me retrouve à temps à la maison pour m entendre avec madame grélin , qui m empêchera d être fouetté , oh ! paola ! et à qui je dis tout , tout , moins le secret de mon amour ! compromettre une femme ! j ai tout mis sur le compte du chameau , qui a bon dos , et de l éléphant dont on a soupçonné la trompe . et quand quelquefois je tâche de me rappeler le breuil , c est toujours paola et le gras de la bonne que la mémoire empoigne . le breuil tient dans ce cirque , sous ce maillot et cette jupe saint étienne mon père a été appelé comme professeur de septième à saint étienne , par la protection d un ami . il a dû filer dare dare . ma mère et moi , nous sommes restés en arrière , pour arranger les affaires , emballer , etc . , etc . enfin nous partons . adieu le puy ! nous sommes dans la diligence ; il fait froid , c est en décembre . nous avons pour compagnons de route un commis voyageur , une grosse femme et un petit vieux . la grosse femme a une poitrine comme un ballon , avec une échancrure dans la robe qui laisse voir un v de chair blanche , douce à l oeil et qui semble croquante comme une cuisse de noix . elle a des yeux dans le genre de ceux de ma tante , avec des cils très longs . une plaisanterie à laquelle je ne comprends rien dite par le commis voyageur , lui écarte les lèvres et lui arrache un bon gros rire . à partir de ce moment là , ils ne font plus que rigoler et ils se donnent même des tapes , au grand scandale de ma mère , qui s écarte et manque de m écraser dans mon coin , à la grande joie du petit vieux qui se frotte les mains et cligne de l oeil en branlant la tête . quand on arrive aux relais , ils descendent ensemble et je les vois à travers les fenêtres de l auberge qui se passent les radis toujours en riant et s allongent des coups de coude . le commis voyageur offre à la grosse un bouquet qu un mendiant lui a vendu et demande qu elle le fourre dans son corsage ; elle finit par mettre le bouquet où il veut . comme elle est plus gaie que ma mère , celle là ! que viens je de dire ? . . . ma mère est une sainte femme qui ne rit pas , qui n aime pas les fleurs , qui a son rang à garder , son honneur , jacques ! celle ci est une femme du peuple , une marchande elle vient de le dire en remontant dans sa voiture ; elle va à beaucaire pour vendre de la toile et avoir une boutique à la foire . et tu la compares à ta mère , jeune vingtras ! nous arrivons à saint étienne . il fait nuit ; mon père n est pas là pour nous recevoir . nous attendons debout entre les malles . il y a de la neige plein les rues et je regarde l ombre des réverbères se détacher sur ce blanc cru . ma mère fouille la place d un oeil qui lance des éclairs ; elle va et vient , se mord les lèvres , se tord les mains , fatigue les employés de questions éternelles . on lui demande si elle veut entrer ou sortir , se tenir dans le bureau ou sur le pavé , si elle persistera longtemps avec ses malles à encombrer la porte . j attends mon mari qui est professeur au lycée . ils ont l air de s en moquer un peu ! je voudrais bien rester dans le bureau ; j ai les pieds gelés , les doigts engourdis , le nez qui me cuit . j en fais part à ma mère . jacques ! un jacques qui inaugure mal notre entrée dans cette ville et elle marmotte entre ses dents qui claquent : il laisserait sa mère crever de froid , tenez , tandis qu il se rôtirait les cuisses ! mais elle peut se rôtir les jambes aussi ! rien ne l empêche , puisqu on lui a demandé si elle voulait se mettre près du feu . mon père arrive tout essoufflé . je suis en retard il s essuie le front . vous avez fait un bon voyage ? il tend les bras vers ma mère et la manque . il se retourne vers moi . ah ! voilà jacques ! crois tu pas que je t en aurais amené un autre ? dit ma mère . mon père dit : non , non ! c est à dire il ne sait plus trop . il va pour m embrasser à mon tour , il me rate ; comme il a raté ma mère . pas de chance pour les embrassades , pas de veine pour les baisers . j étais avec l économe , m . laurier , tu sais je croyais que la diligence on ne lui répond rien , rien , rien ! nous prenons un fiacre pour nous rendre à la maison . du silence tout le long de la route , du silence et de la neige . mon père regarde à la portière , ma mère s est accroupie dans un coin , je suis au milieu , n osant bouger de crainte qu on n entende tourner mes os , virer ma tête . je tourmente du bout du doigt un gland de parapluie ; à ce moment le parapluie m échappe je me penche pour le rattraper ; mon père se tournait pan ! nous nous cognons nous nous relevons comme deux guignols ! encore un faux mouvement pan , pan ! c est en mesure . le sourire jaune reparaît sur la face de mon père ; des changements visibles s opèrent sur la mienne . c était la lutte de l oeuf dur contre l oeuf mollet . mon père a pu supporter le choc et il sourit . bonne nature ! mais moi j ai une bosse qui enfle , c est pesant comme une maison . mon père étend sa main dans l obscurité , pour tâter , et aussi parce que mon front a l air d avancer et va le gêner tout à l heure ; il étend la main , c est mon nez qu il attrape ; il croit de son devoir , plus paternel et plus gracieux , plus conforme à sa dignité ou meilleur à ma santé de rester un instant sur ce nez qu il a l air de bénir ou de consulter . de ma mère on ne voit rien , on n entend rien , qu un grincement de soie : ce sont ses ongles qui en veulent à sa ceinture . ce grincement dans le silence a quelque chose de terrible . pour des augures , c eût été un présage ; pour mon pauvre père , c en était un aussi ; il annonçait des malheurs . il devait nous en arriver au moins un , en effet , dans cette ville que traversait , neigeuse et triste , notre fiacre muet . la maison où la voiture nous descend fait le coin de la rue . l entrée est misérable , avec des pierres qui branlent sur le seuil , un escalier vermoulu et une galerie en bois moisi à laquelle il manque des membres . nous faisons trembler ce bois sous nos mains , ces pierres sous nos pieds ce qui gêne tout le monde . il semblait qu on devait rester muet jusqu à la fin des siècles . mon père fait l affairé . passe devant , dit il . il y a une marche ici . prends garde , un trou là . tiens toi à la rampe . il joue avec la clef pendue à son petit doigt ; le geste est isolé et saugrenu comme un geste de bébé . je traînais le parapluie . ordinairement , quand je laisse ce parapluie piquer la robe ou cogner le flanc de ma mère , c est du maladroit par ci , du nigaud par là ; elle crie , je reçois une gifle . je donnerais beaucoup pour recevoir une gifle ; ma mère est contente quand elle me donne une gifle , cela l émoustille , c est le frétillement du hoche queue , le plongeon du canard , elle s étire et rencontre la joue de son fils . quelle joie pour une mère de le sentir à sa portée et de se dire : c est lui , c est mon enfant , mon fruit , cette joue est à moi , clac ! mais non . elle a les bras croisés et les garde cachés sous son châle allons ! elle n est pas disposée à la bonne humeur . mon père use un tas d allumettes ; elles se cassent et font un petit bruit sec qui est tout ce qu on entend devant cette porte fermée , dans le corridor que glace le vent , avec ma mère et moi contre le mur comme des habits de la morgue . jamais moment ne m a paru plus long . enfin une des chimiques prend , et mon père peut introduire la clef dans la serrure nous entrons dans une pièce immense où arrive , par des croisées énormes , la lumière d un réverbère qui clignote dans la rue . elle tombe en plein sur ma mère , qui se tient immobile et muette , avec la rigidité d une morte , l insensibilité d un mannequin et la solennité d un revenant . mais je sauve toujours les situations avec ma tête ou mon derrière , mes oreilles qu on tire ou mes cheveux qu on arrache , en glissant , m accroupissant ou roulant , comme l ahuri des pantomimes , comme l innocent des escamoteurs . je me sens tout d un coup dégringoler , je tombe ! il y avait une pelure d orange sous mon talon ; ce dont on s aperçoit en se penchant vers moi , comme sur un problème . je déconcerte les mathématiciens par l imprévu de mes opérations . c est ma mère tout d un coup rappelée à l amour de son fils , par cette chute à tournure de mystification , qui remarque la première cette peau d orange . elle croise ses bras et avance sur mon père : on mange donc des oranges ici , on mange des oranges ! . . . et elle trépigne , trépigne je ne sais ce que cela veut dire . je suis à terre , forcé de lever la tête pour voir tout ce qui se passe ; ma situation d historiographe ressemble à celle d un cul de jatte qu on a porté là et laissé tomber comme un sac trop lourd . je ne veux pourtant pas mourir à cette place ! puis je ne dois pas écouter ma mère qui est debout , dans cette position indifférente , m isolant d elle avec l apparence du mépris ; jacques , tu as trop tardé déjà ! relève toi , et mets toi entre le discours de ta mère et l effroi de ton père . relève toi , fils ingrat . mais non , non ! j ai voulu bouger je ne puis je suis tombé sur une gravure et j ai cassé le verre . on est forcé de reconnaître des lésions affligeantes , et quelques gouttes de sang qui traînent sur le plancher servent de prétexte à mon père et à ma mère aussi pour entrer dans des mouvements nouveaux . j en tressaille d aise autant que je puis tressaillir sans trop de souffrance , entendons nous . mais je suis bien content tout de même d avoir dérangé ce silence , cassé la glace , et ma famille en arrache les morceaux . on me lave comme une pépite ; on me sarcle comme un champ . l opération est minutieuse et faite avec conscience . dans le hasard de l échenillage , les mains se rencontrent , les paroles s appellent ; on se réconcilie sournoisement sur ma blessure , et je crois même que mon père fait traîner le sarclage pour laisser à la colère de sa femme le temps de tomber tout à fait . je saigne bien un peu ; je suis tantôt à quatre pattes , tantôt sur le ventre , suivant qu ils l ordonnent et que les piquants se présentent ; mais je sens que j ai rendu service à ma famille , et cela est une consolation , n est ce pas ? au lieu de pousser tant de haricots dans les coins , pourquoi m . beliben ne dirait il pas : voyez si dieu est fin et s il est bon ! que lui a t il fallu pour raccommoder l époux et l épouse qui se fâchaient ? il a pris le derrière d un enfant , du petit vingtras , et en a fait le siège du raccommodement . on pouvait me montrer dans les cours de philosophie ou de catéchisme . j en fus malade , j eus la fièvre . mais l orage avait été apaisé : on s explique sur la peau d orange , avec calme ; on donna une raison pour l arrivée tardive à la diligence ; on mit les compresses sur la colère ; on m en mit aussi ailleurs . on s expliqua sur la peau d orange , mais il paraît qu il y avait un mystère , tout de même mon père avait menti en disant que m . laurier l avait retenu ; je le sus en l entendant causer avec un collègue , qui vint le voir , à un moment où ma mère , fatiguée par le voyage , l attente , l orage et surtout l échenillage , faisait un somme . vous direz ceci , je dirai cela . nous préviendrons chose . pourvu qu elles ne s avisent pas de nous reconnaître dans la rue . il n y a pas de danger , au moins ? j entendais tout de mon lit , où je reposais à plat ventre , un peu de côté , par instants , et je me demandais ce que ce elles signifiait . braves gens je pourrais à peine dire comment était fait l appartement dans lequel nous entrâmes , ainsi que je l ai conté , avec bris de cadre , clignotement de réverbère et raccommodement posthume si posthume est le mot . à peine étions nous installés , qu un grand événement arriva . ma mère dut repartir pour recueillir ou soigner une succession , celle de la tante agnès peut être , et je restai seul avec mon père . c est une vie nouvelle , il n est jamais là , je suis libre , et je vis au rez de chaussée avec les petits du cordonnier et ceux de l épicière . j adore la poix , la colle , le tire fil : j aime à entendre le tranchet passer dans le gras du cuir et le marteau tinter sur le veau neuf et la pierre bleue . on s amuse dans ce tas de savates , et le grand frère ressemble à mon oncle joseph . il est compagnon du devoir aussi , il a un grade , et quelquefois c est moi qui attache les rubans à sa canne et brosse sa redingote de cérémonie . les jours ordinaires , il me laisse planter des clous et prendre des coins de maroquin rouge . je suis presque de la famille . mon père m a mis en pension chez eux ; il dîne je ne sais où , au collège sans doute , avec les professeurs d élémentaires . moi , j avale des soupes énormes , dans des écuelles ébréchées , et j ai ma goutte de vin dans un gros verre , quand on mange le chevreton . ils sont heureux dans cette famille ! c est cordial , bavard , bon enfant : tout ça travaille , mais en jacassant ; tout ça se dispute , mais en s aimant . on les appelle les fabre . l autre famille du rez de chaussée , les vincent , sont épiciers . madame vincent est une rieuse . je les trouve tous gais , les gens que je vois et que ma mère méprise parce qu ils sont paysans , savetiers ou peseurs de sucre . madame vincent n est pas avec son mari . on ne l a vu qu une fois , vêtu en arabe , avec un burnous blanc , mais il n est resté que deux heures , et est reparti . il paraît qu ils sont séparés judiciairement , je ne sais pas ce que c est et il vit en afrique , en algère , dit fabre . il était venu pour chercher un de ses fils . madame vincent , qui rit toujours , ne riait pas ce jour là ! il s en fallait de tout ; on l entendait qui disait : non ; non , d une voix dure , à travers la porte et le petit vincent qui pleurait : je veux rester avec maman ! je te donnerai un cheval , avec un pistolet comme celui là . un pistolet ! un cheval ! si mon père m avait promis cela , et , en plus de m emmener loin de ma mère ! s il m avait pris avec lui , sans la redingote à olives et le chapeau tuyau de poêle , quel soupir de joie j aurais poussé ! à la porte seulement de peur que ma mère ne m entendît et ne voulût me reprendre ! . . . oh ! oui , je serais parti ! le petit vincent , au contraire , pleurait et s accrochait aux jupes . il y eut encore du bruit le père qui se fâchait , la mère qui parlait plus haut et l enfant qui sanglotait puis la porte s ouvrit , le burnous blanc passa . il ne reparut plus . il me fit de la peine tout de même . je le vis qui se cachait au coin de la rue ; il regardait la maison d où il sortait , où étaient sa femme , son enfant ; il resta un long moment , l air triste , et je crus m apercevoir qu il pleurait . je trouve des pères qui pleurent , des mères qui rient ; chez moi , je n ai jamais vu pleurer , jamais rire ; on geint , on crie . c est qu aussi mon père est un professeur , un homme du monde , c est que ma mère est une mère courageuse et ferme qui veut m élever comme il faut . les vincent , les fabre et le petit vingtras forment une colonie criarde , joueuse , insupportable . vous êtes insupportables , jacques , ernest c est la mère vincent qui veut faire la méchante et qui ne peut pas ; c est le père fabre qui le dit faiblement , avec un doux sourire de vieux . insupportables ! ah ! si je vous y reprends ! on nous y reprend sans cesse , et on nous supporte toujours . braves gens ! ils juraient , sacraient , en lâchaient de salées ; mais on disait d eux : bons comme le bon pain , honnêtes comme l or . je respirais dans cette atmosphère de poivre et de poix , une odeur de joie et de santé ; ils avaient la main noire , mais le coeur dessus ; ils balançaient les hanches et tenaient les doigts écarquillés , parlaient avec des velours et des cuirs ; c est le métier qui veut ça , disait le grand fabre . ils me donnaient l envie d être ouvrier aussi et de vivre cette bonne vie où l on n avait peur ni de sa mère ni des riches , où l on n avait qu à se lever de grand matin , pour chanter et taper tout le jour . puis , on avait de belles alènes pointues . on voyait luire sous la main le museau allongé d une bottine , le talon cambré d une botte , et l on tripotait un cirage qui sentait un peu le vinaigre et piquait le nez . braves gens ! ils ne battaient pas leurs enfants et ils faisaient l aumône . ce n était pas comme chez nous . pendant toute mon enfance , j ai entendu ma mère dire qu il ne fallait pas donner aux pauvres : que l argent qu ils recevaient , ils l allaient boire , que mieux valait jeter un sou dans la rivière , qu au moins il ne roulait pas au cabaret . je n ai jamais pu cependant voir un homme demander un sou pour acheter du pain , sans qu il me tombât du chagrin sur le coeur , comme un poids . mais comment cela se fait il cependant ? madame vincent était contente quand son fils tirait un des sous de sa petite bourse pour le mettre dans la main d un malheureux . elle embrassait ernest et disait : il a bon coeur ! madame vincent voulait donc le malheur de son fils ? elle l aimait pourtant , sans cela elle l aurait donné à l homme au burnous blanc . ah ! elles me troublaient un peu , les braves femmes , la mère vincent et la mère fabre ! heureusement cela ne durait pas et ne tenait pas une minute quand j y réfléchissais . elles n osaient pas battre leur enfant , parce qu elles auraient souffert de le voir pleurer ! elles lui laissaient faire l aumône , parce que cela faisait plaisir à leur petit coeur . ma mère avait plus de courage . elle se sacrifiait , elle étouffait ses faiblesses , elle tordait le cou au premier mouvement pour se livrer au second . au lieu de m embrasser , elle me pinçait ; vous croyez que cela ne lui coûtait pas ! il lui arriva même de se casser les ongles . elle me battait pour mon bien , voyez vous . sa main hésita plus d une fois ; elle dut prendre son pied . plus d une fois aussi elle recula à l idée de meurtrir sa chair avec la mienne ; elle prit un bâton , un balai , quelque chose qui l empêchait d être en contact avec la peau de son enfant , son enfant adoré . je sentais si bien l excellence des raisons et l héroïsme des sentiments qui guidaient ma mère , que je m accusais devant dieu de ma désobéissance , et je disais bien vite deux ou trois prières pour m en disculper . malheureusement , j avais très peu de temps à moi , et mes mea culpa restaient en l air parce qu ernest , charles ou barnabé , un vincent ou un fabre , m appelait pour une glissade , une promenade ou une bourrade , à propos de bottes ou de marmelade ; il y avait toujours quelque tonneau , quelque baquet , quelque querelle ou quelque pot à vider pour aider la boutique ou l échoppe , le travail ou la rigolade . nous allions au second faire enrager la femme du plâtrier . la plâtrière était une grande blonde , à l air très doux , fort propre , un peu languissante ; elle nous laissait nous engouffrer quelquefois dans sa chambre au milieu de nos jeux , quand son mari n était pas là ; mais , dès qu elle l entendait , il fallait descendre ; elle fermait sa porte et ne reparaissait que pour montrer une figure plus lasse et des hanches plus languissantes encore . elle parlait toujours à madame vincent d avoir un enfant , qu elle avait peur que ce ne fût pas encore pour cette fois , que cela désespérait son mari . si un des fabre , celui de dix huit ans , ou celui de vingt trois , passait à ce moment , elle se taisait ; mais lui , en manière de farce , jetait un mot qui la faisait rougir jusqu à la racine de ses cheveux pâles : elle essayait de sourire tout de même , mais elle semblait doucement gênée . vous avez du plâtre ici il montrait une place blanche et de l édredon là il enlevait une petite plume sur l épaule , et hochait la tête en rigolant . ce m . fabre ! . . . mais dame ! dit il un jour , on ne les trouve pas sous les choux . j étais là , quand il lâcha ce : on ne les trouve pas sous les choux . le mot m entra dans l oreille comme une alène et s y attacha comme de la poix . m a t on égaré ? ma mère est revenue . l affaire d héritage s est arrangée , je ne sais trop comment . je suis retombé sous le fouet et je ne suis plus libre que les jours où elle est absente par hasard . mais le mardi gras , la femme d un collègue est venue la prendre à l improviste pour la consulter sur une toilette , elle a tant de goût ! et en même temps pour passer la journée . ma mère n a pas eu le temps de m enfermer . je suis mon maître , un mardi gras ! ce jour là , c est la coutume que dans chaque rue on élève une pyramide de charbon , un bûcher en forme de meule , comme un gros bonnet de coton noir avec une mèche à laquelle on met le feu le matin . on avait dit que ceux de la rue à côté devaient venir démolir notre édifice ; il y avait haine depuis longtemps entre les deux rues . un polisson , le fils de l aubergiste du lion d or , propose de faire sentinelle avec des pierres et une fronde dans la poche ; on a l ordre de lancer la fronde si l ennemi s avance en masse et de loin , de cogner avec la pierre dans sa main si l on est surpris et saisi . je suis de garde un des premiers . voilà que je crois reconnaître le petit somonat , un de la rue marescaut , qui passe son nez derrière la porte de l église il me semble qu il fait des signes ; ils vont arriver en masse ; je serai débordé , tourné . que dira le fils de l aubergiste , et toute ma rue ? oserai je y repasser , si je ne me défends pas en héros ? mon parti est pris : j ai mon tas de pierres , je charge ma fronde et je la fais claquer , en lançant au hasard du côté des marescauts une mitraille de cailloux , qui sifflent dans l air et dont j entends le bruit contre les portes de bois , dans les volets fermés ! je fouille à l aventure comme on fouille avec le canon . je me figure que je suis au siège d arbelles ou à mazagran . si j avais un drapeau tricolore , je le planterais . cette histoire d arbelles , nous l avons traduite hier dans quinte curce . celle de mazagran est toute fraîche . on ne parle que de cela et du capitaine lelièvre . ah ! l on parlera de moi aussi , nom de nom ! je bombarde de pierres tout un quartier , au risque de tuer les gens et d interrompre l existence normale d une ville . on sort des maisons et l on regarde pas trop car je manie toujours ma fronde , mais je commence à me demander comment finira le siège . j ai entendu des carreaux tomber , j ai vu un caillou entrer dans une chambre ; j ai peut être tué quelqu un . on ne riposte pas ! je me suis donc trompé ; on n attaquait point . je vais être pris , jugé , mon père perdra sa place . que faire ? j ai entendu dire que pour les cessations de feu on arborait le drapeau blanc ; j ai mon mouchoir , il est bleu . se retirer ? je le puis peut être , la place est déserte , en filant à gauche je prends ma course . qu ai je donc ? je suis tombé . on m entoure . j ai le bras cassé . m . dropal , le médecin passe , on l arrête . que va t il dire ? si par hasard ce n était rien , que deviendrais je ? comment oser rentrer devant ma mère . et les lapidés , que me feront ils ? le médecin hoche la tête avec un ah ! qui est triste . je fais l évanoui pour mieux l entendre . c est grave , c est grave ! dieu soit loué ! qu on aille vite dire à ma mère que c est grave , pour qu elle ne pense pas à me gronder et à me rosser ! c était grave ; je ne pouvais pas dire un mot . plus de chance que je ne méritais : on dit que j ai la langue coupée ! comme c est commode ! pas d explication à donner ; je serai malade pendant longtemps probablement , et tout sera apaisé quand je serai guéri . je restai longtemps sans pouvoir parler , mais je ne parlai point dès que je le pus . je voyais bien qu à mesure que je guérissais , ma mère faisait des additions . déjà pour deux francs de diachylum ! brave femme qui voulait l économie dans son ménage , et n oubliait jamais les lois d ordre , qui sont seules le salut des familles , et sans lesquelles on finit par l hôpital et l échafaud . moi , je me désolais à l idée que j allais guérir ! j appréhendais le moment où je serais à point pour être corrigé , quoique je n eusse pas besoin d une roulée pour n avoir pas envie de recommencer ; je ne me sentais pas la moindre inclination pour un nouveau siège , une nouvelle chute , un flot si terrible d émotions . j aurais voulu que ma mère le sût , que mon père le comprît , et l on ne m aurait peut être pas frappé . on ne me frappa pas on fit pire . on savait que je m amusais chez les fabre , on me punit par là . au surplus , il y avait longtemps que ma mère était jalouse et honteuse ; elle souffrait de me voir traîner dans un monde de cordonniers , et depuis quelques semaines elle nourrissait le projet de m en détacher . seulement elle était bavarde , la mère vingtras , et on l écoutait chez les fabre . avec leur bonhomie , ils croyaient peut être qu elle leur était supérieure , cette dame à chapeau ; en tout cas , ils lui prêtaient une oreille complaisante , et l on écartait la poix et la colle avec politesse quand elle venait me chercher . elle voulait que son jacques ne frayât plus avec les savetiers , mais elle ne voulait pas perdre un auditoire . mon aventure de mardi gras lui permit de basculer la situation , de ménager la chèvre et le chou . elle m infligea comme punition de ne plus y retourner ; elle ne se brouilla point pourtant . il faut punir jacques , n est ce pas ? il faut le punir , mais il a déjà assez souffert , le pauvre enfant . oh oui , dit la mère fabre qui pensait qu une approbation même de savetière , ferait pencher la balance du côté du pardon . aussi je ne veux pas le battre . j entendais la conversation , non pas que je l écoutasse , mais j étais derrière la porte ; ma mère le savait et voulait peut être que je l entendisse . c était la première sortie : j étais encore assez faible , mal recousu , nourri depuis quinze jours de bouillon un peu pâle ; ma mère savait que trop de suc fait plus de mal que de bien , et qu on grise les veines avec du jus de vache comme avec du jus de raisin car c était de la vache . c est plus tendre , disait elle , la vache pour les enfants , le boeuf pour les grandes personnes . j étais donc soutenu seulement par un peu de vache détrempée ; j avais encore le détraquement de la chute , et ma tête me semblait vide comme un globe : il me restait peu de sang ; ce qui en restait fit un tour , monta vers les joues creuses , et je les sentais qui brûlaient . on ne voulait pas me battre ! on voulait faire plus . je ne veux pas le battre , reprit ma mère , mais comme je sais qu il se plaît bien avec vos fils je l empêcherai de les voir ; ce sera une bonne correction . les fabre ne répondaient rien , les pauvres gens ne se croyaient pas le droit de discuter les résolutions de la femme d un professeur de collège , et ils étaient au contraire tout confus de l honneur qu on faisait à leurs gamins , en ayant l air de dire qu ils étaient la compagnie que jacques , qui apprenait le latin , préférait . je compris leur silence , et je compris aussi que ma mère avait deviné où il fallait me frapper , ce qui faisait mal à mon âme . j ai quelquefois pleuré étant petit ; on a rencontré , on rencontrera des larmes sur plus d une page , mais je ne sais pourquoi je me souviens avec une particulière amertume du chagrin que j eus ce jour là . il me sembla que ma mère commettait une cruauté , était méchante . tout malade encore , presque estropié , enfermé depuis des semaines dans une chambre avec la souffrance et la fièvre , j avais besoin de causer à des enfants comme moi , de leur demander des nouvelles , et de leur raconter mon histoire . ils avaient eu l air bon comme tout , en venant à moi dans l escalier , et m avaient dit avec affection : comme tu es pâle ! . . . il y avait dans leur voix de l émotion , presque de l amitié . braves petits garçons , saine nichée de savetiers , marmaille au bon coeur ! je les aimais bien . ma mère aurait mieux faire de me battre et de me laisser les revoir quand mon bras fut guéri . le lycée mon père était donc professeur de septième , professeur élémentaire , comme on disait alors . j étais dans sa classe . jamais je n ai senti une infection pareille . cette classe était près des latrines , et ces latrines étaient les latrines des petits ! pendant une année j ai avalé cet air empesté . on m avait mis près de la porte parce que c était la plus mauvaise place , et en ma qualité de fils de professeur , je devais être à l avant garde , au poste du sacrifice , au lieu du danger à côté de moi , un petit bonhomme qui est devenu un haut personnage , un grand préfet , et qui à cette époque là était un affreux garnement , fort drôle du reste , et pas mauvais compagnon . il faut bien qu il ait été vraiment un bon garçon , pour que je ne lui aie pas gardé rancune de deux ou trois brûlées que mon père m administra , parce qu on avait entendu de notre côté un bruit comique , ou qu il était parti d entre nos souliers une fusée d encre . c était mon voisin qui s en payait . chaque fois que je le voyais préparer une farce , je tremblais ; car s il ne se dénonçait pas lui même par quelque imprudence , et si sa culpabilité ne sautait pas aux yeux , c était moi qui la gobais ; c est à dire que mon père descendait tranquillement de sa chaire et venait me tirer les oreilles , et me donner un ou deux coups de pied , quelquefois trois . il fallait qu il prouvât qu il ne favorisait pas son fils , qu il n avait pas de préférence . il me favorisait de roulées magistrales et il m accordait la préférence pour les coups de pied au derrière . souffrait il d être obligé de taper ainsi sur son rejeton ? peut être bien , mais mon voisin , le farceur , était fils d une autorité . l accabler de pensums , lui tirer les oreilles , c était se mettre mal avec la maman , une grande coquette qui arrivait au parloir avec une longue robe de soie qui criait , et des gants à trois boutons , frais comme du beurre . pour se mettre à l aise , mon père feignait de croire que j étais le coupable , quand il savait bien que c était l autre . je n en voulais pas à mon père , ma foi non ! je croyais , je sentais que ma peau lui était utile pour son commerce , son genre d exercice , sa situation , et j offrais ma peau . vas y , papa ! je tenais tant bien que mal ma place empoisonnée dans ce milieu de moutards malins , tout disposés à faire souffrir le fils du professeur de la haine qu ils portaient naturellement à son père . ces roulées publiques me rendaient service ; on ne me regardait pas comme un ennemi , on m aurait plaint plutôt , si les enfants savaient plaindre ! mon apparence d insensibilité d ailleurs ne portait pas à la pitié ; je me garais des horions tant bien que mal et pour la forme ; mais quand c était fini , on ne voyait pas trace de peur ou de douleur sur ma figure . je n étais de la sorte ni un patiras ni un pestiféré ; on ne me fuyait pas , on me traitait comme un camarade moins chançard qu un autre et meilleur que beaucoup , puisque jamais je ne répondais : ça n est pas moi . puis j étais fort , les luttes avec pierrouni m avaient aguerri , j avais du moignon , comme on disait en raidissant son bras et faisant gonfler son bout de biceps . je m étais battu , j y avais fait avec rosée qui était le plus fort de la cour des petits . on appelait cela y faire . veux tu y faire , en sortant de classe ? cela voulait dire qu à dix heures cinq ou à quatre heures cinq , on se proposait de se flanquer une trépignée dans la cour du coq rouge , une auberge où il y avait un coin dans lequel on pouvait se battre sans être vu . j avais infligé à rosée quelques atouts qui avaient fait du bruit sur son nez et au collège . songez donc ! j avais l autorisation de mon père . il avait eu vent de la querelle pour une plume volée et vent de la provocation . rosée ne tenait par aucun fil à l autorité . il y avait plus ; son oncle , conseiller municipal , avait eu maille à partir avec l administration . je pouvais y faire . et à chaque coup de poing que je lui portais , à ce malheureux , je me figurais que je semais une graine , que je plantais une espérance dans le champ de l avancement paternel . grâce à cette bonne aventure , j échappai au plus épouvantable des dangers , celui d être comme fils de professeur persécuté , isolé , cogné . j en ai vu d autres si malheureux ! si cependant mon père m avait défendu de me battre ; si rosée eût été le fils du maire ; s il avait fallu , au contraire , être battu ? . . . on doit faire ce que les parents ordonnent ; puis c est leur pain qui est sur le tapis . laisse toi moquer et frapper , souffre et pleure , pauvre enfant , fils du professeur puis les principes ! que deviendrait une société , disait m . beliben , une société qui que il faut des principes j ai encore besoin d un haricot j eus la chance de tomber sur rosée . où qu il soit dans le monde , s il est encore vivant , que son nez reçoive mes sincères remerciements : calice à narines , sang de mon sauveur , salutaris nasus , encore un baiser ! j ai été puni un jour : c est , je crois , pour avoir roulé sous la poussée d un grand , entre les jambes d un petit pion qui passait par là , et qui est tombé derrière par dessus tête ! il s est fait une bosse affreuse , et il a cassé une fiole qui était dans sa poche de côté ; c est une topette de cognac dont il boit en cachette , à petits coups , en tournant les yeux . on l a vu : il semblait faire une prière , et il se frottait délicieusement l estomac . je suis cause de la topette cassée , de la bosse qui gonfle le pion s est fâché . il m a mis aux arrêts ; il m a enfermé lui même dans une étude vide , a tourné la clef , et me voilà seul entre les murailles sales , devant une carte de géographie qui a la jaunisse , et un grand tableau noir où il y a des ronds blancs et la binette du censeur . je vais d un pupitre à l autre : ils sont vides on doit nettoyer la place , et les élèves ont déménagé . rien , une règle , des plumes rouillées , un bout de ficelle , un petit jeu de dames , le cadavre d un lézard , une agate perdue . dans une fente , un livre : j en vois le dos , je m écorche les ongles à essayer de le retirer . enfin , avec l aide de la règle , en cassant un pupitre , j y arrive ; je tiens le volume et je regarde le titre : robinson crusoé . il est nuit . je m en aperçois tout d un coup . combien y a t il de temps que je suis dans ce livre ? quelle heure est il ? je ne sais pas , mais voyons si je puis lire encore ! je frotte mes yeux , je tends mon regard , les lettres s effacent , les lignes se mêlent , je saisis encore le coin d un mot , puis plus rien . j ai le cou brisé , la nuque qui me fait mal , la poitrine creuse ; je suis resté penché sur les chapitres sans lever la tête , sans entendre rien , dévoré par la curiosité , collé aux flancs de robinson , pris d une émotion immense , remué jusqu au fond de la cervelle et jusqu au fond du coeur ; et en ce moment où la lune montre là bas un bout de corne , je fais passer dans le ciel tous les oiseaux de l île , et je vois se profiler la tête longue d un peuplier comme le mât du navire de crusoé ! je peuple l espace vide de mes pensées , tout comme il peuplait l horizon de ses craintes ; debout contre cette fenêtre , je rêve à l éternelle solitude et je me demande où je ferai pousser du pain la faim me vient : j ai très faim . vais je être réduit à manger ces rats que j entends dans la cale de l étude ? comment faire du feu ? j ai soif aussi . pas de bananes ! ah ! lui , il avait des limons frais ! justement j adore la limonade ! clic , clac ! on farfouille dans la serrure . est ce vendredi ? sont ce des sauvages ? c est le petit pion qui s est souvenu , en se levant , qu il m avait oublié , et qui vient voir si j ai été dévoré par les rats , ou si c est moi qui les ai mangés . il a l air un peu embarrassé , le pauvre homme ! il me retrouve gelé , moulu , les cheveux secs , la main fiévreuse ; il s excuse de son mieux et m entraîne dans sa chambre , où il me dit d allumer un bon feu et de me réchauffer . il a du thon mariné dans une timbale et peut être bien une goutte de je ne sais quoi , par là dans un coin , qu un ami a laissée il y a deux mois . c est une topette d eau de vie , son péché mignon , sa marotte humide , son dada jaune . il est forcé de repartir , de rejoindre sa division . il me laisse seul , seul avec du thon , poisson d océan , la goutte salut du matelot et du feu , phare des naufragés . je me rejette dans le livre que j avais caché entre ma chemise et ma peau , et je le dévore avec un peu de thon , des larmes de cognac devant la flamme de la cheminée . il me semble que je suis dans une cabine ou une cabane , et qu il y a dix ans que j ai quitté le collège ; j ai peut être les cheveux gris , en tout cas le teint hâlé . que sont devenus mes vieux parents ? ils sont morts sans avoir eu la joie d embrasser leur enfant perdu ? c était l occasion pourtant , puisqu ils ne l embrassaient jamais auparavant . ô ma mère ! ma mère ! je dis : ô ma mère ! sans y penser beaucoup , c est pour faire comme dans les livres . et j ajoute : quand vous reverrai je ? vous revoir et mourir ! je la reverrai , si dieu le veut . mais quand je reparaîtrai devant elle , comment serai je reçu ? me reconnaîtra t elle ? si elle allait ne pas me reconnaître ! n être pas reconnu par celle qui vous a entouré de sa sollicitude depuis le berceau , enveloppé de sa tendresse , une mère enfin ! qui remplace une mère ? mon dieu ! une trique remplacerait assez bien la mienne ! ne pas me reconnaître ! mais elle sait bien qu il me manque derrière l oreille une mèche de cheveux , puisque c est elle qui me l a arrachée un jour . ne pas me reconnaître ; mais j ai toujours la cicatrice de la blessure que je me suis faite en tombant , et pour laquelle on m a empêché de voir les fabre . toutes les traces de sa tutelle , de sa sollicitude , se lisent en raies blanches , en petites places bleues . elle me reconnaîtra ; il me sera donné d être encore aimé , battu , fouetté , pas gâté ! il ne faut pas gâter les enfants . elle m a reconnu ! merci , mon dieu ! elle m a reconnu et s est écriée : te voilà donc ! s il t arrive de me faire encore t attendre jusqu à deux heures du matin , à brûler la bougie , à tenir la porte ouverte , c est moi qui te corrigerai ! et il bâille encore ! devant sa mère ! j ai sommeil . on aurait sommeil à moins ! j ai froid . on va faire du feu exprès pour lui , brûler un fagot de bois ! mais c est m . doizy qui c est m . doizy qui t a oublié , n est ce pas ! si tu ne l avais pas fait tomber , il n aurait pas eu à te punir , et il ne t aurait pas oublié . il voudrait encore s excuser , voyez vous ! tiens ! voilà ce qui me reste d une bougie que j ai commencée hier . tout ça pour veiller en se demandant ce qu était devenu monsieur ! allons , ne faisons pas le gelé , n ayons pas l air d avoir la fièvre veux tu bien ne pas claquer des dents comme cela ! je voudrais que tu fusses bien malade une bonne fois , ça te guérirait peut être je ne croyais pas être tant dans mon tort : en effet , c est ma faute ; mais je ne puis pas m empêcher de claquer des dents , j ai les mains qui me brûlent , et des frissons qui me passent dans le dos . j ai attrapé froid cette nuit sur ces bancs , le crâne contre le pupitre ; cette lecture aussi m a remué oh ! je voudrais dormir ! je vais faire un somme sur la chaise . ôte toi de là , me dit ma mère en retirant la chaise . on ne dort pas à midi . qu est ce que c est que ces habitudes maintenant ? ce ne sont pas des habitudes . je me sens fatigué , parce que je n ai pas reposé dans mon lit . tu trouveras ton lit ce soir , si toutefois tu ne t amuses pas à vagabonder . je n ai pas vagabondé comment ça s appelle t il , coucher dehors ? il va donner tort à sa mère à présent ! allons , prends tes livres . sais tu tes leçons pour ce soir ? oh ! l île déserte , les bêtes féroces , les pluies éternelles , les tremblements de terre , la peau de bête , le parasol , le pas du sauvage , tous les naufrages , toutes les tempêtes , des cannibales , mais pas les leçons pour ce soir ! je grelottai tout le jour . mais je n étais plus seul ; j avais pour amis crusoé et vendredi . à partir de ce moment , il y eut dans mon imagination un coin bleu , dans la prose de ma vie d enfant battu la poésie des rêves , et mon coeur mit à la voile pour les pays où l on souffre , où l on travaille , mais où l on est libre . que de fois j ai lu et relu ce robinson ! je m occupai de savoir à qui il appartenait ; il était à un élève de quatrième qui en cachait bien d autres dans son pupitre ; il avait le robinson suisse , les contes du chanoine schmidt , la vie de cartouche , avec des gravures . ici se place un acte de ma vie que je pourrais cacher . mais non ! je livre aujourd hui , aujourd hui seulement , mon secret , comme un mourant fait appeler le procureur général et lui confie l histoire d un crime . il m est pénible de faire cette confession , mais je le dois à l honneur de ma famille , au respect de la vérité , à la banque de france , à moi même . j ai été faussaire ! la peur du bagne , la crainte de désespérer des parents qui m adoraient , on le sait , mirent sur mon front de faussaire un masque impénétrable et que nulle main n a réussi à arracher . je me dénonce moi même , et je vais dire dans quelle circonstance je commis ce faux , comment je fus amené à cette honte , et avec quel cynisme j entrai dans la voie du déshonneur . des gravures ! la vie de cartouche , les contes du chanoine schmidt , les aventures du robinson suisse ! . . . un de mes camarades treize ans et les cheveux rouges était là qui les possédait il mit à s en dessaisir des conditions infâmes ; je les acceptai je me rappelle même que je n hésitai pas . voici quelles furent les bases de cet odieux marché . on donnait au collège de saint étienne , comme partout , des exemptions . mon père avait le droit d en distribuer ailleurs que dans sa classe , parce qu il faisait tous les quinze jours une surveillance dans quelque étude ; il allait dans chacune à tour de rôle , et il pouvait infliger des punitions ou délivrer des récompenses . le garçon qui avait les livres à gravures consentit à me les prêter , si je voulais lui procurer des exemptions . mes cheveux ne se dressèrent pas sur ma tête . tu sais faire le paraphe de ton père ? mes mains ne me tombèrent pas des bras , ma langue ne se sécha pas dans ma bouche . fais moi une exemption de deux cents vers et je te prête la vie de cartouche . mon coeur battait à se rompre . je te la donne ! je ne te la prête pas , je te la donne le coup était porté , l abîme creusé ; je jetai mon honneur par dessus les moulins , je dis adieu à la vie de société , je me réfugiai dans le faussariat . j ai ainsi fourni d exemptions pendant un temps que je n ose mesurer , j ai bourré de signatures contrefaites ce garçon , qui avait , il est vrai , conçu le premier l idée de cette criminelle combinaison , mais dont je me fis , tête baissée , l infernal complice . à ce prix là , j eus des livres , tous ceux qu il avait lui même ; il recevait beaucoup d argent de sa famille et pouvait même entretenir des grenouilles derrière des dictionnaires . j aurais pu avoir des grenouilles aussi il m en a offert mais si j étais capable de déshonorer le nom de mon père pour pouvoir lire , parce que j avais la passion des voyages et des aventures , et si je n avais pu résister à cette tentation là , je m étais juré de résister aux autres , et je ne touchai jamais la queue d une grenouille , qu on me croie sur parole ! je ne ferai pas des moitiés d aveux . et n est ce point assez d avoir trompé la confiance publique , imité une signature honorable et honorée , pendant deux ans ! cela dura deux ans . nous nous arrêtâmes , las du crime ou parce que cela ne servait plus à rien ; j ai oublié , et nul ne sut jamais que nous avions été des faussaires . je le fus et je ne m en portai pas plus mal . on pourrait croire que le sentiment du crime enfièvre , que le remords pâlit ; il est des criminels , malheureusement , sur qui rien ne mord et que leur infamie n empêche pas de jouer à la toupie et de mettre insouciamment des queues de papier au derrière des hannetons . ce fut mon cas : beaucoup de queues de papier , force toupies . c est peut être un remède , et je n ai jamais eu le teint si frais , l air si ouvert , que pendant cette période du faussariat . ce n est qu aujourd hui que la honte me prend et que je me confesse en rougissant . on commence par contrefaire des exemptions , on finit par contrefaire des billets . je n ai jamais pensé aux billets : c est peut être que j avais autre chose à faire , que je suis paresseux , ou que je n avais pas d encre chez moi ; mais si la contrefaçon des exemptions mène au bagne , je devrais y être . et qui dit que je n irai pas ? frottage gourmandise propreté on me charge des soins du ménage . un homme doit savoir tout faire . ce n est pas grand embarras : quelques assiettes à laver , un coup de balai à donner , du plumeau et du torchon ; mais j ai la main malheureuse , je casse de temps en temps une écuelle , un verre . ma mère crie que je l ai fait exprès , et que nous serons bientôt sur la paille , si ce brise tout ne se corrige pas . une fois , je me suis coupé le doigt jusqu à l os . et encore il se coupe ! fait elle avec fureur . le malheur est qu elle a une méthode comme descartes , dont m . beliben parlait quelquefois : il faudrait que je fisse des bouquets avec des épluchures . pas pour deux liards d idée . et , prenant l arrosoir et le balai , elle fait des dessins sur le plancher avec l eau ou la poussière , en se balançant un peu , minaudière et souriante . ah ! je n ai pas cette grâce , certainement ! quelquefois , c est le coup de la vigueur : elle prend une peau avec du tripoli ou une brosse à gros poils , et elle attaque un luisant de cuivre ou un coin de meuble . elle fait : han ! comme un mitron ; elle geint à faire pousser des pains sur le parquet ! j en ai la sueur dans le dos ! mais je suis vigoureux , j ai du moignon , et je lui prends le torchon des mains pour continuer la lutte . je me jette sur le meuble ou je me précipite contre la rampe , et je mange le bois , je dévore le vernis . jacques , jacques ! tu es donc fou ! en effet , l enthousiasme me monte au cerveau , j ai la monomanie flottante jacques , veux tu bien finir ! il nous démolirait la maison , ce brutal , si on le laissait faire ! je suis fort embarrassé : ou l on m accuse de paresse , parce que je n appuie pas assez , ou l on m appelle brutal , parce que j appuie trop . je n ai pas deux liards d idée . c est vrai , je le sens . pas même capable de faire la vaisselle avec grâce ! que deviendrai je plus tard ? je ne mangerai que de la charcuterie , du lard sur du pain et du jambon dans le papier . j irai dîner à la campagne pour laisser les restes dans l herbe . serais je poète ? j aime à dîner dans la prairie ! c est que je n aurai pas à laver d assiettes , et dieu ne m obligera pas à enlever les crottes des petits oiseaux . le plus terrible , dans cette histoire de vaisselle , c est qu on me met un tablier comme à une bonne . mon père reçoit quelquefois des visites de parents , de mères d élèves , et l on m aperçoit à travers une porte , frottant , essuyant et lavant , dans mon costume de cendrillon . on me reconnaît et on ne sait à quoi s en tenir , on ne sait pas si je suis un garçon ou une fille . je maudis l oignon tous les mardis et vendredis , on mange du hachis aux oignons , et pendant sept ans je n ai pas pu manger de hachis aux oignons sans être malade . j ai le dégoût de ce légume . comme un riche ! mon dieu , oui ! espèce de petit orgueilleux , je me permettais de ne pas aimer ceci , cela , de rechigner quand on me donnait quelque chose qui ne me plaisait pas . je m écoutais , je me sentais surtout , et l odeur de l oignon me soulevait le coeur , ce que j appelais mon coeur , comprenons nous bien ; car je ne sais pas si les pauvres ont le droit d avoir un coeur . il faut se forcer , criait ma mère . tu le fais exprès , ajoutait elle comme toujours . c était le grand mot . tu le fais exprès ! elle fut courageuse heureusement : elle tint bon , et au bout de cinq ans , quand j entrai en troisième , je pouvais manger du hachis aux oignons . elle m avait montré par là qu on vient à bout de tout , que la volonté est la grande maîtresse . dès que je pus manger du hachis aux oignons sans être malade , elle n en fit plus à quoi bon ? c était aussi cher qu autre chose et ça empoisonnait . il suffisait que sa méthode eût triomphé , et plus tard , dans la vie , quand une difficulté se levait devant moi , elle disait : jacques , souviens toi du hachis aux oignons . pendant cinq ans tu l as vomi et au bout de cinq ans tu pouvais le garder . souviens toi , jacques ! et je me souvenais trop . j aimais les poireaux . que voulez vous ? je haïssais l oignon , j aimais les poireaux . on me les arrachait de la bouche , comme on arrache un pistolet des mains d un criminel , comme on enlève la coupe de poison à un malheureux qui veut se suicider . pourquoi ne pourrais je pas en manger ? demandai je en pleurant . parce que tu les aimes , répondait cette femme pleine de bon sens , et qui ne voulait pas que son fils eût de passions . tu mangeras de l oignon , parce qu il te fait mal , tu ne mangeras pas de poireaux , parce que tu les adores . aimes tu les lentilles ? je ne sais pas il était dangereux de s engager , et je ne me prononçais plus qu après réflexion , en ayant tout balancé . jacques , tu mens ! tu dis que ta mère t oblige à ne pas manger ce que tu aimes . tu aimes le gigot , jacques . est ce que ta mère t en prive ? ta mère en fait cuire un le dimanche . on t en donne . elle en reprend du froid le lundi . t en refuse t on ? on le fait revenir aux oignons le mardi le jour des oignons , c est sacré tu en as deux portions au lieu d une . et le mercredi , jacques ! qui est ce qui se sacrifie , le mercredi , pour son fils ? le jeudi , qui est ce qui laisse tout le gigot à son enfant ? qui ? parle ! c est ta mère comme le pélican blanc ! tu le finis , le gigot à toi l honneur ! décrotte l os ! ce n est pas moi qui t en empêcherai , va ! entends tu , c est ta mère qui te crie de ne pas avoir de scrupules , d en prendre à ta faim , elle ne veut pas borner ton appétit tu es libre , il en reste encore , ne te gêne pas ! mais dieu se reposa le septième jour ! voilà huit fois que j y reviens , j ai un mouton qui bêle dans l estomac : grâce , pitié ! non , pas de grâce , pas de pitié ! tu aimes le gigot , tu en auras . as tu dit que tu l aimais ! je l ai dit , lundi et tu te contredis samedi ! mets du vinaigre , allons , la dernière bouchée ! j espère que tu t es régalé ? . . . c est que c est vrai ! on achetait un gigot au commencement du mois , quand mon père touchait ses appointements . ils y goûtaient deux fois ; je devais finir le reste en salade , à la sauce , en hachis , en boulettes ; on faisait tout pour masquer cette lugubre monotonie ; mais à la fin , je me sentais devenir brebis , j avais des bêlements et je pétaradais quand on faisait prou , prou . le bain ! ma mère en avait fait un supplice . heureusement elle ne m emmenait avec elle , pour me récurer à fond , que tous les trois mois . elle me frottait à outrance , me faisait avaler , par tous les pores , de la soude et du suif , que pleurait un savon de marseille à deux sous le morceau , qui empestait comme une fabrique de chandelles . elle m en fourrait partout , les yeux m en piquaient pendant une semaine , et ma bouche en bavait j ai bien détesté la propreté , grâce à ce savon de marseille ! on me nettoyait hebdomadairement à la maison . tous les dimanches matin , j avais l air d un veau . on m avait fourbi le samedi ; le dimanche on me passait à la détrempe ; ma mère me jetait des seaux d eau , en me poursuivant comme galatée , et je devais comme galatée fuir pour être attrapé , mon beau jacques ! je me vois encore dans le miroir de l armoire , pudique dans mon impudeur , courant sur le carreau qu on lavait du même coup , nu comme un amour , cul de lampe léger , ange du décrotté . il me manquait un citron entre les dents et du persil dans les narines , comme aux têtes de veau . j avais leur reflet bleuâtre , fade et mollasse ; mais j étais propre , par exemple ! et les oreilles ! ah ! les oreilles ! on tortillait un bout de serviette et on l y entrait jusqu au fond , comme on enfonce un foret , comme on plante un tire bouchon le petit tortillon était enfoncé si vigoureusement que j en avais les amygdales qui se gonflaient ; le tympan en saignait , j étais sourd pour dix minutes , on aurait pu me mettre une pancarte . la propreté avant tout , mon garçon ! être propre et se tenir droit , tout est là . je suis propre comme une casserole rétamée . oui , mais je ne me tiens pas droit . c est à dire que pendant que j apprends mes leçons , je m endors souvent , et je me cache la tête dans les bras , le dos en rond . ma mère veut que je me tienne droit . personne n a encore été bossu dans notre famille , ce n est pas toi qui vas commencer , j espère ! elle dit cela d un ton de menace , et si j avais l intention d être bossu , elle m en ôterait du coup l envie . l argent m man ! j ai mal . ce sont les vers , mon enfant ! je sens bien que j ai mal . douillet , va ! ah ! si tu avais dix mille livres de rentes ! . . . quand tu as mal au ventre , fais comme faisait mon père , fais la culbute ! l argent ! les rentes ! on me promet , comme à tous les gamins , des récompenses , un gros sou , si je suis sage , et chaque fois que je suis premier , une petite piécette blanche . on me la donne ? . . . non , ma mère m aime trop pour cela . elle ne me privait pourtant pas pour s enrichir . les dix sous ne rentraient pas dans la famille , ils allaient se coucher dans une tirelire dont la gueule me riait au nez . c est pour toi , disait ma mère en me faisant voir la pièce et avant de la glisser dans le trou ! je ne la revoyais plus ! ce sera , ajoutait elle , pour t acheter un homme ! c est le remplaçant caché dans cette tirelire qui absorbe toutes les petites pièces et les gros sous que d autres , mes copains , dépensent le dimanche et les jours de foire , en entrées aux baraques , cigares à paille , canons en cuivre . toujours sage , donnant la leçon sans pédantisme , ma mère , qui marchait avec son siècle , m inspirait ainsi la haine des armées permanentes et me faisait réfléchir sur l impôt du sang . je me regimbais quelquefois et je citais mes camarades qui dépensaient leur argent au lieu de le garder pour acheter un homme . c est que sans doute ils sont infirmes , vois tu ! elle avait même une parole de tristesse et un accent de compassion à l égard de ces pauvres enfants qui faisaient bien de se consoler en dépensant leurs sous , eux que le ciel avait tordus ou embossés sans que cela parût . et pourquoi ! disait elle en se parlant à elle même et arrivant jusqu à l impiété . c est un crime de la nature , presque une injustice de dieu . il t a épargné , toi , reprenait elle en me tapant sur le dos , pour me montrer qu il n y avait pas de gibbosité et qu elle pouvait , qu elle devait , c était son rôle de mère continuer à nourrir le remplaçant dans le fond de la tirelire et moi , défiant , ingrat , désirant monter sur les chevaux de bois , je regrettais souvent de n être pas bossu , et je priais dieu de commettre quelque injustice que je cacherais sous ma chemise , et qui , me sauvant du tirage au sort , me donnerait le droit de prendre ce qu on avait mis et de ne plus mettre rien dans cette satanée tirelire . les inspecteurs généraux vont arriver dans quelque temps . mon père éreinte les élèves et convoque les forts pour préparer l inspection . il leur distribue les rôles . il demandera à celui ci ce passage , à celui là cet autre . tribouillard , vous avez le que retranché . caillotin , l histoire sainte . piochez les prophètes . m sieu , dit caillotin , comment faut il prononcer ezéchiel ? ma mère se frappe le front , comme andré chénier . jacques , si tu es dans les trois premiers d ici à ce que l inspecteur vienne , je te donnerai regarde ! pour toi , pour toi tout seul ; tu en feras ce qu il te plaira . elle m a montré de l or ; c est une pièce de vingt sous . oh ! pourquoi me donner la soif des richesses ? est ce bien de la part d une mère ? il se livré un combat en moi même pas très long . pour moi tout seul ? j achèterai ce qu il me plaira avec ? je les donnerai à un pauvre , si je veux ? les donner à un pauvre ! ma mère chancelle ; ma folie l épouvante et pourtant elle répond à la face du ciel : oui , elle sera à toi . j espère bien que tu ne la donneras pas à un pauvre ! mais c est une révolution , alors ! jusqu ici je n ai rien eu qui fût à moi , pas même ma peau . je lui fais répéter . minuit . il s agit de bien apprendre mon histoire pour être premier , et je pioche , je pioche ! le samedi arrive . le proviseur entre . les élèves se lèvent ; le professeur lit : thème grec . premier : jacques vingtras . eh bien ? dit ma mère en arrivant . je suis premier . ah ! c est bien . tu vois , quand tu travailles , comme tu peux avoir de bonnes places ! demain je te ferai une bonne pachade . la pachade est une espèce de pâte pétrie avec des pommes de terre , un mortier jaune , sans beurre , que ma mère m a présenté comme un plat de luxe . mais il n est pas question de pachade ! c est une pièce de vingt sous que je veux . on n en parle pas . la question est si grave que je n ose pas l attaquer . ma mère fait l affairée pour la pachade et me montre un oeuf tout crotté en me disant : j espère qu il est gros ! des farces , tout cela . et mes vingt sous , les ai je gagnés , oui ou non ? est ce qu on me les a promis ? il faut peut être que je les lui demande . pourquoi donc ? est ce qu elle a oublié ? je vois bien à un peu de gêne , à cette coquetterie de l oeuf , à la contrainte du sourire , je vois bien qu elle se souvient . elle tient peut être à garder son rang . c est le fils qui doit rappeler à la mère ce qu elle a promis . maman , et mes vingt sous ? elle ne me répond pas de suite ; mais , venant à moi tout d un coup , d une voix qui n est plus celle qu elle avait , espiègle et charmante , en montrant le gros oeuf crotté : jacques , veux tu faire crédit à ta mère ? . . . il y a dans l accent toute la dignité d une vaincue qui accepte son sort d avance , mais demande une grâce au vainqueur . elle ne défend pas sa bourse , la voilà ! les vingt sous sont sur la table mais elle prie qu on lui laisse du temps . oui , ma mère , je vous fais crédit . oh ! gardez , gardez ces vingt sous , soit qu ils doivent servir à réparer une brèche , soit que vous vouliez les engager pour moi dans une entreprise , et sans me rien dire , en ayant l air plutôt de mendier un pardon , vous joignez mon capital au vôtre , vous m intéressez dans les affaires , vous me faites l associé de la maison ! merci ! et elle s entend en affaires , ma mère ; elle sait comment on fait rapporter à l argent ; car elle m a raconté , bien souvent , qu à quatre ans , elle pouvait déjà gagner sa vie . elle a commencé par acheter un pigeon avec sept sous qu on lui avait donnés , parce qu elle avait gardé les oies . elle a engraissé le pigeon et l a revendu pour acheter un agneau qui sortait du ventre de la mère . elle a revendu cet agneau et s est procuré un veau , toujours du même âge . dès qu il y avait dans une écurie , une étable , un chenil , quelque bête en travail , on voyait accourir ma mère qui attendait , curieuse des phénomènes de la nature , avec son argent tout prêt à déposer écus sur bonde , monnaie sous ventre . je n ai pas sa force , moi ! j aurais trois sous , je les entamerais et je ne penserais pas à acheter un lapereau à la mamelle pour gagner avec l argent un veau au débarqué . je crus bien une fois que j allais avoir quarante sous à refuser au remplaçant et à donner aux chevaux de bois . il s agissait encore d être premier deux ou trois fois avant le bal du proviseur . je décrochai de nouveau la timbale . j avais bien fait mes conditions , cette fois . j avais bien demandé : elle sera pour moi ? je la garderai . j avais indiqué que je ne voulais pas joindre cette somme à celle que j avais déjà dans les affaires . on met cinq francs dans une entreprise , on n en met pas sept . je la garderai ? tu la garderas . ma mère ne manqua pas à sa promesse . on me remit les quarante sous ; je les serrai dans mon gousset ; mais quand je parlai d aller sur les chevaux de bois , ma mère me rappela le contrat : tu m as dit que tu les garderais ! et elle ajouta que , si je m avisais de changer la pièce , j aurais affaire à elle . comme je protestais : tu es devenu menteur maintenant ; il ne te manquait plus que ça , mon garçon ! je ne pouvais pas le nier ; j étais écrasé par moi même . je m étais suicidé avec ma propre langue . j en fus réduit à traîner ces quarante sous comme une plaque d aveugle . tous les soirs , ma mère demandait à les voir . un jour je ne pus les lui montrer ! . . . j étais allé sur la place marengo , dans un bazar à treize , tout à treize ! j achetai une paire de bretelles à pattes . elles étaient rose tendre ! à peine eus je commis cette faute que j en compris l étendue . la pièce était entamée : j avais treize sous de bretelles . il ne restait que vingt sept sous ! qu allait dire ma mère ? perdu pour perdu , je me dis qu il fallait aller jusqu au bout . jouir après moi , le déluge ! je commençai par m enfoncer dans une allée où je me déshabillai pour mettre mes bretelles . après quelques tentatives inutiles , toujours dérangé et regardé de travers par des gens étonnés de me voir demi nu sur le pas de leurs portes , je crus plus prudent , quoiqu un peu moins noble , d entrer dans un lieu retiré , le premier que je trouverais . il me restait vingt sept sous , en sous , jamais je n avais eu une si grosse somme à ma disposition . elle gonflait et crevait mes poches . patatras ! les sous roulent à terre , même ailleurs ! c est horrible . je n ai retrouvé qu un franc deux sous . je perds la tête je m approche d un des jeux qui sont installés place marengo : trois balles pour un sou ! on gagne un lapin . je prends la carabine , j épaule et je tire je tire les yeux fermés , comme un banquier se brûle la cervelle . il a gagné le lapin ! c est un bruit qui monte , la foule me regarde , on me prend pour un suisse ; quelqu un dit que , dans ce pays là , les enfants apprennent à tirer à trois ans et qu à dix ans il y en a qui cassent des noisettes à vingt pas . il faut lui donner le lapin ! le marchand n avait pas l air de se presser en effet , mais la foule approche , avance et va faire une gibelotte avec l homme s il ne donne pas le lapin qui est là et qui broute . je l ai , je l ai ! je le tiens par les oreilles et je l emporte . il faut voir le monde qu il y a ! le lapin fait des sauts terribles . il va m échapper tout à l heure . comme dans toutes les luttes , chaque côté a ses partisans . les uns tiennent pour le lapin , les autres pour le suisse c est moi , le suisse et je sens toute la responsabilité qui pèse sur ma tête . quelquefois l animal fait un bond qui épouvante les miens . je voudrais changer de main , le prendre par la queue de temps en temps . je n ose pas devant cette foule . je n ai pas le courage de tourner la tête , mais je devine que les rangs se sont grossis . on marque le pas . je suis en avant , à quelques pas de la colonne , seul comme un prophète ou un chef de bande on se demande sur la route ce que nous voulons , si c est une idée religieuse ou une pensée sociale qui me pousse . si elle est pratique , on verra ; mais que je laisse là le lapin ! est ce un drapeau ? il faut le dire alors . mes doigts sont crispés , les oreilles vont me rester dans la main . le lapin fait un suprême effort il m échappe ! mais il tombe en aveugle dans ma culotte une culotte de mon père , mal retapée , large du fond , étroite des jambes . il y reste . on s inquiète , on demande les foules n aiment pas qu on se joue d elles . on n escamote pas ainsi son drapeau ! le la pin ! le la pin ! sur l air des lampions . des gens se mettent aux fenêtres ; les curieux arrivent . le lapin est toujours entre chair et étoffe , je le sens . oh ! si je pouvais fuir ! je vais essayer . un passage est là je l enfile on me cherche , mais je connais les coins . où aller ? je tombe sur m . laurier , l économe . je lui ai fait des commissions , j ai porté des lettres à une dame . j ai son secret , je suis prêt au chantage . il faut qu il me sauve ! je lui dis tout . tiens , voilà tes quarante sous . je vais te reconduire et dire que c est moi qui t ai gardé , et lâche moi cette bête ! ma mère croit à notre mensonge . bien , bien , m . laurier , du moment qu il était avec vous savez vous ce qu il y a dans les rues , ce soir ? on dit que les mineurs ont voulu se révolter et ont mis le feu à un couvent . le lendemain . mange donc , jacques , mange ! tu n aimes donc plus le lapin maintenant ? elle a acheté un lapin , ce matin , à bas prix , parce qu il est un peu écrasé , et qu on lui a trouvé des bouts de chemise dans les dents . où est la peau ? . . . je vais à la cuisine . c est lui ! . . . voyage au pays jacques ira passer ses vacances au pays . c est ma mère qui m annonce cette nouvelle . tu vois , on te pardonne tes farces de cette année , nous t envoyons chez ton oncle ; tu monteras à cheval , tu pêcheras des truites , tu mangeras du saucisson de campagne . voilà trois francs pour tes frais de voyage . la vérité est que mon oncle le curé , qui va sur soixante dix , a parlé de me faire son héritier , et il demande à m avoir près de lui pendant les vacances . le vieux prêtre , qui économise , a pour notaire un bonhomme qui en a touché deux mots à mon père dans une lettre qu on a oubliée sur la table et que j ai lue . je suis au courant . on me laisserait une somme de payable à ma majorité : c est l idée du testament . j ai mon paletot sur le bras , une casquette sans visière et une gourde . il a l air d un anglais . ce mot me remplit d orgueil . mon père il me gâte ! m emmène au café pour lamper le coup de l étrier . allons , bois cela , ça te fera du bien . j avale l eau de vie tout d un trait , ce qui me fait éternuer pendant cinq minutes et me mouille les yeux , comme si j avais pleuré toute la nuit . la langue me cuit à vouloir la tremper dans le ruisseau . sois aimable avec ton oncle . c est la dernière recommandation de mon père . aie bien soin de ta veste neuve . c est le cri suprême de ma mère . en route , fouette , cocher ! les adieux ont été simples . il faut que j arrive au plus vite chez le grand oncle . on n a pas fait de sentiment . et je n attendais , moi , que le moment où les chevaux fileraient j ai passé ma nuit à savourer ma joie . j ai bu , dormi , rêvé , j ai pris des sirops au buffet , j ai soulevé les vasistas , je suis descendu aux côtes . à six heures du matin , je me suis trouvé en plein puy , devant le café des messageries . je laisse mon bagage au bureau , et je grimpe vers notre ancienne maison , où mademoiselle balandreau doit m attendre . on lui a écrit que j arriverais , sans fixer le jour . je frappe . ah ! ce n est pas long ! la bonne vieille fille m arrive ébouriffée et émue ! et m embrasse , m embrasse comme jamais ne m a embrassé ma mère . elle s occupe de me débarrasser , et elle a peur que je sois las , et que j aie eu froid tu dois être fatigué . ôte moi ce paletot là . ce n est pas possible , ce n est pas toi ! comme tu es grand ! toute la nuit en voiture , pauvre petit , tu dois avoir sommeil . as tu dormi ? pas fermé l oeil . je mens comme un arracheur de dents , mais cela la flattera que son favori n ait pas fermé l oeil et paraisse si frais , si fort . c est un grand garçon qui peut passer les nuits . veux tu te coucher ? tiens , couche toi . tu ne veux pas ? tu vas prendre une tasse de café au moins ? tu sais , comme je t en donnais en cachette de ta mère , avec du lait . tu l écrémais toujours , tu disais : donne moi la peau . comme elle m aime ! nous faisons le café ensemble . elle a l air d une sorcière , et moi d un diablotin ; elle , avec ses coques en l air , tournant le moulin ; moi , dans les cendres , soufflant le feu comme toutes les vieilles filles qui ont une gourmandise elle aime son café au lait à l adoration , et il est bon , ma foi ! j en ai les lèvres toutes grasses et les joues toutes chaudes . c est le même bol que celui où je trempais autrefois mon museau , en buvant des gorgées doubles parce que ma mère pouvait arriver et que ma mère ne voulait pas qu on me gâtât en dehors d elle ; puis le café au lait , c est mauvais pour les enfants , ça donne des glaires . mais venez donc le voir ! elle est allée chercher les voisins , elle a ramené les commères . il y a une petite demoiselle dans un coin . tu ne reconnais pas mademoiselle perrinet ? quoi , cette petite fille qui avait toujours un pantalon de velours , ses cheveux défaits , avec qui je me battais , qui m égratignait j en ai encore la marque , elle était méchante comme la gale ; c est elle qui est là avec une belle natte retenue par un peigne d écaille , un noeud bleu au corsage , une petite fraise de tulle qui entoure son cou doré , une fumée brune sur les joues et la lèvre ? embrassez vous donc ! je n ose pas , elle attend . on me pousse , elle avance . pas trop ! je suis rouge , elle l est bien un peu aussi ! nous avions joué au petit mari et à la petite femme , dans le temps ; nous avions fait la dînette ensemble , et la grande égratignure , celle qui me reste comme un bout de fil blanc , avait été donnée , je crois , à la suite d une scène de jalousie . je m en souviens , elle ne l a peut être pas oublié . ma malle est aux messageries . je dis cela avec un revenez y de vanité , il est entendu que j irai avec un petit voisin la chercher . c est bien lourd pour toi , dit mademoiselle balandreau . il y a mon trousseau , quelques chemises , ma veste neuve , un paquet pour la tante rosalie , un paquet pour le vieil oncle et une pierre pour un monsieur . ce monsieur est un personnage qui fait une collection de cailloux et a cherché partout un rognon . j ai entendu parler de ce rognon pendant six mois , toujours avec le même étonnement ; à la fin on a trouvé une chose couleur de fer , que mon père a empaquetée avec soin et que je dois porter au collectionneur ; il est parent de je ne sais plus qui dans la haute université , et la fortune professionnelle de m . vingtras peut s accrocher à ce rognon . ce mot de rognon me gêne tout de même , et quand une dame , qui se trouve là au moment où je déboucle ma malle , demande ce que c est que ce caillou bleu , je ne lui dis pas comment on l appelle . j emporte vite cette pierre chez le destinataire qui la tourne , retourne et la regarde comme on mire un oeuf . il me reconduit et me met cinq francs dans la main en arrivant à la porte . c est pour toi , fait il . pas pour mes parents ? ai je dit tout bouleversé . pour toi , pour t amuser en vacances . je viens de faire le tour de la ville , j ai longé la rivière , j ai cherché des endroits déserts , j avais besoin d être seul . à la tête d une fortune ! si jeune , à mon âge , sans que j aie besoin d en rendre compte à mes parents , avec le droit d en disposer comme je l entendrai , de faire des folies ou d économiser , de mettre cet argent dans un pot ou de le jeter par les fenêtres ! il y a peut être un crime là dessous . non , m . buzon , le destinataire , est un honnête homme , il a une bonne figure , même l air un peu bête ; j ai entendu dire que les criminels n ont jamais l air bête . m . buzon a une situation à l abri du soupçon . cependant ! je ne sais pas , moi , si je dois garder l argent de ce monsieur ! . . . oh ! j ai eu tort . je suis un petit mendiant . dis , mademoiselle balandreau , tu le lui rapporteras , je t en prie ! tu diras que je l ai pris sans savoir et je n ai pas de cesse que je ne l aie entraînée par sa robe jusque devant la porte du monsieur au rognon . je suis caché dans un coin et je regarde si elle entre . quand elle sort , elle me dit : c est fait , et elle m embrasse en se frottant le nez plusieurs fois . mais tu pleures ! cher petit ! fait elle en ne cachant plus ses larmes et en s essuyant les yeux . le brave homme , il ne voulait pas reprendre la pièce . je lui ai dit qu il le fallait . je pleure . est ce que je pleure ? . . . c est de voir que tu as fait cela , toi , tout petit ! déjà si fier elle s éponge le nez et les cils . moi , j ai envie de jeter des pierres dans les carreaux en m en allant ; un peu plus , je lui en casserais pour ses cinq francs . à cheval ! mon oncle m attend demain . quelques uns de ses paroissiens venus pour la foire doivent repartir en bande ; ils m emmèneront . l un d eux a justement acheté un cheval . je le monterai et nous irons en caravane à chaudeyrolles . le rendez vous est chez marcelin . marcelin tient une auberge dans une rue du faubourg . il a la réputation à dix lieues à la ronde pour le vin blanc et les grillades de cochon . il y a , quand on entre , une odeur chaude de fumier et de bêtes en sueur qui avance , comme une buée , de l écurie . dans la salle où l on boit , on sent le piquant du vinaigre cuit , versé sur la grillade , et qui mord les feuilles de persil . il y a aussi les émanations fortes du fromage bleu . c est vigoureux à respirer , et c est plein de montant , plein de bruit , plein de vie . on dit des bêtises en patois , et l on se verse le vin à rasades . je joue avec une paire de vieux éperons qui rôdent sur la table , et je soupèse de gros bâtons cravatés de cuir : quelques uns ont une histoire qu on raconte . il y a après le bout de la peau d huissier . anyn ! . . . il faut partir . le bruit que font les étriers en se cognant au moment où l on apporte les selles , le clic clac des cuirs , le rongement du mors , j ai encore cela dans l oreille , avec le nom de baptiste , le garçon d écurie . je suis trop petit : on me plante et on raccourcit les courroies . encore , encore ! j ai les jambes si courtes . m y voilà ! on me met rênes en mains . tu feras comme ceci , comme cela . as tu monté quelquefois ? non . ça ne fait rien . as pas peur ! tout le monde est à cheval . nous sommes cinq en me comptant . on s occupe à peine de moi . on me trouve assez grand , on me trouve assez au courant pour me laisser seul . j en suis si fier ! chaudeyrolles je suis arrivé bien moulu et bien écorché , mais j ai fait celui qui n est pas fatigué . les premiers moments ont été tristes . le cimetière est près de l église , et il n y a pas d enfants pour jouer avec moi ; il souffle un vent dur qui rase la terre avec colère , parce qu il ne trouve pas à se loger dans le feuillage des grands arbres . je ne vois que des sapins maigres , longs comme des mâts , et la montagne apparaît là bas , nue et pelée comme le dos décharné d un éléphant . c est vide , vide , avec seulement des boeufs couchés , ou des chevaux plantés debout dans les prairies ! il y a des chemins aux pierres grises comme des coquilles de pèlerins , et des rivières qui ont les bords rougeâtres , comme s il y avait eu du sang ; l herbe est sombre . mais , peu à peu , cet air cru des montagnes fouette mon sang et me fait passer des frissons sur la peau . j ouvre la bouche toute grande pour le boire , j écarte ma chemise pour qu il me batte la poitrine . est ce drôle ? je me sens , quand il m a baigné , le regard si pur et la tête si claire ! . . . c est que je sors du pays du charbon avec ses usines aux pieds sales , ses fourneaux au dos triste , les rouleaux de fumée , la crasse des mines , un horizon à couper au couteau , à nettoyer à coups de balai ici le ciel est clair , et s il monte un peu de fumée , c est une gaieté dans l espace , elle monte , comme un encens , du feu de bois mort allumé là bas par un berger , ou du feu de sarment frais sur lequel un petit vacher souffle dans cette hutte , près de ce bouquet de sapins il y a le vivier , où toute l eau de la montagne court en moussant , et si froide qu elle brûle les doigts . quelques poissons s y jouent . on a fait un petit grillage pour empêcher qu ils ne passent . et je dépense des quarts d heure à voir bouillonner cette eau , à l écouter venir , à la regarder s en aller , en s écartant comme une jupe blanche sur les pierres ! la rivière est pleine de truites . j y suis entré une fois jusqu aux cuisses ; j ai cru que j avais les jambes coupées avec une scie de glace . c est ma joie maintenant d éprouver ce premier frisson . puis j enfonce mes mains dans tous les trous , et je les fouille . les truites glissent entre mes doigts ; mais le père regis est là , qui sait les prendre et les jette sur l herbe , où elles ont l air de lames d argent avec des piqûres d or et de petites taches de sang . mon oncle a une vache dans son écurie ; c est moi qui coupe son herbe à coups de faux . comme elle siffle dans le gras du pré , cette faux , quand j en ai aiguisé le fil contre la pierre bleue trempée dans l eau fraîche ! quelquefois je sabre un nid ou un noeud de couleuvres . je porte moi même le fourrage à la bête , et elle me salue de la tête quand elle entend mon pas . c est moi qui vais la conduire dans le pâturage et qui la ramène le soir . les bonnes gens du pays me parlent comme à un personnage , et les petits bergers m aiment comme un camarade . je suis heureux ! si je restais , si je me faisais paysan ? j en parle à mon oncle , un soir qu il avait fait servir le dîner sous le manteau de la cheminée , et qu il avait bu de son vin pelure d oignon . plus tard , quand je serai mort . tu pourras acheter un domaine , mais tu ne voudrais pas être valet de ferme ? je n en sais trop rien . quand il pleut et qu il n y a pas moyen de pêcher ni d aller chercher des groseilles sauvages là bas , au pied de la montagne , entre les pierres galeuses , ou bien quand le soleil brûle comme une plaque de tôle bleuie au feu et grille le pays sans ombre , ces jours là , je m enferme dans la bibliothèque de mon oncle et je lis , je lis . il y a la biographie des hommes illustres de l abbé de feller . je cours aux passages qui parlent de napoléon , et je fais tout éveillé des rêves pleins de sainte hélène . je regarde par la fenêtre la campagne déserte , l horizon vide , et je cherche hudson lowe . si je le tenais ! mon oncle attend les curés du voisinage pour la conférence . ils viennent . je les entends à table qui disent du mal du vicaire de saint parlier , du curé de solignac ; ils ne paraissent pas plus penser au bon dieu qu à l an quarante ! mon oncle se mêle peu aux conversations . son âge l en dispense ; il se fait même plus vieux qu il n est , contrefait le sourd et presque l aveugle ; mais le vin a délié la langue des autres . un gros , qui a l air ivrogne , fait sauter les boutons de sa robe crasseuse tachée de vin et dérange son rabat jaune de café . un maigre , à tête de serpent , ne boit que de l eau ; mais il jette de côté et d autre des regards qui me font peur . j ai vu au théâtre de saint étienne , une fois , le traître qui servait du poison dans les verres ; il a cet air là . les autres mangent , boivent comme des goinfres , et quand ils ont une prière à dire , ils ont encore la bouche pleine . on voit leur culotte sous leur robe sale . le crasseux , le gros , se tourne de mon côté . c est votre neveu , monsieur le curé ? il a bon appétit au moins , ce gaillard là ; est il râblé ! et il me passe la main sur le dos , ce qui me dégoûte et me gêne . et maclou , le protestant , qu est ce que vous en faites ? dit une voix . il est maintenant au lac de saint front . avec le tas ! c est là qu ils ont fait leur nid . nid de vipères , siffle la tête de serpent . il y a donc des protestants ! j ai lu ce qu on en dit dans la bibliothèque de chaudeyrolles , et les protestants qu on a brûlés , qu on envoie en enfer , me semblent une race de damnés . je vais un jour jusqu au lac saint front , tout seul . c est un grand voyage . je pense tout le long du chemin à la saint barthélemy , et je vois des croix rouges sur le ciel bleu . voici le lac avec une ou deux barques dans les roseaux , des cabanes perdues dans des champs tout autour . on m a dit d aller vers la hutte à gauche , chez jean robanès ; je n ai qu à dire que je suis le neveu du curé , on m offrira du lait et on me montrera les protestants . on m accueille bien ; et quant aux protestants , me dit l homme , il y en a un qui est justement là bas , debout dans le sillon . il a l air dur et triste , maigre , jaune , le menton pointu , et raide comme une épée . est ce que les gendarmes ne le surveillent pas ? lui parle t on ? a t il un boulet ? je me rappelle bien que l on punit tous les impies dans la bible , et les livres de la bibliothèque les appellent des scélérats ! j en touche un mot à mon oncle , le soir ; il me répond mal , et je commence à croire qu il en est des protestants infâmes comme des bêtes qui parlent dans la fontaine . des farces tout ça ! il faut partir . mon oncle a une tournée à faire , et je dois d ailleurs bientôt rentrer à saint étienne pour le collège . nous partons par le chemin que j ai pris pour venir , mais j ai cette fois un cheval doux , on m a caleçonné , ouaté , et je me suis suifé d avance . d ailleurs , j ai monté à cheval depuis un mois , je suis aguerri , et je trouve une joie bien vive à me retourner sur la selle pour dire adieu au paysage . je donne un coup de talon pour avoir un temps de galop , je flatte la bête comme un vieil ami mon oncle me quitte à la croix de la mission . il me parle avec bonté . travaille bien , dit il . vous écrirez à papa de me faire revenir l année prochaine . ton père ! ce n est pas ton père qui t empêchera , mais peut être ta mère ; je ne suis pas bien avec ta mère , vois tu ! je le sais . dans les premiers jours de mon arrivée , j ai entendu la servante parler dans la chambre . c est le fils de madame vingtras ? oui . celle qui disait tant de mal de vous ? c est fini maintenant , je lui ai pardonné , et j aime cet enfant . il n était pas beau , mon oncle , il avait les yeux petits , le nez gros , des poils un peu partout , mais il était bon . je savais qu il sentait que j étais malheureux chez nous et qu en le quittant je perdais de la liberté et du bonheur . il était aussi triste que moi . adieu , me dit il en m embrassant et en me donnant une poignée de main qui me fit encore plus de plaisir que son embrassade . tu trouveras quelque chose au fond de ta valise , n en dis rien à ta mère . il me tendit encore ses vieux doigts gris , fit un mouvement de tête et partit . oh ! s il eût été mon père , cet oncle au bon coeur ! mais les prêtres ne peuvent être les pères de personne , il paraît : pourquoi donc ? j avais envoyé une lettre à mademoiselle balandreau lui annonçant mon arrivée , une lettre qu elle a montrée à tout le monde . comme il écrit bien ! voyez ces majuscules ! elle m a préparé un lit dans un petit cabinet qui est à côté de sa chambre . c est grand comme une carafe , mais j ai le droit de fermer ma porte , de jeter ma casquette sur mon lit et de planter mon paletot en disant ouf ! je fais des gestes de célibataire , je range des papiers , je fredonne qu y a t il dans ma valise , dont m a parlé mon oncle ? dix francs ! je puis les accepter de lui me voilà riche tout d un coup . le temps est superbe , et je descends dès neuf heures en ville , libre , et craquant du bonheur d être libre ; je me sens gai , je me sens fort , je marche en battant la terre de mes talons et en avalant des yeux tout ce qui passe la nue dans le ciel , le soldat dans la rue ; je rôde à travers le marché , je longe la mairie , je vais au breuil flâner , les mains derrière le dos , en chassant quelque caillou du bout de mon soulier , comme le receveur particulier qui marche devant moi et que j imite un peu . il n y a pas de devoirs , pas de pensums , ni père ni mère , personne , rien ! il y a le tambour de ville qui s arrête au coin du carrefour et amasse les gens ; il y a les officiers à épaulettes d or que je frôle ; j ai le droit d aller à tous les rassemblements . je me fais cirer mes souliers tous les matins par moustache . ah ! mais ! il m a fallu seulement un mois de vacances avec la vache à conduire , les courses dans les champs , les promenades seul , pour m ouvrir les idées et le coeur ! nous allons le soir au café ; on est trois ou quatre anciens camarades ; on joue sa demi tasse , son petit verre et l on fait brûler son eau de vie ! cette fumée , cette odeur d alcool , le bruit des billes , le saut des bouchons , les gros rires , tout cela double mes sens et il me semble qu il m est poussé des moustaches et que je soulèverais le billard ! on va en sortant au fer à cheval faire un tour comme des rentiers ! on s arrête en rond aux moments intéressants , je marche quelquefois à reculons devant la bande . puis l âge reprend le dessus . c est toi qui l es ! sauterais tu ce banc à pieds joints ? lèverais tu cette pierre à bras tendu ? je parie que je renverse michelon . je ne sais si je suis le plus fort , mais on le croit , tant j y mets de volonté ! j aurais préféré vomir le sang par la bouche que lâcher la pierre ou demander grâce à michelon . je suis mon maître ; je fais ce que je veux et même je suis un peu le chef , celui qu on écoute et qui a dit l autre jour , quand un voyou nous a jeté une pierre : ne bougez pas , vous autres ! j ai attrapé le voyou et je l ai ramené en le tenant par la ceinture , et en le calottant jusque devant la bande . demande pardon ! il était plus grand que moi . nous avons fait une partie de bateau : personne ne sait ramer , et nous avons failli nous noyer dix fois . ah ! nous nous sommes bien amusés ! on m avait voulu nommer capitaine . des blagues ! nommez michelon ; moi , je me couche . et je me suis étendu dans le bateau , regardant le soleil qui me faisait cligner les yeux , et trempant mes mains dans l eau bleue un oncle de je ne sais quelle branche court après moi dans le martouret et ne prend que le temps d aller avertir mademoiselle balandreau qu il m emmène dans sa carriole voir sa famille ; il me renverra après demain . filons , mon neveu . hue ! la grise . c est moi qui tiens les rênes en passant dans le faubourg . j envoie de temps en temps un coup de fouet inutile et j ai l air de jurer en frappant avec le manche : ah ! carcan ! nous nous arrêtons au cheval blanc pour le picotin à la grise . je saute de la carriole comme un clown et je donne un clic clac en l air comme un maquignon . l oncle de je ne sais quelle branche est fier comme tout . c est mon neveu ! dit il à tout le monde dans l hôtel . nous dînons les coudes sur la table , il me raconte tout en mangeant des oeufs au vin , puis des oeufs au lard , pour finir par une salade aux oeufs durs , il me raconte l histoire de sa branche . il a épousé ci , ça , il est issu de germain , etc . tu verras tes cousines , elles sont jolies . oui , elles le sont , et comme elles ont l air déluré , mâtin ! c est moi qui suis la fille , je redeviens gauche , je me sens bête . elles parlent très bien français pour des paysannes . elles ont été à l école au bourg voisin . un verre de vin ! me disent elles . oui , un verre de vin . je n en accepte que pour trinquer dans les cabarets ou dans les auberges , parce que c est gai les verres qui se choquent , comme je ne prends de cognac que pour faire des brûlots : c est joli les flammes bleues . mais , ma foi , je me trouve dépassé tout d un coup par ces cousines à l air hardi , à la voix tintante , et je vais boire boire du bleu et du courage . à votre santé ! font elles après avoir versé une goutte , une toute petite goutte au fond de leurs verres . elles ont rempli le mien jusqu au bord . je crois que je suis un peu gris . gare à vous ! cousines . c est qu en effet j ai un toupet du diable , une audace d enfer ! elles ont voulu me faire voir le verger . va pour le verger ! et j y entre en sautant par dessus la barrière à pieds joints . voilà comme je suis , moi ! mes cousines me regardent ébahies , je ris en revenant à elles pour leur tendre la main et les aider à enjamber . une , deux , voyons ! elles poussent de petits cris et me retombent dans les bras en mettant pied à terre ; elles s appuient et s accrochent , et nous allons dégringoler ! nous dégringolons , ma foi , on perd tous l équilibre , et nous tombons sur le gazon . elles ont des jarretières bleues . comme il fait beau ! un soleil d or ! de larges gouttes de sueur me tombent des tempes , et elles ont aussi des perles qui roulent sur leurs joues roses . le bourdonnement des abeilles qui ronflent autour des ruches , derrière ces groseilliers , met une musique monotone dans l air qu est ce que vous faites donc là bas ? crie une voix du seuil de la maison . ce que nous faisons ? . . . nous sommes heureux , heureux comme je ne l ai jamais été , comme je ne le serai jamais . j enfonce jusqu aux chevilles dans les fleurs et je viens d embrasser deux joues qui sentaient la fraise . il faut rentrer , on nous appelle ! nous revenons comme des gens sages , et ces demoiselles m ont pris chacune par un bras ; elles s appuient un peu en croisant les mains et me secouant le coude , chaque fois qu elles veulent m apprendre quelque chose , ou me demander ce que je sais . on me gronde déjà , remarquez ! on prétend que je ne réponds pas ou que je réponds mal . on ne me dira plus rien si je me moque comme ça voulez vous bien ! on me donne des tapes , on me fait des reproches . c est que j ai adopté un système pour être à l aise : je les embrasse quand elles me posent une question que je trouve trop difficile . ah ! que j ai bien fait de boire du vin ! elles veulent me rouler . vous savez la géographie ? pas trop . vous savez bien quel est le chef lieu de je l ignore absolument , et , pour m en tirer , j embrasse , j embrasse ; j en perds mon assurance , malgré le verre de gros bleu , et si elles ne faisaient pas des petites mines pour se cacher , elles me verraient rougir comme une pivoine . nous arrivons à table . il est midi . les sabots des garçons de ferme battent l heure du dîner dans la cour , et tout le monde rentre , même les poules , qui viennent attendre leur grain et se pressent contre la porte . un poussin estropié se dépêche en tirant la patte ; les abords de la maison sont vides , je vois dans les champs les charrues s arrêter et les laboureurs s asseoir pour manger la soupe que vient d apporter la servante dans son tablier vert . c est le grand calme de midi et son grand silence . à notre table on a servi le dîner à part pour le neveu , il y a une nappe blanche , des fruits dressés dans des soucoupes et une branche d églantier , qui est là toute frissonnante dans l eau , fraîche comme un panache vert avec des grelots rouges . il vient je ne sais quelle odeur de sureau . ah ! j ai le coeur qui s en va , tant cette odeur est douce ! après le dîner . si nous partions faire un tour en carriole avec notre cousin ? la grise est trop fatiguée , dit le père . c est vrai . où irons nous alors ? j offre d aller du côté des sureaux , et nous voilà , au bout d un moment , occupés à vider la moelle de ces sureaux et à faire des sifflets luisants comme des cuivres ; la cousine marguerite se coupe le doigt et laisse tomber de grosses gouttes de sang sur le blanc des feuilles . on arrache une herbe pour la panser , et l on va loin des vilains arbres qui sont cause qu on s est coupé . on va vers la mare où les canards barbotent , on va dans la grange où les fléaux s arrêtent quand les demoiselles et le cousin entrent ! puis ils repartent décrivant un grand cercle , et battent en mesure les gerbes sur le plancher sonore . j en attrape un pour essayer ; je sens tourner le battant qui part comme une fronde , et qui revient comme un marteau , qui prend de l air et fait du vent s il touchait une tête , il la casserait comme du verre . au fond du clos , il y a un trou plein d eau et de branches mortes , avec de petites grenouilles vertes qui luisent au soleil ; je fais une ligne avec un bâton que je ramasse à terre , un bout de ficelle que je trouve dans mes poches , et une épingle que fournit marguerite . sa soeur donne un morceau de ruban écarlate , et la pêche commence . quels cris quand la première rainette mord ! mais il faut l arracher de l hameçon , personne n ose , la grenouille s échappe et les jeunes filles s enfuient . je les suis ! nous passons une journée délicieuse à battre les champs , à entrer jusqu aux genoux dans la rivière ! je cours après elles en sautant sur les pierres , que polit le courant . à un moment , le pied me glisse et je tombe dans l eau . je sors ruisselant , et je m en vais , le pantalon tout collé et pesant , m étendre au soleil . je fume comme une soupe . si nous le tordions ? dit une cousine , en faisant un geste de lessive . elles vont de leur côté , derrière une pierre qui les cache mal , ôter leurs bas ; elles ont les jambes trempées , quoi qu elles en disent et si blanches ! enfin nous voilà séchés , et nous repartons joyeux . nous avons les yeux clairs , la peau brillante . nous prenons des chemins bordés de mûres , et pleins de petites prunes violettes qui sont aigres comme du vinaigre , et que nous mangeons à poignées , j avale les noyaux pour faire l homme . on se fâche , on se perd ! mais on se retrouve toujours bras dessus , bras dessous , raccommodés et curieux : moi , racontant ce que je fais à saint étienne , les farces de collège ; elles , disant des gaietés de pension , ceci , cela , et finissant par crier : laquelle aimez vous le mieux de nous deux ? laquelle aimes tu mieux ? dit carrément marguerite , qui jette le vous par dessus les moulins et se plante devant moi . ne sachant que répondre , je les embrasse toutes deux . on me fouette la figure avec une fleur et l on s écarte pour me bombarder de prunes violettes . le soir nous trouve un peu las , et nous causons sur la pierre usée devant la maison , comme de petits vieux à la porte d une auberge . ah ! c est marguerite que je préfère décidément ! elle me prend la main toujours à la fin de ses phrases , elle me dit , ébouriffant ma crinière de ses doigts : rejette donc tes cheveux en arrière , tu n es pas beau comme ça ! on me conduit à ma chambre qui est près du grenier , le grenier où l on a , l hiver dernier , pendu les raisins , entassé les pommes , avec des bouquets de fenouil et des touffes sèches de lavandes . il en est resté une odeur et je laisse la porte ouverte pour qu elle entre chez moi , encore un chez moi d un soir ! je me mets à la fenêtre et regarde au loin s éteindre les hameaux . un rossignol froufroute dans un tas de fagots et se met à chanter . il y a le coucou qui fait hou hou ! dans les arbres du grand bois , et les grenouilles qui font croa croa dans les herbages du marais . j écoute et finis par ne rien entendre . le coq me réveille en sursaut , je m étais endormi le front dans mes mains et je me déshabille avec un frisson , pour dormir d un sommeil sans rêve , étourdi de parfums , écrasé de bonheur . deux jours comme cela , avec des disputes et des raccommodailles près des buissons , dans les fleurs , dans le foin ; le grand jeu du fléau , le chant doux des rivières et l odeur du sureau ! il faut partir ! tu m écriras , soupire marguerite , me disant adieu . tiens tu garderas ce petit bouquet comme souvenir . bonsoir ! . . . elle me donne son front à embrasser , rien que son front . ces deux jours ci , elle se laissait embrasser sur les lèvres ; elle a l air toute sérieuse , et je la vois de loin , debout , qui agite son mouchoir , comme font les châtelaines dans les livres , quand leur fiancé s en va ; je tâte le bouquet qu elle a fourré dans ma poitrine et je me pique le doigt à ses épines . j ai sucé ce doigt là . nous le retrouverons , ce bouquet , avec des larmes dans les fleurs sèches projets d évasion j entre en quatrième . professeur turfin . il a été reçu le second à l agrégation ; il est le neveu d un chef de division , il porte de grands faux cols , des redingotes longues , il a la lèvre d en bas grosse et humide , des yeux bleus de faïence , des cheveux longs et plats . il a du mépris pour les pions , du mépris pour les pauvres , maltraite les boursiers et se moque des mal vêtus . il fait rire les autres à mes dépens ; je crois qu il veut faire rire de ma mère aussi . je le hais on m accorde des faveurs en ma qualité de fils de professeur . externe , je suis puni comme un interne . toujours en retenue . je ne rentre presque jamais à la maison . on m apporte du réfectoire un morceau de pain sec . de cette façon , on lui donne à déjeuner pour rien ; je sauve encore une ratatouille à la mère vingtras . c est turfin qui parle ainsi à quelque collègue qui sourit ; il le dit assez loin de moi à demi voix , mais il veut , je crois , que je l entende . je me contente d enfoncer mes mains dans mes poches , et j ai l air de rire ! je pleure . que de sanglots j ai étouffés pendant qu on ne me voyait pas ! je ne suis plus qu une bête à pensums ! des lignes , des lignes ! des arrêts et des retenues , du cachot ! je préfère le cachot à la retenue . je suis libre entre mes quatre murs , je siffle , je fais des boulettes , je dessine des bonshommes , je joue aux billes tout seul . avec des morceaux de bois et des bouts de ficelle je monte des potences auxquelles je pends turfin , je me remets à la besogne vers le soir et je fais mon pensum . on me renvoie à neuf heures à la maison . le cachot ne m épouvante pas ; même j éprouve un petit orgueil à revenir le soir par les cours désertes , en rencontrant au passage quelques élèves qui me regardent comme un révolté ! nous nous croisons souvent avec malatesta , qui sort d un autre cachot . c est le chef des chahuteurs dans l étude des grands . il va entrer en élémentaires . c est lui qui doit être reçu à saint cyr l an prochain . c est le champion de saint étienne ; on ne le renverrait pas pour un empire . il porte un képi à galons d or et il prend des leçons d armes . malatesta me fait des signes de tête en passant et me dit : salut , vingtras ! salut , comme en latin , vingtras , comme à un homme . c est la retenue qui m ennuie le plus . j y gobe encore des pensums . je suis si maladroit ! c est mon encrier que je renverse , c est mon porte plume qui tombe , mes papiers qui s envolent , mon pupitre que je démanche . vingtras , cent lignes ! patatras ! mon paquet de livres qui dégringole et fait un tapage d enfer ! cent lignes de plus . m sieu ! vous répliquez ? cinq pages de grammaire grecque . encore ! toujours ! ils veulent me faire mourir sous le pensum , ces gens là ! c est à peine si je vois le soleil ! le dimanche , comme les autres jours , j arrive pour la grande retenue , de deux à six , dans cette salle vraiment lugubre ce jour là , à cause du silence écrasant , du bruit mélancolique que fait un soulier qui passe , une porte qui tombe , un fredon solitaire , un cri de marchand bien loin , bien loin ! nous sommes là une vingtaine . une plume grince , quelqu un tousse , le pion fait deux ou trois tours en regardant le ciel à travers les croisées . m sieu sortir ! il fait oui de la tête , et sous prétexte d aller là bas , je traîne un peu dans les longs corridors , je fourre le nez dans des salles vides , je jette par une fenêtre une bille , j envoie une boulette de pain à un moineau , je lorgne l infirmière et je tâche d aller chiper des fruits au réfectoire , puis je reviens à cloche pied , dans l étude . je me replonge la tête dans ce qui me reste de papier , que je barbouille avec ce qui me reste d encre , je pense à tout autre chose qu à ce que j écris et il se trouve qu il y a quelquefois dans mes pensums des turfin pignouf . turfin crétin . mardi matin . c était composition en version latine . je cherchais un mot , dans un dictionnaire tout petit que mon père m a donné à la place de quicherat . turfin croit que c est une traduction . il s avance et me demande le livre que je cachais tout à l heure . je lui montre le petit dictionnaire . ce n est pas celui là . si , m sieu ! vous copiez votre version . ce n est pas vrai ! je n ai pas fini le mot qu il me soufflette . mon père et mère me battent , mais eux seuls dans le monde ont le droit de me frapper . celui là me bat parce qu il déteste les pauvres . il me bat pour indiquer qu il est l ami du sous préfet , qu il a été reçu second à l agrégation . oh ! si mes parents étaient comme d autres , comme ceux de destrême qui sont venus se plaindre parce qu un des maîtres avait donné une petite claque à leur fils ! mais mon père , au lieu de se fâcher contre turfin , s est tourné contre moi , parce que turfin est son collègue , parce que turfin est influent dans le lycée , parce qu il pense avec raison que quelques coups de plus ou de moins ne feront pas grand chose sur ma caboche . non , mais ils font marque dans mon coeur . j ai eu un mouvement de colère sourd contre mon père . je n y puis plus tenir ; il faut que je m échappe de la maison et du collège . où irai je ? à toulon . je m embarquerai comme mousse sur un navire et je ferai le tour du monde . si l on me donne des coups de pied ou des coups de corde , ce sera un étranger qui me les donnera . si l on me bat trop fort , je m enfuirai à la nage dans quelque île déserte , où l on n aura pas de leçon à apprendre ni du grec à traduire . il y a encore une consolation , même si l on est attaché au grand mât ou enchaîné à fond de cale ; il y a l espérance d arriver à être officier à son tour , et l on a le droit de souffleter le capitaine . turfin , lui , peut me tourmenter tant qu il voudra , sans que je puisse me venger . mon père peut me faire pleurer et saigner pendant toute ma jeunesse ; je lui dois l obéissance et le respect . les règles de la vie de famille lui donnent droit de vie et de mort sur moi . je suis un mauvais sujet , après tout ! on mérite d avoir la tête cognée et les côtes cassées , quand , au lieu d apprendre les verbes grecs , on regarde passer les nuages ou voler les mouches . on est un fainéant et un drôle , quand on veut être cordonnier , vivre dans la poix et la colle , tirer le fil , manier le tranchet , au lieu de rêver une toge de professeur , avec une toque et de l hermine . on est un insolent vis à vis de son père , quand on pense qu avec la toge on est pauvre , qu avec le tablier de cuir on est libre ! c est moi qui ai tort , il a raison de me battre . je le déshonore avec mes goûts vulgaires , mes instincts d apprenti , mes manies d ouvrier . mes parents m ont donné de l éducation et je n en veux plus ! je me plais mieux avec les laboureurs et les savetiers qu avec les agrégés ; et j ai toujours trouvé mon oncle joseph moins bête que m . beliben ! . . . fort comme il est , et si fainéant ! disent ils toujours . c est justement parce que je suis fort que je m ennuie dans ces classes et ces études où l on me garde tout le jour . les jambes me démangent , la nuque me fait mal . je suis gai de nature ; j aime à rire et j ai la rate qui va en éclater quelquefois ! quand je peux échapper aux pensums , éviter le séquestre , être loin du pion ou du professeur , je saute comme un gros chien , j ai des gaietés de nègre . être nègre ! oh ! comme j ai désiré longtemps être nègre ! d abord , les négresses aiment leurs petits . j aurais eu une mère aimante . puis quand la journée est finie , ils font des paniers pour s amuser , ils tressent des lianes , cisèlent du coco , et ils dansent en rond ! zizi , bamboula ! dansez , canada ! ah ! oui ! j aurais bien voulu être nègre . je ne le suis pas , je n ai pas de veine ! faute de cela , je me ferai matelot . tout le monde s en trouvera bien . je les fais périr de chagrin ? ils me l ont assez dit , n est ce pas ? ils vont revivre , ressusciter . je leur laisse ma part de haricots , ma tranche de pain ; mais ils devront finir le gigot ! finir le gigot ? je suis une triste nature décidément ! je ne songe pas seulement au plaisir d échapper à ce gigot ; mais , dévoré d une idée de vengeance , je me dis , comme un petit jésuite , que c est eux qui auront à le manger , rôti , revenu , en vinaigrette , à la sauce noire , en émincés et en boulettes , comme je faisais . je vais plus loin , hypocrite que je suis ! je me dis qu il faut m exercer , me tâter , m endurcir , et je cherche tous les prétextes possibles pour qu on me rosse . j en verrai de dures sur le navire . il faut que je me rompe d avance , ou plutôt qu on me rompe au métier ; et me voilà pendant des semaines disant que j ai cassé des écuelles , perdu des bouteilles d encre , mangé tout le papier ! il faut dire que je mange toujours du papier et que je bois toujours de l encre , je ne peux pas m en empêcher . mon père ne se doute de rien et se laisse prendre au piège , le malheureux ! . . . je lui use trois règles et une paire de bottes en quinze jours , il me casse les règles sur les doigts et m enfonce ses bottes dans les reins . je lui coûte les yeux de la tête , je le ruine , cet homme ! je pense qu il me pardonnera plus tard en faveur de l intention ; et d ailleurs il me semble que cela ne l ennuie pas trop . un peu fatigué seulement quand il m a rossé trop longtemps , il a chaud ! je me traîne alors jusqu à la fenêtre , et je la ferme pour qu il n attrape pas de courants d air . la nuit , je me couche dans une malle , en chemise . je me couche en chemise ! dieu puissant ! favorise cette sainte entreprise ! partirai je seul ? c est bien ennuyeux ! et puis à plusieurs on peut s emparer d un navire , faire le corsaire , au besoin mener les révoltes , et quand on est fatigué , fonder une colonie . qui entraînerai je dans cette expédition ? malatesta est justement parti d hier . sa mère est tout d un coup tombée malade , et il est allé la voir . il adore sa mère , une mauvaise mère , cependant ! elle lui envoie toujours des pastèques , des dattes et des oranges ; elle lui fait passer de l argent en cachette du proviseur . elle est donc bien riche , ta mère ? lui demandai je un jour . non , mais elle est si bonne ! tu l aimes bien ! si je l aime ! il me dit cela avec une petite larme dans les yeux . lui qui doit être soldat ! avoir une si mauvaise mère et l aimer tant ! une mère qui le console quand il est puni , qui mange peut être moins de pain pour que son enfant ait plus d oranges ! que fait elle , ta mère ? elle est charcutière à modène . et il n a pas l air de rougir ! charcutière ! tout s explique . c est une femme du commun . ma mère n aurait jamais été charcutière . jamais ! ah ! elle est fière , ma mère , il faut lui accorder ça . si ce n avait pas été pour elle , c eût été pour son fils qu elle n eût pas voulu vendre du jambon . elle préférait crever la misère , conseiller à mon père d être lâche ! . . . elle préférait vivre d une vie sourde , bête et vile ; mais elle était la femme d un fonctionnaire , une dame , et son enfant dirait un jour : mon père était dans l université . ah ! cela me fera une belle jambe , et on a l air de les estimer drôlement , ces messieurs de l université ! si elle entendait ce que j entends , moi , non pas seulement ce que les élèves marmottent ce n est rien mais ce que les parents disent , elle verrait ce qu on pense des professeurs ! si elle savait comme ils sont méprisés par les chefs même : le proviseur , l inspecteur , le censeur , qui , quand une mère riche se plaint , répondent : n ayez peur : je lui laverai la tête ! du petit cabinet où l on m enferme d habitude avant de me mener au cachot , je puis saisir ce qu on dit dans le salon du proviseur , et je n ai pas manqué d appliquer mes oreilles contre le mur , chaque fois que j ai pu . un jour , un des maîtres est venu se plaindre qu un domestique l avait insulté . le proviseur n a fait ni une ni deux : il appelle le pion souillard , qui lui sert de secrétaire : m . souillard , il y a m . pichon qui se plaint de ce que jean lui ait parlé insolemment devant les élèves ; il faut que l un des deux file . je tiens à jean ; il nettoie bien les lieux . m . pichon est un imbécile qui n a pas de protections , qui achète cent francs de bouquins pour faire son livre d étymologie et qui porte des habits qui nous déshonorent . écrivez en marge à son dossier : pichon . se commet avec les domestiques a des habitudes de saleté sait ses classiques . rendrait de grands services dans une autre localité . ah ! vivent les charcutiers , nom d une pipe ! et les cordonniers aussi ! vivent les épiciers et les bouviers ! vivent les nègres ! . . . moi , plutôt que d être professeur , je ferai tout , tout , tout ! . . . il n y a donc pas à compter sur malatesta , qui est à la charcuterie de modène , et il a même laissé intacte dans son pupitre une boîte de fruits confits qu on se partage en retenue . je cherche de tous côtés d autres complices ; je jette sur la foule des camarades le regard creux du capitaine . je fais des ouvertures à plusieurs : ils hésitent . les uns disent qu ils ne s ennuient pas à la maison , qu ils s y amusent beaucoup , au contraire , que leur père rigole avec eux , que leur mère a les mêmes défauts que celle de malatesta . on ne te bat donc pas ? si , quelquefois , mais je suis content ces jours là ; je suis sûr que le soir on me mènera au spectacle ou bien qu on me donnera une pièce de dix sous . mon père en est tout embêté , et ils se cherchent des raisons avec ma mère . c est toi qui en es cause . je te dis que c est toi . tu ne lui as pas fait de mal au moins ! j ai bien tapé un peu fort , quel brutal je suis ! tu lui as fait du mal au moins , demande ma mère à mon père , à l envers de ces parents imbéciles . j espère qu il l a senti cette fois ! et il faut bien avouer que ma mère est logique . si on bat les enfants , c est pour leur bien , pour qu ils se souviennent , au moment de faire une faute , qu ils auront les cheveux tirés , les oreilles en sang , qu ils souffriront , quoi ! . . . elle a un système , elle l applique . elle est plus raisonnable que les parents de ce petit à qui on donne dix sous quand on lui a envoyé une taloche ; qui tapent sans savoir pourquoi , et qui regrettent d avoir fait mal . je ne comprends pas comment mon camarade aime tant ses parents , qui sont si bêtes et ont si peu d énergie . je suis tombé sur une mère qui a du bon sens , de la méthode . je ne trouverai donc personne qui veuille s enfuir avec moi ! ricard ? ils sont neuf enfants . on les fouette à outrance . quel bonheur ! je tâte ricard ; quand je dis je tâte , je parle au figuré : il me défend de le tâter il a trop mal aux côtes il est sale comme un peigne ; il m explique que c est parce qu ils sont sales que leur mère les bat ; mais elle est diablement sale aussi , elle ! elle les rosse encore parce qu ils disent des gros mots ; ils jurent comme des charretiers ; il y a le petit de cinq ans qui crie toujours : crotte pour toi ! il n y en a qu un dans la famille qui soit bien sage et qui ne jure pas . c est celui qui est en classe avec moi . on le bat tout de même . pourquoi donc ? parce qu il ne faut pas faire de préférences dans les familles , c est toujours d un mauvais effet . les autres pourraient s en plaindre . puis , il est là comme une oie . il est là comme une oie . voilà pourquoi on le bat . on fouette les autres parce qu ils font du bruit et qu ils jurent et sont grossiers : on le fouette , lui , parce qu il ne dit rien et se tient tranquille . il est là comme une oie il a encore une faiblesse qui n a pas les siennes ! il pisse au lit . voilà le secret de sa misère , pourquoi il est triste , pourquoi sa mère crie toujours qu elle va lui enlever la peau de ceci , la peau de cela ! et ses parents ont l air de croire que c est pour s amuser , parce qu il y trouve du plaisir , que c est par coquetterie ou défi , un jeu ou une menace , une fantaisie de talon rouge , un mouvement de désoeuvré . le malheureux fait pourtant ce qu il peut , ce qu il fait ne sert à rien . il se réveille dans le crime , et on est obligé de mettre ses draps à la fenêtre tous les matins . on lui procure cette honte . tout le monde sait sa faute ; comme on sait que le roi est aux tuileries , quand le drapeau flotte au dessus du château ! . . . il en pleure de douleur , le pauvre mâtin , il se prive de tout , exprès , quand il soupe le soir , et boit avec une paille . c est en vain qu il prie dieu , la sainte vierge et cherche s il y a un saint spécialement affecté à ce genre de péché ; il retombe désespéré sous le coup de torchon de sa mère , qui a une drôle d expression pour annoncer que la danse commence . elle dit de sa grosse voix , et en levant le fouet : ah ! nous allons faire pleurer le lapin ! allusion , sans doute ironique et cruelle , à la faiblesse de son enfant et à l opération que le chasseur fait subir au lapin atteint par son plomb meurtrier . je le décide . il fera son hamac lui même à bord du navire , et personne ne saura que le lapin a pleuré ! si je parlais aussi à vidaljan ? c est le fils d un rat de cave ; il reçoit , comme moi , des roulées à tout casser . encore un qui voudrait être ce que son père ne voudrait pas qu il fût : il voudrait être escamoteur . il est venu un escamoteur au collège . les élèves payaient vingt sous . vidaljan a eu le malheur d être choisi pour monter sur l estrade et tenir le paquet de cartes ; il a vu couper le cou à la tourterelle , brûler le mouchoir ; il a frôlé domingo , le compère . pardon , mon ami , qu avez vous là dans votre poche ? et l on a retiré de sa poche une perruque . vous portez donc vos économies dans vos cheveux ? et l on rafle sur sa tête une pièce de cinq francs . maintenant , mon ami , je vous remercie . il est descendu à sa place devant tout le collège , entouré , questionné , envié ; sa classe crève de jalousie . pourquoi est ce lui qu on a pris ? qui l a fait choisir ? il a de la chance , a dit ricard aîné , qui pense que , la nuit prochaine depuis cette soirée où il a eu son rôle , éclairé par toutes les bougies du sorcier , objet de l attention de la foule , dévoré par les regards des grands et des moyens , depuis ce jour là , la résolution de vidaljan est prise , sa vocation est décidée : il va se mettre au travail tout de suite . il a toujours eu un penchant pour l escamotage ! c est le plus grand chipeur du collège ; il aimait déjà à fouiller dans les pupitres , et il savait retirer un crayon de dessus l oreille d un camarade , sans que le camarade s en doutât . il savait couper une orange en huit et cacher une pièce dans le coin d un mouchoir . il escamotait déjà la toupie , l agate et la plume à tête de mort . il avait une collection de petits dessins cueillis à l aide de fausses clefs dans les boîtes des copains . non qu il aimât les arts , mais il se plaisait à faire de la serrurerie sournoise et à passer sa main entre les fentes . il volait les cahiers de punition et les listes de places dans la poche des maîtres . il avait une fois subtilisé le porte feuille d un professeur , et les secrets de m . boquin avaient été à la merci des moutards pendant huit jours . le pauvre boquin en avait manqué un mariage et failli perdre sa place . vidaljan avait apporté aussi des améliorations dans la plume à pensums : il était parvenu à ficeler quatre becs ensemble , ce qui ne s était jamais vu encore , de l aveu même de gravier , qui avait été trois mois en pension à paris , et il écrivait quatre vers de virgile à la fois . déjà porté à l escamotage , il eut la tête tournée par la magie blanche . il acheta les secrets du petit albert . nous le vîmes avec des gobelets et des muscades , avec des crapauds séchés et des coquilles d oeufs vides . il fabriquait de la poudre . c est ce qui me décida à m adresser à lui , malgré l espèce de défiance que m inspiraient ses habitudes . il avait , deux jours auparavant , failli être assommé par l auteur de ses jours , qui avait appris qu au lieu de faire ses devoirs son fils se livrait à la mécanique ; et , en retournant le lit de son enfant , la mère avait trouvé des peaux de serpents et des punaises de cuivre mêlées aux punaises de famille . je lui offris d être mon lieutenant . il accepta . ricard aussi . mais , au jour fixé , le drapeau flotte à la fenêtre de ricard , et il me jette par cette fenêtre un papier , un peu humide , qui me donne de douloureux détails . il a été criminel plus que de coutume et on l a battu plus que jamais ; il ne peut pas se traîner . et vidaljan ? il n est pas au rendez vous . les élèves arrivent l un après l autre , la cloche sonne , on entre , il n est pas là . que s est il passé ? je vais du côté de sa maison en me cachant ; je rencontre des commères qui racontent que le quartier a failli sauter , et le fils vidaljan avec . il a laissé tomber une allumette sur une écuelle où il faisait de la poudre . c est un petit vaurien qui lui avait mis ça dans la tête , le petit de cette dame qui marchande toujours , vous savez , et qui a son châle collé sur le dos comme une limande : vingtrou , vingtras on doit être en train de le chercher . j espère qu on le fichera en prison . mais le voilà , je le reconnais , crie une commère , qui m aperçoit tout d un coup dans le coin où j étais courbé , et d où j essayais de filer . on s empare de moi . on me ramène à la maison . ma mère m en donna une volée ! elle ne s arrêta que quand j eus promis sur tous les saints du paradis de ne plus m échapper . et vidaljan ? il guérit et ne fit plus de poudre . et ricard aîné ? la peur qu il eut en apprenant l accident de vidaljan lui fit une révolution , et il ne pissa plus au lit . c est toujours ça . un drame madame brignolin , une voisine , est devenue l amie de la maison . c est une petite créature potelée , vive , aux yeux pleins de flamme ; elle est gaie comme tout , c est plaisir de la voir trottiner , rigoler , coqueter , se pencher en arrière pour rire , tout en lissant ses cheveux d un geste un peu long et qui a l air d une caresse ! et elle vous a des façons de se trémousser qui paraissent singulières à mon père lui même , car il rougit , pâlit , perd la voix et renverse les chaises . drôle de petite femme ! elle a trois enfants . elle conduit et élève tout cela avec une activité fiévreuse , elle ne fait qu aller , venir ; habillant l un , savonnant l autre , plantant une casquette sur cette binette , un bonnet sur ce bout de crâne , recousant les culottes , repassant les robes , mouchant celui ci , nettoyant celle là . toujours en l air ! le soir , elle sort un peignoir frais et fait un bout de musique devant un vieux piano à queue ; à la fin de chaque morceau , elle en arrache un boum grave du côté des notes graves et un hi flûté du côté des notes minces . boum , boum , hi hi m . vingtras , vous êtes triste comme un bonnet de nuit , c est que vous ne vous êtes pas fait raser , voyez vous ! revenez demain en sortant de chez le coiffeur . je vous embrasserai ; vous me donnerez l étrenne de votre barbe . et en même temps elle passe près de lui , met sa main sur sa main , le frôle avec sa jupe . elle lui prend le bras même et lui donne sa ceinture à presser . valsons , dit elle . et avançant , d un air joyeux , ses petits pieds hardis , le buste rejeté en arrière , les cheveux flottants , elle entraîne son cavalier ; un ou deux tours dans la chambre trop étroite , et elle va retomber , en riant , sur une chaise qui crie , devant mon père qui ne dit rien . puis elle file du côté de la cuisine où l on a entendu du bruit . c est la fillette qui est à terre ; c est le gamin qui a cassé une cruche ; elle roule comme un tourbillon de mousseline , s engouffre , disparaît , revient , tapageuse et folle , serrant ses deux mains à plat entre ses genoux , penchée pour mieux rire , et secouant sa jolie tête , en racontant quelque aventure salée arrivée à un de ses rejetons . elle trouve encore moyen d effleurer et de bousculer m . vingtras en passant . m . brignolin est rarement là : c est un savant . il est associé dans une fabrique de produits chimiques , et il a déjà inventé un tas de choses qui font bouillir ses fourneaux et sa marmite : il est toujours dans les cornues , et j ai même remarqué que l on riait quand on disait ce mot là . il y a une cousine dans la maison : mademoiselle miolan . elle a vingt ans : douce , complaisante et pâle , pâle comme la cire , et j entends dire tout bas qu elle va bientôt mourir . madame brignolin est pleine de bonté pour elle , nous l aimons tous ; nous jouons aux cartes et aux dés sur ses genoux ; elle nous fait des cocardes avec des bouts de rubans , elle est si habile de ses doigts maigres ! elle a dans une poche un portefeuille à coins de nacre , la seule chose qu elle nous empêche de toucher : c est là qu est mon coeur , a t elle dit un jour , et l on raconte qu elle meurt d un amour perdu . le jour où madame brignolin contait cela , mon père était près d elle . ma mère était absente . je tournai la tête : j entendis un soupir , et , quand je regardai , je vis madame brignolin qui avait les mains sur celles de mon père et les yeux dans ses yeux ! il avait l air gêné , lui . elle souriait doucement , et elle lui dit : grand bête ! je devinai que je les embarrassais et ils jetèrent sur moi , tous les deux en même temps , un regard qui voulait dire : pas devant lui , ou pourquoi est il là ? je n ai jamais oublié ce grand bête ! si tendre et ce geste si doux . pour mademoiselle miolan , on a loué un bout de campagne , où l on va passer deux ou trois heures le soir , après le collège , où l on dépense , quand il fait beau , toute la journée du dimanche . les belles heures pour les petits brignolin et moi ! les environs de la maison de plaisance ne sont pas beaux , c est au bout d un chemin désert , noir de charbon , jaune de sable , gris de poussière , qui sent le brûlé , a des odeurs de cendre , sur lequel les souliers s écorchent et les voitures crient . il y a une mine là bas et deux briqueteries qui montrent leurs toits plats dans le vide des champs ; l herbe est maigre et roussie , elle traîne par places comme des restes de poil sur un dos de chameau ; il y a des débris de coke et de briques , rougeâtres et ternes comme des grumeaux de sang caillé ; mais nous entassons tout cela en forme de portiques et de cabanes , et nous faisons des trous dans la terre ; on y allume du feu , l on souffle , et la flamme brille , la fumée tourne dans le vent . cela sent le travail , rappelle robinson ; on est seul dans cette vaste plaine comme si l on devait vivre sans le secours des villes : on parle comme des hommes , et comme des hommes on a l émotion que donne toujours le silence . quand on est las de cette nature muette et vide , quand le froid de la nuit descend , quand les bruits tombent un à un comme des pierres dans un gouffre , on revient vers la petite maison qui est coiffée de rouge et chaussée de vert . il y a un jardinet , deux arbres , des carrés de pensées , un soleil . ces pensées , je les vois encore , avec leurs prunelles d or et leurs paupières bleues , je sens le velours de leurs feuilles , et je me rappelle qu il y avait une touffe dont je prenais soin ; il en reste encore des pétales dans un vieux livre où je les avais mises . à l heure où la maison s allume , nous voyons de loin la lampe qui luit comme une étoile . ces dames et mon père improvisent un souper de fruits , avec du lait et du pain noir . on est allé chercher tout cela dans le fond du village . quel calme ! j en ai des larmes de félicité dans les yeux . le dimanche , c est un brouhaha ! nous portons les provisions . madame brignolin met un tablier blanc , ma mère retrousse sa robe , et mon père aide à éplucher les légumes . on nous jette , à nous , quelques carottes crues à grignoter , et nous aidons pour la cuisine , nous faisons tourner le poulet devant le feu de braise en arrêtant en route les larmes de jus : nous embrouillons tout , nous troublons tout , nous cassons tout , personne ne s en plaint . c est un bruit de casseroles et d assiettes , puis un bruit de mâchoires , puis un bruit de bouchons ! au dessert , on goûte au vin blanc mousseux . on trinque , on retrinque . c est toujours à la santé de madame vingtras qu on boit d abord ! elle répond toute rouge de joie : son sang de paysanne coule plus libre dans cette atmosphère de campagne , avec ces petites odeurs de cabaret et ces vues de fermes dans le lointain ! à peine elle pense à mon pantalon que je dois retrousser , à mes chaussures neuves qui ont des boulets de boue . madame brignolin , d ailleurs , l en empêche . il faut que tout le monde s amuse ! dit elle en lui fermant la bouche et en la tirant par le bras pour l entraîner à la promenade ou au jardin . c est mon père qui paraît heureux ! il joue comme un enfant ; c est lui qui fait le pot aux quatre coins , qui pousse la balançoire quand on est las de jouer , il chante il a un filet de voix . madame brignolin lance après lui des chansons du midi . ma mère paysanne dit : ça , c est des airs de freluquets , et elle entonne en auvergnat : digue d janette , te vole marigua laya ! vole prendre un homme ! que sabe trabailla , laya ! laya ! reprend madame brignolin en esquissant à son tour une pose de danse rien qu un geste , la tête renversée , le buste pliant et puis tout d un coup un ramassis de jupes , un rejeté de hanche ! elle tape du pied , fait claquer ses doigts , et elle a l air enfin de s évanouir avec les lèvres entrouvertes , par où passe un souffle qui soulève sa poitrine ; elle est restée un moment sans rire , mais elle repart bien vite dans un accès de gaieté qui mêle la cachucha et la bourrée , l espagnol et l auvergnat , la madona et la fouchtra , laya ! qu est ce que cela veut dire ? demande m . brignolin , un positif , qui vient de temps en temps pour le malheur des sauces . il essaye des jus concentrés basés sur la chimie , qui sentent le savant et gâtent le dîner . on joue , il embrouille le jeu , ne devine jamais ! il l est toujours . c est lui qui l est ! mme brignolin dit cela d une drôle de façon et presque toujours en regardant mon père ; puis elle ajoute en secouant son mari : allons , tu n es bon qu à donner le bras ; prends le bras de mme vingtras . m . vingtras , voulez vous me donner le vôtre ? jacques , toi tu seras avec mlle miolan . pauvre fille ! tandis que nous jouons et faisons tapage , elle est souvent prise d un serrement de coeur ou d une quinte de toux qui empourpre ses joues pâles , puis la laisse retomber sur l oreiller qui rembourre sa chaise longue ; elle sourit tout de même et elle se fâche quand nous voulons nous taire à cause d elle . non , non , amusez vous , je vous en prie . cela me fait plaisir , cela me fait du bien , amusez vous . sa voix s arrête , mais son geste continue et nous dit : amusez vous ! chômage la vie change tout d un coup . j ai été jusqu ici le tambour sur lequel ma mère a battu des rrra et des fla , elle a essayé sur moi des roulées et des étoffes , elle m a travaillé dans tous les sens , pincé , balafré , tamponné , bourré , souffleté , frotté , cardé et tanné , sans que je sois devenu idiot , contrefait , bossu ou bancal , sans qu il m ait poussé des oignons dans l estomac ni de la laine de mouton sur le dos après tant de gigots pourtant ! à un moment , son affection se détourne . elle se relâche de sa surveillance . on n entendait jadis que pif paf , v li v lan , et allez donc ! on m appelait bandit , sapré gredin ! sapré pour sacré ; elle disait bouffre pour bougre . depuis treize ans , je n avais pas pu me trouver devant elle cinq minutes non , pas cinq minutes , sans la pousser à bout , sans exaspérer son amour . qu est devenu ce mouvement , ce bruit , le train train des calottes ? je ne détestais pas qu on m appelât bandit , gredin ; j y étais fait , même cela me flattait un peu . bandit ! comme dans le roman à gravures . puis je sentais bien que cela faisait plaisir à ma mère de me faire du mal ; qu elle avait besoin de mouvement et pouvait se payer de la gymnastique sans aller au gymnase , où il aurait fallu qu elle mît un petit pantalon et une petite blouse . je ne la voyais pas bien en petite blouse et en petit pantalon . avec moi , elle tirait au mur ; elle faisait envoler le pigeon , elle gagnait le lapin , elle amenait le grenadier . je vis donc depuis quelque temps , sans rien qui me rafraîchisse ou me réchauffe , comme la gerbe qui moisit dans un coin , au lieu de palpiter sous le fléau , comme l oie qui , clouée par les pattes , gonfle devant le feu . je n ai plus à me lever pour aller cible résignée vers ma mère ; je puis rester assis tout le temps ! ce chômage m inquiète . rester assis , c est bien , mais quand on retournera aux habitudes passées , quand l heure du fouet sonnera de nouveau , où en serai je ? les délices de capoue m auront perdu : je n aurai plus la cuirasse de l habitude , le caleçon de l exercice , le grain du cuir battu ! que se passe t il donc ? je ne comprends guère , mais il me semble que madame brignolin est pour quelque chose dans cette tristesse noire de la maison , dans cette colère blanche de ma mère . ma mère reste de longues soirées sans rien dire , les yeux fixes et les lèvres pincées . elle se cache derrière la fenêtre et soulève le rideau , elle a l air de guetter une proie . vous ne voyez plus madame brignolin ? lui demande un jour une voisine . si , si ! il y a un peu de froid ? non , non ! . . . nous allons même à la campagne ensemble , dimanche prochain . en effet , j ai entendu parler d une partie qui est comme une réconciliation après quelques semaines de froideur ; j ai aussi distingué quelques mots que ma mère a prononcés tout bas : n avoir l air de rien , les laisser seuls , venir à pas de loup on se fait de nouveau des amitiés , on se voit le jeudi et l on combine tout pour le dimanche . j avais justement gobé une retenue ! j avais laissé tomber un morceau de charbon en pleine classe du charbon ramassé près de la maison de campagne . j avais entendu m . brignolin dire qu il y avait du diamant dans les éclats de mine ; et depuis ce jour là , je ramassais tous les morceaux qui avaient une veine luisante , un point jaune . le professeur crut à une farce , me voilà pincé ! forcé de rester en ville ce dimanche là , pour aller à une heure faire ma retenue dans l étude des internes , au lycée même . adieu la maison de campagne ! je les vis partir avec les paniers de provisions . les dames avaient mis ce jour là des robes neuves . madame brignolin était charmante ; un peu décolletée , avec une écharpe à raies bleues , des bottines prunelles , et elle sentait bon mais bon ! ma mère étrennait un châle vert qui criait comme un damné à côté de la robe de mousseline fraîche à pois roses , qui faisait brouillard autour de madame brignolin . on m avait tracé mon programme . je devais déjeuner avec des haricots à l huile , aller en retenue puis me rendre chez l économe , m . laurier , qui me ferait dîner à sa table . c est plus que tu ne mérites , m avait dit ma mère . cette perspective était assez flatteuse pour que le regret de ne point aller à la maison de campagne ne fût pas trop grand ; et j acceptai mon sort de bon coeur . je mangeai les haricots à l huile , j allai jouer aux billes avec des petits ramoneurs que je connaissais . j arrivai à la retenue en retard et couvert de suie , je trouvai moyen , sous prétexte de besoins urgents , d aller flâner dans le gymnase , où je décrochai un trapèze et faillis me casser les reins ; je bâclai mon pensum , bus un peu d encre , et six heures arrivèrent . la retenue était finie , on nous lâcha , je montai chez m . laurier . te voilà , gamin ? oui , m sieu . toujours en retenue , donc ! non , m sieu ! tu as faim ? oui , m sieu ! tu veux manger ? non , m sieu ! je croyais plus poli de dire non : ma mère m avait bien recommandé de ne pas accepter tout de suite , ça ne se faisait pas dans le monde . on ne va pas se jeter sur l invitation comme un goulu , tu entends ; et elle prêchait d exemple . nous avions dîné quelquefois chez des parents d élèves . voulez vous de la soupe , madame ? non , si , comme cela , très peu vous n aimez pas le potage ? oh ! si , je l aime bien , mais je n ai pas faim diable ! pas faim , déjà ! tu dois toujours en laisser un peu dans le fond . encore une recommandation qu elle m avait faite . en laisser un peu dans le fond . c est ce que je fis pour le potage , au grand étonnement de l économe , qui avait déjà trouvé que j étais très bête en disant que j avais faim , mais que je ne voulais pas manger . mais moi , je sais qu on doit obéir à sa mère elle connaît les belles manières , ma mère , j en laisse dans le fond , et je me fais prier . l économe m offre du poisson . ah ! mais non ! je ne mange pas du poisson comme cela du premier coup , comme un paysan . tu veux de la carpe ? non , m sieu ! tu ne l aimes pas ? si , m sieu ! ma mère m avait bien recommandé de tout aimer chez les autres ; on avait l air de faire fi des gens qui vous invitent , si on n aimait pas ce qu ils vous servaient . tu l aimes ? eh bien ! l économe me jette de la carpe comme à un niais , qui y goûtera s il veut , qui la laissera s il ne veut pas . je mange ma carpe difficilement . ma mère m avait dit encore : il faut se tenir écarté de la table ; il ne faut pas avoir l air d être chez soi , de prendre ses aises . je m arrangeais le plus mal possible , ma chaise à une lieue de mon assiette ; je faillis tomber deux ou trois fois . j ai fini mon pain ! ma mère m a dit qu il ne fallait jamais demander , les enfants doivent attendre qu on les serve . j attends ! mais m . laurier ne s occupe plus de moi il m a lâché , et il mange , la tête dans un journal . je fais des petits bruits de fourchette , et je heurte mes dents comme une tête mécanique . ce cliquetis à la galopeau , à la fattet , le décide enfin à jeter un regard , à couler un oeil par dessous le censeur de lyon , mais il voit encore de la carpe dans mon assiette , avec beaucoup de sauce . j ai le coeur qui se soulève , de manger cela sans pain , mais je n ose pas en demander ! du pain , du pain ! j ai les mains comme un allumeur de réverbères , je n ose pas m essuyer trop souvent à la serviette . on a l air d avoir les doigts trop sales , m a dit ma mère , et cela ferait mauvais effet de voir une serviette toute tachée quand on desservira la table . je m essuie sur mon pantalon par derrière , geste qui déconcerte l économe quand il le surprend du coin de l oeil . il ne sait que penser ! ça te démange ? non , m sieu ! pourquoi te grattes tu ? je ne sais pas . cette insouciance , ces réponses de rêveur et ce fatalisme mystique finissent , je le vois bien , par lui inspirer une insurmontable répulsion . tu as fini ton poisson ? oui , m sieu ! m . laurier m ôte mon assiette et m en glisse une autre avec du ris de veau et de la sauce aux champignons . mange , voyons , ne te gêne pas , mange à ta faim . ah ! puisque le maître de la maison me le recommande ! et je me jette sur le ris de veau . pas de pain ! pas de pain ! le veau et le poisson se rencontrent dans mon estomac sur une mer de sauce et se livrent un combat acharné . il me semble que j ai un navire dans l intérieur , un navire de beurre qui fond , et j ai la bouche comme si j avais mangé un pot de pommade à six sous la livre ! le dîner est fini : il était temps ! m . laurier me renvoie , non sans mettre son binocle pour regarder les dessins dont j ai tigré mon pantalon bleu ; le repas finit en queue de léopard . heures et demie . je suis étendu tout habillé sur mon lit ; un bout de lune perce les vitres ; pas un bruit ! j ai la tête qui me brûle , et il me semble qu on m a cassé le crâne d un côté . je me souviens de tout : du pain qui manquait , du poisson qui nageait , du veau qui tétait ça ne fait rien ; je puis me rendre cette justice , que j ai au moins conservé les belles manières . j ai souffert , mais je suis resté loin de la table , je n ai pas eu l air de mendier mon pain ; j ai été fidèle aux leçons de ma mère . heures . deux heures de sommeil ; le mal de tête est parti . si je voyais un veau dans la chambre , je sauterais par la fenêtre ; mais ce n est pas probable , et je rêvasse en me déshabillant . heures . j avais allumé la chandelle , et je lisais ; mais la chandelle va finir , il n en reste plus qu un bout pour mes parents quand ils rentreront . je monte dans ma soupente . je couche dans une soupente à laquelle on arrive par une petite échelle ; on y étouffe en été , on y gèle en hiver ; mais j y suis libre , tout seul , et je l aime , ce cabinet suspendu , où je peux m isoler , dont les murs de bois ont entendu tous les murmures de mes colères et de mes douleurs . minuit . je m étais assoupi ! je me suis réveillé brusquement ! un bruit confus , des cris déchirants , un surtout qui m entre au coeur et me le fend comme un coup de couteau . c est la voix de ma mère je saute au bas de l échelle , en chemise ; l échelle n était pas accrochée et je tombe avec fracas . je me suis presque fendu le genou sur le carreau . c est dans l escalier que le drame se passe ; entre ma mère qui est renversée sur la rampe , les yeux hagards , et mon père qui la tire à lui , pâle , échevelée . je me jette en pleurant au milieu d eux . qu y a t il ? je veux crier . non , non ! fait mon père en me fermant la bouche , non ! il me brise presque les dents sous son poing . non , non ! il y a autant de colère que de terreur dans sa voix . je me penche sur ma mère évanouie ; j inonde sa face de mes larmes . c est bon , il parait , des larmes d enfant qui tombent sur les fronts des mères ! la mienne ouvre tout d un coup les yeux , et me reconnaît , elle dit : jacques ! jacques ! elle prend ma main dans sa main , et elle la presse . c est la première fois de sa vie . je ne connaissais que le calus de ses doigts , l acier de ses yeux et le vinaigre de sa voix ; en ce moment , elle eut une minute d abandon , un accès de tendresse , une faiblesse d âme , elle laissa aller doucement sa main et son coeur . je sentis à ce mouvement de bonté que lui arrachait l effroi dans cet instant suprême , je sentis que tous les gestes bons auraient eu raison de moi dans la vie . retourne te coucher , m a dit mon père . j y retourne glacé , j ai attrapé froid sur les dalles de l escalier , puis dans la grande chambre , avec les fenêtres ouvertes pour que la malade eût de l air ! qu est il donc arrivé ? mon coeur aussi a son orage , et je ne puis assembler deux pensées , réfléchir dans ma fièvre ! les heures tombent une à une . je regarde mourir la nuit , arriver le matin ; une espèce de fumée blanche monte à l horizon . j ai vu , comme un assassin , passer seules en face de moi les heures sombres ; j ai tenu les yeux ouverts tandis que les autres enfants dorment ; j ai suivi dans le ciel la lune ronde et sans regard comme une tête de fou ; j ai entendu mon coeur d innocent qui battait au dessus de cette chambre silencieuse . il a passé un courant de vieillesse sur ma vie , il a neigé sur moi . je sens qu il est tombé du malheur sur nos têtes ! qu est il arrivé ? je voudrais le savoir . j ai connu souvent des situations douloureuses ; mais je n ai jamais tremblé comme je tremblais ce jour là , quand je me demandais comment on allait m accueillir , de quel oeil me regarderait mon père qui avait dit si pâle : non , non , n appelle pas ! j avais peur qu ils eussent honte devant moi . je cherchais quel visage il fallait qu eût leur fils , quels mots je devais dire , s il ne serait pas bon d aller les embrasser . mais par qui commencer ? et je frissonnais de tous mes membres chose bizarre , plus effrayé d être gauche , d avancer , ou de pleurer à faux , qu effrayé du drame inconnu dont je ne savais pas le secret . c est ainsi quand on n est point sûr du coeur des siens et qu on craint de les irriter par les explosions de sa tendresse ; instinctivement , on sent qu il ne faut pas à ces douleurs un accueil cruel , le coeur ne saurait l oublier et il garderait , noire ou rouge , une tache ou une plaie , une tristesse ou une colère . aussi on hésite , on recule ! ne rien dire ? mais ils peuvent vous accuser d être méchant , puisque vous ne semblez pas ému de leur douleur ! parler ? mais ils vous en voudront de ce que vous avez souligné leur faute ou leur crime , de ce que vous avez , le matin , réveillé par vos larmes , vos simagrées des fantômes qui devaient mourir avec le dernier cri , le premier soleil ! et je ne savais que faire ! il y avait longtemps que c était le matin . mon père se levait d ordinaire à sept heures afin d être prêt pour la classe de huit heures . je me levais aussi . je fis comme toujours ; je m habillai , mais lentement , et ne mis pas mes souliers ; j attendis assis sur mon lit . il ne venait aucun bruit de leur chambre ; un silence de mort . enfin , au quart avant huit heures mon père m appela . il ne parut point étonné de me trouver tout prêt ; à travers la porte il me demanda du papier et de l encre ; écrivit une lettre au censeur et une autre à un médecin , et me chargea de les porter . tu reviendras dès que tu les auras remises . je n irai pas en classe ? non , il faut soigner ta mère malade . si le censeur te demande ce qu elle a , tu lui diras qu elle a été prise de frayeur dans la campagne , et qu elle est au lit avec la fièvre il disait cela sans paraître trop ému , avec un peu de vulgarité dans la tournure , il traînait ses pantoufles sur le parquet et rajustait son pantalon . que s était il passé ? je ne l ai jamais bien su . à des cris qui échappèrent dans les orages , à des éclats de querelles que mes oreilles recueillirent , je crus comprendre que ma mère s était mise en embuscade et avait surpris madame brignolin causant bas avec mon père au détour du jardin , dans ce dimanche de malheur ! il s en était suivi une scène de jalousie et de bataille , il paraît , et qui s était continuée jusqu au milieu de la nuit , jusqu à l heure où je les avais vus revenir . je ne pouvais questionner personne ; d ailleurs , le souvenir seul de ce moment m obsédait comme un mal , et je le chassais au lieu d essayer de le savoir ! savoir quoi ? ce qui était fait était fait ! je suis peut être le plus atteint , moi , l innocent , le jeune , l enfant ! mon père , depuis ce jour là est ce la fièvre ou le remords , la honte ou le regret ? , mon père a changé pour moi . il avait jusqu ici vécu en dehors du foyer , par la raison ou sous le prétexte qu il avait à donner des répétitions au collège et à assister à quelques conférences que faisait le professeur de rhétorique , pour les maîtres qui n étaient pas agrégés . il reste à la maison , maintenant , quatre fois sur six ; il y reste , le sourcil froncé , le regard dur , les lèvres serrées , morne et pâle , et un rien le fait éclater et devenir cruel . il parle à ma mère d une voix blanche , qui soupire ou siffle ; on sent qu il cherche à paraître bon et qu il souffre ; il lui montre une politesse qui fait mal et une tendresse fausse qui fait pitié . il a le coeur ulcéré , je le vois . oh ! la maison est horrible ! et l on marche à pas lents , et l on parle à voix basse . je vis dans ce silence et je respire cet air chargé de tristesse . quelquefois , je trouble cette paix de mes cris . mon père a besoin de rejeter sur quelqu un sa peine et il fait passer sur moi son chagrin , sa colère . ma mère m a lâché , mon père m empoigne . il me sangle à coups de cravache , il me rosse à coups de canne sous le moindre prétexte , sans que je m y attende : bien souvent , je le jure , sans que je le mérite . j ai gardé longtemps un bout de jonc qu on me cassa sur les côtes et auquel j avais machinalement emmanché une lame , je m étais dit que si jamais je me tuais , je me tuerais avec cela . et j ai eu l idée de me tuer une fois ! voici à quelle occasion . mon père rentre brusque et pâle , et me prenant par le bras qu il faillit casser : gredin ! dit il entre ses dents , je vais te laisser pour mort sur le carreau ! j entrevis un supplice et justement , j étais à peine guéri d une dernière correction qui m avait rompu les membres . il prétendit que chez le proviseur , au moment où l on traitait la question des boursiers et des non payants , quand on était arrivé à mon nom , le proviseur , s avançant , lui avait dit : m . vingtras , votre fils pourrait tenir dans la classe un autre rang que celui qu il tient , s il travaillait . nous vous conseillons de vous occuper de lui entendez vous ? c est toi , misérable , qui me fais avoir des reproches du proviseur ? et il se jeta sur moi avec fureur . ce furent de véritables souffrances , mais mon chagrin était bien plus grand que mon mal ! quoi ! j étais pour quelque chose dans son avenir , je serais cause qu on le déplacerait par disgrâce , ou peut être qu on le destituerait ! je me donnai sur la poitrine , en mea culpa , des coups plus forts que ceux de ses poings fermés , et le me serais peut être tué , tant j étais désespéré , si je n avais pensé à réparer le mal que mon père m accusait d avoir fait . je me mis à travailler bien fort , bien fort ; on ne me punissait plus au collège , mais à la maison on me battait tout de même . j aurais été un ange qu on m aurait rossé aussi bien en m arrachant les plumes des ailes car j avais résolu de me raidir contre le supplice , et comme je dévorais mes larmes et cachais mes douleurs , la fureur de mon père allait jusqu à l écume . deux ou trois fois , je dus pousser des cris comme en poussent ceux qu on tue en leur arrachant l âme : il en fut épouvanté lui même ! mais il recommençait toujours , tant il avait la pensée malade , l esprit noir . il croyait vraiment que j étais un gredin , je le pense . il voyait tout à travers le dégoût ou la fureur ! quelquefois , c est plus affreux encore , ma mère intervient ; et elle qui m a calotté à outrance , accuse mon père de barbarie ! tu ne toucheras pas cet enfant ! de temps en temps ils se raccommodent et me battent tous deux à la fois ! les raccommodements durent peu . je suis bien malheureux , mais j ai toujours à coeur le reproche sanglant de mon père , et je me dis que je dois expier ma faute , en courbant la tête sous les coups et en bûchant pour que sa situation universitaire , déjà compromise , ne souffre pas encore de ma paresse ! je fais tout ce que je peux ; je me couche quelquefois à minuit , et même ma mère , qui jadis m accusait de dormir trop tôt , m accuse maintenant de brûler trop de chandelle : et pour quoi faire ? des singeries , tout ça . mon père prétend que je lis des romans en cachette , on ne me sait pas gré du mal que je me donne , et c est à peine si l on paraît content de ce que j ai de bonnes places , car j ai repris la tête et je suis le premier de la classe . pour arriver à cela , quelles heures ennuyeuses j ai passées ! ce gradus ad parnassum où je cherche les épithètes de qualité , et les brèves et les longues , ce sale bouquin me fait horreur ! mon alexandre a les coins mangés ; c est moi qui les ai mordus de rage et j ai de son cuir dans l estomac . tout ce latin , ce grec , me paraît baroque et barbare ; je m en bourre , je l avale comme de la boue . je ne cause pas , je ne bavarde plus ; on m aimait davantage avant , et j entends qu on dit par derrière : c est parce que son père lui donne des danses . on dit aussi : ne trouvez vous pas qu il est devenu sournois et qu il a l air sainte nitouche ? j ai été premier en je ne sais plus quoi , et le premier porte les compositions au proviseur ; mais il est en conversation particulière avec quelqu un et l on me dit d attendre dans le cabinet voisin . celui d où l on entend tout . on parlait de nous . nous ne disons rien de l affaire vingtras , c est entendu ? non rien ; ce serait lui faire du tort pour toute sa vie dans l université , et puis , vous savez , j aurais été à sa place , avec une femme comme celle qu il a il est de fait ! et toujours à vous parler des cochons qu elle a gardés , des bourrées qu elle a dansées . youp , la , la ! tandis que madame brignolin , eh ! eh ! plus bas , dit le proviseur , si ma femme entendait ! j eus peur dans mon cabinet . je me les figurais allant à la porte , l entrouvrant pour voir s il y avait des oreilles . c était le proviseur et l inspecteur d académie : j avais reconnu leur voix . ils reprirent : je me suis contenté de lui donner un avertissement une fois . j ai pris le prétexte de son fils . qu est ce que c est que ce garçon là ? un pauvre petit malheureux qu on habille comme un singe , qu on bat comme un tapis , pas bête , bon coeur . il a plu beaucoup à l inspecteur , la dernière fois je l ai donc pris pour prétexte . occupez vous plus de votre fils ; cela voulait dire : restez un peu plus avec votre femme , et il a tenu compte de l observation . je restai rêveur toute la journée du lendemain mon père s en fâcha , et me bousculant avec un geste de colère : vas tu retomber dans tes rêvasseries , fainéant ? l inspecteur doit arriver dans quelque temps , il ne s agit pas de me faire honte , comme l an passé , et de nous faire souffrir tous de ta paresse ! quelle honte ? quelle paresse ? mon père m avait menti . souvenirs m . laurier , l économe , qui a passé dans un collège de première classe du côté de l ouest , a entendu dire qu une place est vacante à nantes . la chaire d un professeur de grammaire est vide . il s est démené pour que mon père l obtînt . la nomination arrive . nous allons quitter saint étienne . je viens de ranger les cahiers d agrégation de mon père : les thèmes grecs ici , les versions latines par là ; il y en a des tas . mes parents vont faire leurs adieux . ils sortent , je les vois qui descendent la rue sans se parler . instinctivement , près du passage kléber , ils se détournent et prennent la gauche du chemin , pour éviter la maison où madame brignolin demeure j enfile du regard cette rue qui d un côté mène au collège , de l autre à la place marengo ; qui me rappelle le plaisir , la peine , les longues heures d ennui et les minutes de bonheur . ah ! j ai grandi maintenant ; je ne suis plus l enfant qui arrivait du puy tout craintif et tout simple . je n avais lu que le catéchisme et je croyais aux revenants . je n avais peur que de ce que je ne voyais pas , du bon dieu , du diable ; j ai peur aujourd hui de ce que je vois ; peur des maîtres méchants , des mères jalouses et des pères désespérés . j ai touché la vie de mes doigts pleins d encre . j ai eu à pleurer sous des coups injustes et à rire des sottises et des mensonges que les grandes personnes disaient . je n ai plus l innocence d autrefois . je doute de la bonté du ciel et des commandements de l église . je sais que les mères promettent et ne tiennent pas toujours . à l instant , en rôdant dans cet appartement où traînent les meubles comme les décors d un drame qu on démonte , j ai vu les débris de la tirelire où ma mère mettait l argent pour m acheter un homme et qu elle vient de casser . est ce le silence , l effet de la tristesse qui m envahira toujours plus tard , quand j aurai quitté un lieu où j ai vécu , même un coin de prison ? est ce l odeur qui monte de toutes ces choses entassées ? je l ignore ; mais tous mes souvenirs se ramassent au moment de partir . voici , dans ce coin , un bout de ruban bleu . c était à ma cousine marianne . on l avait fait venir de farreyrolles sous prétexte qu elle était née avec des manières de dame , et qu un séjour de quelque temps dans notre famille ne pouvait manquer de lui donner le vernis et la tournure qu on gagne dans la compagnie des gens d éducation et de goût . pauvre cousine marianne ! on en fit une domestique , qu on maltraitait tout comme moi , moins les coups . nous étions ensemble dans la cuisine , je faisais le gros un homme doit savoir tout faire . je grattais le fond des chaudrons , elle en faisait reluire le ventre . pour les assiettes , c est moi qui raclais le ventre , c est elle qui essuyait le fond : c était la consigne . ma mère avait fait remarquer avec conviction que ce qui est sale dans les chaudrons , c est le dessous ; que ce qui est sale dans les assiettes , c est le dessus . et voilà pourquoi je faisais le gros . on l a obligée aussi à garder son petit bonnet de campagne . elle en était toute fière à farreyrolles et savait que les gars disaient qu elle le portait bien . mais elle sentait qu à saint étienne cela faisait rire . on détournait la tête , on la regardait avec curiosité . ma mère de dire : c est que je l aime comme mon fils , voyez vous ! je ne fais pas de différence entre eux deux . et elle ajoutait : jacques pourrait presque s en fâcher . oui , je me fâche , et je voudrais qu on fît une différence ; c est bien assez qu on m ait ennuyé comme on l a fait , sans qu on l ennuie aussi . m . laurier lui même a fait observer que ce n était point de mise à la ville ; ma mère a répondu : croyez vous donc que je rougisse de mon origine ? voulez vous que j aie l air d être honteuse de mes soeurs et de ne pas oser sortir avec ma nièce parce qu elle a un bonnet de campagne ? . . . ah ! vous me connaissez mal , m . laurier . un jour cependant elle crut avoir assez brisé la volonté de sa nièce et assez prouvé qu elle ne rougissait pas de son origine ; elle supprima la coiffe ; mais elle dicta un bonnet , coupa elle même une robe . je ne sortirai jamais habillée comme ça , dit marianne le jour où on les essaya . tu entends par là que ta tante n a pas de goût , que ta tante est une bête , qui ne sait pas comment on s habille , qui souillonne ce qu elle touche . ah ! je souillonne ? . . . je n ai pas dit ça , ma tante . et hypocrite avec ça ! oui va t en dire partout que je souillonne les robes de mes nièces . tu ajouteras peut être aussi que je les laisse mourir de faim ! une pause . tout d un coup se tournant vers moi , d une voix qui était vraiment celle du sang , dans laquelle on sentait mourir la tante et ressusciter la mère : jacques , fit elle , mon fils , viens embrasser ta mère tant d amour , de tendresse , cette explosion , ce coeur qui tout d un coup battait au dessus du sein qui m avait porté , tout cela me troubla beaucoup et je m avançai comme si j avais marché dans de la colle . tu ne viens pas embrasser ta mère ! s écria t elle attristée de ce retard en levant les mains au ciel . je pressai le pas , elle m attira par les cheveux et elle me donna un baiser à ressort qui me rejeta contre le mur où mon crâne enfonça un clou ! oh ! ces mères ! quand la tendresse les prend ! ça ne fait rien , le clou m a fait une mâchure . ces mères qu on croit cruelles et qui ont besoin tout d un coup d embrasser leur petit ! quel coup ! j ai mal pourtant ! et je me frotte l occiput . jacques ! veux tu ne pas te gratter comme ça ! ah ! tu sais , j ai regardé le fond du grand chaudron , tout à l heure : tu appelles ça nettoyer , mon garçon , tu te trompes . il y a deux jours qu on n y a pas touché , je parie ! ce matin , maman ! ce matin ! tu oses ! . . . je t assure . allons , c est moi qui ai tort , c est ta mère qui ment . non ! m man . viens que je te gifle ! chère marianne , depuis ce jour là , elle fut bien malheureuse . elle écrivit à sa mère qui l aimait bien , et lui demanda de retourner tout de suite au village . mais à la lettre qui vint de farreyrolles , ma mère répliqua : veux tu donner raison à ta fille contre moi ? crois tu ta soeur une menteuse ? crois tu , comme elle l a dit , que je souillonne ! crois tu ? . . . si tu le crois , c est bien ! c est moi qui mis les virgules et les pluriels . on n osa pas reprendre marianne tout de suite , et elle resta un mois encore . elle souffrit beaucoup pendant ce mois là , mais moi , comme je fus heureux ! elle était blonde , avec de grands yeux bleus toujours humides , un peu froids , qui avaient l air de baigner dans l eau . ses cheveux étaient presque couleur de chanvre , et ses joues étaient saupoudrées de rousseurs ; mais la peau du cou était blanche , tendre et fine comme du lait caillé . je l ai revue , longtemps après , dans le fond d un couvent , à travers une grille : elle s était faite religieuse . si j étais restée plus longtemps à saint étienne , murmura t elle en baissant les paupières , je ne serais peut être jamais venue ici . le regrettez vous ? elle éloigna du guichet sa tête pâle encadrée dans la grande coiffe blanche des soeurs de charité et ne répondit rien , mais je crus voir deux larmes tomber de ses yeux clairs , et il me sembla reconnaître un geste de regret et de tendresse elle disparut dans le silence du couloir muet qu ornait un christ d ivoire taché de sang . voilà le pupitre noir devant lequel je m asseyais , qui était si haut ; il fallait mettre des livres sur ma chaise . quelles soirées tristes et maussades j ai passées là , et quelles mauvaises matinées de dimanche , quand on exigeai que j eusse fait dix vers ou appris trois pages avant de mettre ma chemise blanche et mes beaux habits ! mon père m a souvent cogné la tête contre l angle , quand je regardais le ciel par la fenêtre au lieu de regarder dans les livres . je ne l entendais pas venir , tant j étais perdu dans mon rêve , et il m appelait fainéant , en me frottant le nez contre le bois . c est sensible , le nez ! on ne sait pas comme c est sensible . j avais fait un jour une entaille dans ce pupitre . il m en est resté une cicatrice à la figure , d un coup de règle qu il me donna pour me punir . voilà , plein de vieille vaisselle , un panier rongé ! c était là que dormait myrza , la petite chienne que l ancien censeur , envoyé en disgrâce , nous avait donnée pour en avoir soin . il n avait pas d argent pour l emmener avec lui ; puis il ne savait pas si , dans le trou où on l enterrait , il aurait seulement du pain pour sa femme et son enfant . myrza mourut en faisant ses petits , et l on m a appelé imbécile , grand niais , quand , devant la petite bête morte , j éclatai en sanglots , sans oser toucher son corps froid et descendre le panier en bas comme un cercueil ! j avais demandé qu on attendît le soir pour aller l enterrer . un camarade m avait promis un coin de son jardin . il me fallut la prendre et l emporter devant ma mère , qui ricanait . bousculé par mon père , je faillis rouler avec elle dans l escalier . arrivé en bas , je détournai la tête pour vider le panier sur le tas d ordures , devant la porte de cette maison maudite . je l entendis tomber avec un bruit mou , et je me sauvai en criant : mais puisqu on pouvait l enterrer ! c était une idée d enfant , qu elle n eût point la tête entaillée par la pelle du boueux ou qu elle ne vidât pas ses entrailles sous les roues d un camion ! je la vis longtemps ainsi , guillotinée et éventrée , au lieu d avoir une petite place sous la terre où j aurais su qu il y avait un être qui m avait aimé , qui me léchait les mains quand elles étaient bleues et gonflées , et regardait d un oeil où je croyais voir des larmes son jeune maître qui essuyait les siennes le départ quelle joie de partir , d aller loin ! puis , nantes , c est la mer ! je verrai les grands vaisseaux , les officiers de marine , la vigie , les hommes de quart , je pourrai contempler des tempêtes ! j entrevois déjà le phare , le clignotement de son oeil sanglant et j entends le canon d alarme lancer son soupir de bronze dans les désespoirs des naufrages . j ai lu la france maritime , ses récits d abordages , ses histoires de radeau , ses prises de baleine , et , n ayant pu être marin , par la catastrophe vidaljan , je me suis rejeté dans les livres , où tourbillonnent les oiseaux de l océan . j ai déjà fait des narrations de sinistres comme si j en avais été un des héros , et je crois même que les phrases que je viens d écrire sont des réminiscences de bouquins que j ai lus , ou des compositions que j ai esquissées dans le silence du cachot . désespoirs des naufrages , soupirs de bronze , tourbillonnage des oiseaux ; il me semble bien que c est de fulgence girard , mon tempêtard favori . je me répète ces grands mots comme un perroquet enchaîné au grand mât ; mais au fond de moi même il y a l espérance du galérien qui pense s évader cette fois . à nantes , je pourrai m échapper quand je voudrai . en face de la grande tasse ! on se laisse glisser et l on est dans l océan . je n appartiens plus à mon père ; je me cache dans la sainte barbe , je me fourre dans la gueule d un canon , et quand on s aperçoit de ma disparition , je suis en pleine mer . le capitaine a juré , sacré mille sabords du diable ! en me voyant sortir de ma cachette et m offrir comme novice , mais il ne peut pas me jeter par dessus bord ; je suis de l équipage ! le voyage actuel , en attendant l évasion par eau salée , est déjà plein de poésie . nous avons d abord la diligence , l impériale , puis nous entrons dans une gare ! les machines renâclent comme des ânes , ou beuglent comme des boeufs , et jettent du feu par les naseaux . il y a des coups de sifflet qui fendent l âme ! orléans nous arrivons à orléans la nuit . les malles sont laissées à la gare . mais il y a des choses qu il faut garder avec soi , dit ma mère . et elle a gardé beaucoup de choses ; on les entasse sur moi , j ai l air d une boutique de marchand de paniers , et je marche avec difficulté . il s écroule toujours quelque boîte qu on ramasse aux clartés de la lune . on ne se décide à rien : on est porté , par l heure et le calme immense , à une espèce de recueillement très fatigant pour moi qui ai tout sur le dos . il y a bien eu des facteurs et des garçons d hôtel qui , à la gare , ont voulu nous emmener au lion d or , au cheval blanc , au coq hardi . à deux pas , monsieur ! voici l omnibus de l hôtel ! aller à l hôtel , au cheval blanc , au lion d or , mon coeur en battait d émoi ; mais mes parents ne sont pas des fous qui vont se livrer comme cela au premier venu et suivre un étranger dans une ville qu ils ne connaissent pas . ma mère sait juger son monde , elle a voulu trouver une figure qui lui convînt , et elle rôde , tirant mon père comme un aveugle , hasardant des regards et lançant des questions qui se perdent dans l obscurité et le brouhaha . elle a si bien fait , qu à un moment on s est trouvé seuls comme un paquet d orphelins . on éteint les lumières . il n est plus resté qu un réverbère à l huile devant la grande porte , comme une veilleuse ; et voilà comment nous errons , muets et sans espoir , sur une place à laquelle nous sommes arrivés en nous traînant , ma mère disant à mon père : c est ta faute ! mon père répondant : c est trop fort ; est ce que ce n est pas toi ! ah ! par exemple ! nous avons hélé des isolés qui passaient par là ; nous avons même cru voir une chaise à porteurs , mais nos cris se sont perdus dans l espace . la lune est dans son plein toutes mes nuits qui datent l ont eue jusqu ici pour témoin . elle inonde la place de ses rayons , et nous tachons l espace de notre ombre . c est même curieux . je parais énorme avec mon échafaudage biblique , et quand mon père ou ma mère courent après un colis qui est tombé , les ombres s allongent et se cognent sur le pavé . mon père a un nez ! je ne puis pas rire ; si je riais , je laisserais encore échapper quelque chose ; puis je n ai pas grande envie de rire . quelqu un là bas ! je me tourne comme une paysanne qui porte un seau , comme un jongleur qui attend une boule ; j ai la tête qui m entre dans la poitrine , les bras qui me tombent des épaules , j ai l air d un télescope qu on ferme . quelqu un ! c est une femme ! je te dis que c est une femme ! sur quoi est elle montée ? sur quoi ? oui , sur quoi ? ma mère est aigre , très aigre . hé ! la bonne femme ! rien ne bouge que mes colis qui ont failli s écrouler . mes amis , nous nous sommes tous trompés la voix de mon père a un accent religieux , des notes graves ; on dirait qu une larme vient d en mouiller les cordes . tous trompés , reprend il avec le ton du plus sincère repentir . ce que nous avons devant nous n est pas un homme , n est pas une femme , c est la pucelle d orléans . il s arrête un moment : jacques , c est la pucelle ! j ai entendu parler d elle en classe : la vierge de domrémy , la bergère de vaucouleurs ! c est la pucelle , jacques ! je sens qu il faut être ému , je ne le suis pas . j ai trop de paniers , aussi ! ma mère a pris dans le ménage le rôle ingrat ; elle a voulu être mère de famille , selon la bible , et elle n a guère eu que le temps de fouetter son enfant et de lui faire des polonaises ; elle connaît de réputation jeanne d arc , mais elle ignore le nom chaste que lui a donné l histoire . quand tu auras fini de dire des saletés à cet enfant ! les bras lui tombent en voyant que mon père me dit des mots qui ne doivent pas se dire , pendant que je porte des bagages à deux heures de la nuit , dans une ville de province , que nous ne connaissons pas c est jeanne d arc , reprend ce père accusé d être léger devant son enfant , celle qui a sauvé la france ! oui , répond ma mère d un air distrait , et elle ajoute d un air content : on peut s asseoir contre . nous avons passé la nuit là ; c était un peu dur , mais on avait le dos appuyé . un sergent de ville qui nous a vus s est approché . le sergent de ville nous a pris pour une famille de pèlerins fanatiques , qui étaient venus tomber d épuisement avec beaucoup de bagages , par exemple , aux pieds de leur sainte ; il ne nous a pas brusqués , mais il nous a dit qu il fallait partir . il s est offert à nous mener dans une auberge tenue par son beau frère même , au bout de la rue , près du marché . tu n as pas faim ? demande mon père à ma mère pendant le chemin . pourquoi aurais je faim ? il faut dire que mon père , dans la soirée , avait parlé de dîner au buffet de vierzon , de peur de manger trop tard si on ne prenait pas cette précaution . ma mère s y était opposée et elle n entendait pas qu on eût l air de jeter un reproche sur sa décision en lui demandant si elle avait faim . mon père ne souffle mot . le sergent de ville coule vers ma mère un regard de terreur . nous sommes dans l auberge . elle s éveillait ; un garçon d écurie rôdait avec une lanterne , on attelait la carriole d un paysan . le sergent de ville appelle son beau frère , en tapant contre une cloison . un grognement . on y va , on y va ! à travers les fentes , on voit passer une lumière et l on entend l homme qui s habille en bâillant , ses bretelles qui claquent et ses souliers qui traînent . ces personnes demandent à coucher et un morceau sur le pouce . morceau sur le pouce est dit le visage tourné vers mon père . il se souvient de ce : pourquoi aurais je faim ? de ma mère . mais elle intervient . coucher seulement , fit elle ; nous souperons en nous réveillant . comme vous voudrez , fait l aubergiste , à qui il importe peu de vendre ses fricots le matin ou la nuit , et qui préfère même , une fois les voyageurs couchés , se recoucher aussi . j entends les boyaux de mon père qui grognent comme un tonnerre sous une voûte : les miens hurlent ; c est un échange de borborygmes ; ma mère ne peut empêcher , elle aussi , des glouglous et des bâillements ; mais elle a dit , à la station , qu il ne fallait pas dîner et l on ne mangera pas avant demain . on ne man ge ra pas . elle a pourtant crié à mon père : mange , si tu veux , toi ! mon père a simplement branlé la tête ; il a ouvert la bouche comme une carpe , et il a murmuré : non , non , demain . il sait ce que cela signifie ! cela signifie : je ne veux pas que tu prennes une miette , que tu grattes un radis , que tu effleures une andouille , que tu respires un fromage ! mon père va se coucher ; ma mère le suit . on met une paillasse pour moi dans un coin . je tombe de fatigue et je m endors ; mes parents en font autant . mais nous nous réveillons tous les trois , par moments , au bruit que font nos intestins . ma mère est du concert comme les autres , mais elle ne cédera pas . c est une femme de tête , ma mère . ah ! je l admire vraiment ! quelle volonté ! quelle différence avec moi ! si j avais faim , moi , je le dirais , et même je becquèterais s il y avait de quoi ! nature vulgaire , poule mouillée , avorton ! regarde donc ta mère , qui , pour être fidèle à sa parole , s en tenir à ce qu elle a dit , passe la nuit à se serrer le ventre , et attend le matin pour casser une croûte . elle fera encore celle qui mange par habitude , sans appétit , tu verras . tu as pour mère une romaine , jacques ! tu ne tiens pas d elle , surtout par le nez , car tu l as en pied de marmite . nous avons déjeuné , ma mère , du bout des dents : mais je l ai vue qui dévorait , dans un coin , un foie de veau qu elle avait demandé à la cuisine , et qu on lui avait enfoui dans du pain ; elle mordait là dedans ! mon père a mangé à en éclater , il en a les oreilles bleues . il ne s est pas rebiffé cette nuit , parce qu il a les mains liées et qu il a commis au moment du départ une grande imprudence . il a confié à ma mère tout l argent . ma mère avait dit , sans avoir l air de rien : mes poches sont plus grandes que les tiennes , l argent y tiendra mieux ; c est moi qui payerai en route . mon père n a pas compris tout de suite l étendue de son malheur , la gravité de la faute ; mais au premier relais il a senti la blessure . il ne lui restait plus rien , pas une pièce d un franc , pas une pièce de deux sous . il avait vidé sa monnaie dans les mains des gens à pourboires , porteurs du roulage ou facteurs des messageries , et il n avait pas même de quoi rendre un verre de groseille . il mourait de soif . donne moi de l argent . tu veux de l argent ? . . . oui , jacques a soif ma mère se tourne vers moi . tu as soif ? ma foi ! je veux bien soutenir mon père , quand c est possible ; mais pourquoi , quand il a soif , dit il que c est moi ? je ne réponds rien à la question de ma mère , dont les yeux vont avec une ironie froide de son fils à son époux . il peut attendre , bien sûr , dit elle en se replongeant dans son coin , et ne paraissant pas plus se soucier de mon père que s il n existait pas . cela a duré trois jours , les demandes d argent et les refus de versement ! mon père s est fâché ; il y a même eu scandale , d abord sur le pas d une auberge , puis dans un wagon ; et ma mère a eu le dessus : mon père a demandé grâce . c est qu elle est courageuse et franche . elle dit souvent : je suis franche comme l or . et , comme elle est franche , elle reproche tout haut à mon père , devant les hôteliers , devant les voyageurs , d être un homme sans coeur , un époux sans conduite . elle conte son histoire , elle dit les noms tout haut . c est le regret de quitter ta brignoline qui te talonne . ah ! ah ! on veut s empiffrer pour oublier monsieur veut peut être l argent pour lâcher sa femme et son fils et retourner chez sa maîtresse . mon père qui a demandé cinq malheureux francs ! ce n est pas avec cela ! il est sur des épines , tâche de couper les phrases , de morceler les mots , de détruire l effet ; mais ma mère est si franche ! tu ne me feras pas taire , je pense ! tu n as pas besoin de me pousser le coude : ce que je dis est vrai , tu le sais bien heureusement qu il y a du monde ; tu ne me frapperas pas devant le monde , peut être ? . . . sur le bateau le bateau nous affranchit , ma mère se trouve malade heureusement . elle est restée trop longtemps sans manger , elle a avalé le foie de veau trop vite , elle n a pas fermé l oeil de la nuit . enfin la migraine la prend et l endort . mon père reste près d elle , le temps moral nécessaire pour être sûr qu elle repose , qu elle est en plein sommeil , et qu elle n a plus la force de fondre sur lui . il monte sur le pont une reconnaissance chanlaire ! vingtras ! chanlaire est un ancien pion du puy , qui possède à nantes un oncle avec lequel il était brouillé pendant le pionnage , mais avec lequel il s est raccommodé , et chez qui il retourne après un voyage à paris dans l intérêt de la maison . il est heureux , gagne de l argent . quelle rencontre ! nous allons faire la noce , votre femme n est pas avec vous ? il pose cette question , comme on manifeste un espoir , et il semble un peu désappointé quand mon père répond , d un air triste : en bas , et d un air plus gai : malade . ce ne sera rien . non , non , non . ça n empêche pas de décoiffer une bouteille de bourgogne , au contraire se tournant vers moi : savez vous qu il a grandi , votre gamin ? quelle tignasse et quels yeux ! garçon ! il y avait des sous officiers qui allaient en congé , et avaient aussi rencontré des camarades . la table de la cabine est couverte de bouteilles de vin et de cruches de bière . de la gaieté , des rires comme je n en ai jamais entendu de si francs ! on joue aux cartes , on allume des punchs , on boit des bishofs ; il y a une odeur de citron . voilà qu on chante , maintenant ! un fourrier entonne un air de garnison , tous au refrain ! je m en mêle , et ma voix criarde se mêle à leurs voix mâles : j ai bu un petit coup , il faut le dire , dans le verre de mon père , qui a les pommettes roses , les yeux brillants . il a conté bravement à chanlaire , après la troisième tournée , qu il a le gousset vide . c est la bourgeoise qui a le sac ! voulez vous vingt francs ? vous me les rendrez à nantes , nous nous y reverrons , j espère , et , nous y ferons de bonnes parties mais , je dis cela devant le moutard il n y a pas de danger . non , père , il n y a pas de danger . ah ! comme il a l air jeune ! et je ne l ai jamais vu rire de si bon coeur . il me parle comme à un grand garçon . allons , jacques , une goutte ! puis une idée lui vient : si nous cassions une croûte ? ces pieds de cochon me disent quelque chose ; j ai envie de leur répondre deux mots . c est un langage hardi pour un professeur de septième ; mais le proviseur de saint étienne est loin ; le proviseur de nantes n est pas encore là , et les pieds de cochon tendent leurs orteils odorants . oh ! j ai encore le goût de la sauce sainte menehould , avec son parfum de ravigote , et le fumet du vin blanc qui l arrosa ! on me donne un couvert , comme aux autres , et on me laisse me servir et me verser moi même . c est la première fois que je suis camarade avec mon père , et que nous trinquons comme deux amis . je m essuie à la serviette , tant pis ! je mets ma chaise commodément , encore tant pis ! j ai de mauvaises manières , je suis à mon aise ! on ne me parle ni de mes coudes ni de mes jambes , j en fais ce que je veux . c est un quart d heure de bonheur indicible ! je ne l ai pas encore connu ; ma jeunesse s éveille , ma mère dort . ma jeunesse s éteint , ma mère est éveillée ! elle apparaît comme un spectre dans la cabine , elle était dans celle du fond , nous sommes dans celle du devant , elle vient droit à nous , et va commencer une scène . mais bah ! le tapage couvre sa voix . les garçons vont et viennent , le cuisinier passe avec ses plats , les sous officiers rôdent avec des bouteilles sur le coeur ; il y a une farce qui part , une chanson qui éclate , un vacarme , un tohu bohu ! sa fureur fait long feu . seule de femme , elle est d avance sûre d être vaincue ; puis , elle a vu de l argent dans la main de mon père , qui paye les pieds de cochon . oui , nous avons de l argent , dit mon père guilleret et narquois , et il crie : une autre bouteille de ce jaune là ! je n ai pas soif . mais , moi , j ai soif . jacques a soif aussi . as tu soif ? c est la riposte joyeuse au trait de la veille ; il y met de la malice , pas de méchanceté , le vin l a rendu bon . et vous , madame ? fait il en tendant un verre et la bouteille . il n y a pas moyen de se fâcher . ma mère ne s y frotte pas et sent que le terrain lui manque . elle dit sans trop de mauvaise humeur : je monte sur le pont . tu me rejoindras quand tu auras fini . jacques , viens avec moi . non , il reste avec nous ! nous allons jouer une partie de dominos , il fera le troisième . faire le troisième , à côté des sous officiers , sur la même table ; écarter les bouteilles pour placer mon jeu , avec les garçons qui me demandent pardon quand ils me heurtent en passant ! je ne me tiens pas d orgueil , et c est moi , moi le fouetté , le battu , le sanglé , qui suis là , écartant les jambes , ôtant ma cravate , pouvant rire tout haut et salir mes manches ! la partie de dominos est finie . jacques , va dire à ta mère que nous montons . nous l avions oubliée , et j en ai , dès que le coup de feu de la première émotion est passée , j en ai un peu de remords . ma mère m accueille d un regard dur et d un mot menaçant ; mon remords s en va . il me semble qu elle aurait dû deviner que je pensais en ce moment à elle ; qu il y avait un sentiment tendre qui surnageait au dessus de mon explosion de gaieté , et je lui en veux de son accueil . quand nous serons arrivés , tu me payeras tout ça . payer quoi ? un moment de bonheur ? ai je donc fait du mal ? j ai trempé le bout de mes lèvres dans des verres où il y avait de la mousse , et où je voyais danser le soleil . il faudrait payer cela . oh ! je ne le payerai jamais trop cher , et quand je serai arrivé vous pourrez me battre c est mon jour de chance ! une dame est venue s asseoir près de nous et la conversation s est engagée . mme vingtras est toujours aux anges quand une femme bien mise lui fait l honneur de causer avec elle . on parle , et les enfants , qui viennent de temps en temps rire à leur mère , m entraînent dans leurs jeux . jacques , reste là . laissez les s amuser ensemble , dit avec un air de bonté l interlocutrice élégante . vous n avez pas peur qu ils se noient ? c est tout ce que ma mère trouve à dire , mais elle est flattée que son fils soit admis dans un jeu d enfants de riches , et si je me noie , tant pis ! je crois vraiment qu elle a peur que je me noie ! quand nous approchons d un feu , elle a peur que je me brûle . un jour , un ballon partait dans la cour du collège , elle a crié : il va t emporter ! mais elle ne sait donc pas que chaque fois qu elle a soufflé ou tapé sur ma curiosité , mes envies ont enflé comme ma peau sous le fouet . c est plus fort que moi . je me dis que je ne dois pas être plus poltron que les autres , et je cherche toutes les occasions de m amuser comme mes camarades s amusent ; ils ne se noient pas , ils ne se brûlent pas , les ballons ne les emportent pas . et je n ai jamais raté un filage ; je me suis empressé de manquer la classe aussi souvent que j ai pu , pour filer en bateau sur le furens , ou près de la forge , dans la grande usine , dont le père de terrasson est le contremaître . je suis monté sur le grand arbre du clos pélissier , et je suis allé jusqu au bout de la grande branche . je me rappelle tout cela en ce moment ; j ai le cerveau un peu émoustillé . je me figure que je tiens une balance . si on m empêche d aller sur le bord de l eau , de m approcher des briqueteries ou des ballons , je ne dirai rien , je ne veux pas que ma mère ait peur ; mais , à la première occasion , je me rattraperai , j entrerai dans la rivière jusqu à la ceinture , et je mettrai mon pied au dessus des coulées de fer fondu . c est bien décidé . en attendant , ce soir , comme ma mère m a laissé libre , je ferai tout pour ne pas me noyer . si elle m avait défendu de jouer , je n aurais pas pu m empêcher de me pencher sur la roue , de chercher à prendre de l écume dans le creux de la main nous courons d un bout du bateau à l autre ; nous hélons le mécanicien , nous tourmentons l homme du gouvernail , nous touchons aux cordages , nous tâtons le cabestan , nous essayons de soulever l ancre la journée fuit , le soir arrive . nous nous laissons prendre comme des hommes par la mélancolie du crépuscule ; les joues froides , avec un frisson dans le cou , nos grands cheveux secoués par le vent , nous regardons le sillon que creuse le bateau dans sa marche , nous fixons les premières étoiles qui tremblent au ciel , et nous suivons dans l eau moirée les traînées de lune . la machine fait poum , poum ! c est la cloche qui parle à présent ; nous approchons du pont . nous voici à tours : on relâche ici . m . chanlaire connaît un hôtel , pas cher . nous irons tous , si l on veut . c est entendu . et , dix minutes après le débarquement , nous arrivons au grand cerf . nous dînons à la table d hôte . il y a des commis voyageurs , une anglaise , un prêtre : tout le monde fait honneur à la cuisine , qui sent bon , et une certaine moutarde de dijon a un succès qui profite à la cave . son piquant donne soif . j ouvre des yeux énormes , j écarte les narines et je dresse les oreilles . quel luxe ! combien de réchauds d argent ! dix plats ! on bavarde , on dévore . passez moi le civet . voulez vous du saumon ? il me semble que je suis à un repas des mille et une nuits . je suis profondément étonné de voir que tout le monde foule aux pieds les préceptes que m a inculqués ma mère sur la façon de se tenir en société . le curé lui même a les coudes sur la nappe et sa chaise tout près de la table , comme j étais , moi aussi , ce matin , dans la cabine , en face du pied de cochon grillé et du petit vin jaune . ma mère est à côté de la dame de paris , qui nous a placés à sa droite , ses fils et moi . je suis presque libre , je tombe sur les plats . ma mère ne s en plaint pas , et même elle se fâche à un moment parce que je refuse de quelque chose . comme si on voulait le faire mourir de faim ! c est bien à prix fixe , n est ce pas ? demande t elle à m . chanlaire . oui , deux francs par tête . jacques , crie t elle aussitôt , mange de tout ! c est jeté comme un cri des croisades , comme une devise de combat : mange de tout ! cela s entend par dessus le bruit des cuillers et des fourchettes , et fait rire tout un coin de table . elle ne peut s empêcher de s occuper de moi , de la place où elle est , et veille toujours sur son enfant . jacques , on ne fait pas des tartines de moutarde . jacques , tu sais bien que je ne veux pas qu on suce ses doigts . veux tu bien ne pas faire ce bruit en te mouchant ! jacques , tu ne sais pas manger les croupions ! je la vois en ce moment qui ramasse en cachette et glisse dans sa poche des provisions qui traînent . on la remarque . j en deviens rouge . jacques , veux tu bien ne pas rougir comme cela ! ah ! elle m a gâté mon plaisir je m aperçois parfaitement que les voisins se moquent d elle , et les maîtres de l hôtel la regardent de travers . puis j aurais voulu avoir l air d un homme , en redemander aux garçons : passez moi ce plat là ! m essuyer la bouche avec une serviette , en me renversant en arrière , et dire en finissant : en voilà encore un que les prussiens n auront pas . m . chanlaire se lève : mesdames , messieurs et gamins , j offre du champagne . jacques , tu boiras dans mon verre , dit ma mère , du ton dont elle dirait : on ne m enlèvera pas mon fils . non , il boira dans le sien , et c est lui qui aura l étrenne de cette bouteille , dit m . chanlaire en pressant le bouchon , qui part comme une balle ; les enfants les premiers ! il remplit mon verre , qui déborde , et dit : vide moi ça ! ma mère me lance des yeux terribles , et tape de petits coups sur la table , qui veulent dire : regarde moi donc ! je n ose la regarder ni boire . tu es là comme un empoté , voyons ! empoté ! m . chanlaire dit cela tout haut ; j en ai le coeur qui se fend , la main qui tremble et je renverse la moitié du champagne sur une robe d à côté . nigaud ! dit l inondée empoté ! nigaud ! c est ma mère qui est cause que j ai été si bête . elle me sermonne encore après , en renchérissant sur les autres . je vais me coucher gonflé et piteux . par ici , votre chambre , dit le garçon . au moment où je suis au bout du corridor , disant adieu à la dame de paris et à ses fils , qui m ont fait tout le soir des amitiés , ma mère m appelle : jacques , les cabinets sont en bas ! il y a l accent du commandement dans la voix de la sollicitude aussi elle prend des précautions auxquelles son enfant , avec l imprudence de son âge , ne songe pas . mes camarades sourient , leur mère rougit , la mienne salue . aujourd hui encore dans mes rêves , dans un salon quelquefois , au milieu de femmes décolletées , à table , dans un bal , j entends , comme jeanne d arc , une voix : jacques ! les cabinets sont en bas ! le lendemain matin nous reprenons le bateau . la dame de paris est encore avec ma mère et je suis avec ses fils . ils sont plus remuants que moi et ne s arrêtent pas au milieu du pont , les lèvres entrouvertes et le nez frémissant , pour respirer et boire le petit vent qui passe : brise du matin qui secoue les feuilles sur les cimes des arbres et les dentelles au cou des voyageuses . le ciel est clair , les maisons sont blanches , la rivière bleue ; sur la rive , il y a des jardins pleins de roses et j aperçois le fond de la ville qui dégringole tout joyeux ! là bas , un pont sur lequel trottinent des paysannes qui rient et un vieillard qui va lentement , avec un chapeau à grandes ailes et des cheveux gris , sans barbe , une redingote comme en ont les prêtres , l air jésuite aussi . c est lui ! c est lui ! quelqu un a donné un nom à cet homme qui passe et on l a reconnu . c est le chantre des gueux , jacques , c est béranger . mon père me dit cela , comme il m a dit : c est la pucelle ! il a ôté son chapeau , je crois , et il a pris un air grave , comme s il faisait sa prière . il est plein de respect pour les gloires , mon père , et il s enrhumerait pour les saluer . il n a pas encore réussi à m inspirer cette vénération , et tandis qu on regarde béranger sur le pont , je regarde au loin , dans un champ , des oiseaux qui font des cercles autour d un grand arbre , puis s abattent et plongent dans l argent des trembles et dans l or des osiers . dans ma géographie , j ai vu qu on appelait ce pays le jardin de la france . jardin de la france ! oui , et je l aurais appelé comme ça , moi gamin ! c est bien l impression que j en ai gardée ; ces parfums , ce calme , ces rives semées de maisons fraîches , et qui ourlent de vert et rose le ruban bleu de la loire ! . . . il se tache de noir , ce ruban ; il prend une couleur glauque , tout d un coup , et il semble qu il roule du sable sale , ou de la boue . c est la mer qui approche , et vomit la marée ; la loire va finir , et l océan commence . nous arrivons , voici la prairie de mauves ! je suis resté tout le jour sous l impression calme du matin . j ai peu joué avec mes petits camarades , qui s étonnaient de mon silence . l espace m a toujours rendu silencieux . nous sommes près du pont en fil de fer , je lis au loin hôtel de la fleur . c est nantes . nantes ma mère a tanné m . chanlaire pour lui demander où nous ferions bien d aller en débarquant , et elle s y est prise si bien , qu il l a envoyée au diable , tout bas , et qu il s esquive aussitôt qu on arrive . il jette son adresse à mon père , sa valise à un portefaix , et le voilà loin . la dame de paris s en va de son côté . nous nous serrons la main avec ses enfants , et voilà m . vingtras , professeur de sixième au collège de nantes , debout , sur le pavé de la ville , avec ses malles , sa femme et son garçon . notre spécialité est d encombrer de notre présence et de gêner de nos bagages la vie des cités où nous pénétrons . pour le moment , nous avons l air de vouloir demeurer sur le versant du quai et l on croit que nous allons allumer du feu et faire la soupe . nous sommes un obstacle au commerce , les déchargements se font mal . à nous trois , nous tenons plus de place qu il n est permis dans un port marchand , et déjà il se forme des rassemblements autour de notre colonie . ma mère a entrepris mon père . tu ne pouvais pas demander à m . chanlaire ? . . . puisque c est toi qui t en étais chargée moi ! elle a la note aiguë et qui fait retourner les passants . on s attroupe . un portefaix s approche . combien ! dit ma mère , pour emporter ça ? trois francs . trois francs ! pas un sou de moins . je vais en trouver un , moi , laisse faire , qui ne demandera pas trois francs , dit ma mère , confiant ses paquets , ses châles et une boîte à mon père et allant à un malheureux en guenilles qui traînait par là . il a à peine le temps de répondre que le portefaix arrive , montre sa médaille , fond dans le tas , accable le déguenillé de coups et la famille vingtras d injures . dans la bagarre , les boîtes s écroulent et roulent vers la rivière . jacques , jacques ! je cours après un colis , ma mère en poursuit un autre ; elle pousse des cris , le déguenillé aussi ; les gendarmes arrivent vers mon père . je remonte pour le secourir ; on nous cerne . voilà notre entrée à nantes . ouf ! ! ! nous sommes installés , ce n est pas sans peine . nous avons passé huit jours dans une auberge dont le propriétaire s appelait houdebine , je m en souviens , je ne l oublierai jamais . nous avons eu naturellement des discussions avec lui , et ma mère a trouvé moyen de mettre la maison sens dessus dessous : histoires de corridors , disputes d escalier , piques avec des femmes de voyageurs . on a discuté sur la note ; la bonne a réclamé un pourboire . on nous a chassés ; nous nous sommes trouvés de nouveau à midi sur le pavé , m . vingtras , son épouse et son rejeton . heureusement , m . chanlaire est arrivé au moment où nous montions la garde autour des malles . moi , j avais les paquets pour pouvoir me mettre en route , comme une division sac au dos , dès qu on saurait où se diriger . nous étions déjà connus dans le quartier , qui avait remarqué nos querelles avec les portefaix . ce nouveau déballage en pleine rue , cet entassement de caisses qui , une fois de plus , interrompait le mouvement des affaires dans la ville , ma tournure , les cris de ma mère , l embarras de mon père , tout avait fait sensation et , après avoir inspiré la curiosité , commençait à inspirer la défiance . que j aurais donc voulu être sur un navire , pendant une bataille navale , la hache d abordage à la main , sous les boulets , loin des bagages ! nous étions dans la rue , ma mère d un côté , moi de l autre , mon père en éclaireur morne , quand m . chanlaire vint par hasard ; il est notre providence décidément . il nous mena comme une bande de prisonniers dans un logement qu il connaissait : je crois que des agents nous suivirent . ils se demandaient ce que voulait cette famille . mon père n avait pas voulu dire qui il était , l auberge étant indigne de sa situation , et il planait du mystère sur nos têtes . mon père est entré en fonctions le lendemain même de notre emménagement , et il a fait peur aux élèves , tout de suite : cela lui garantit la tranquillité dans sa classe pour toujours et des leçons particulières en quantité . il a l air si chien , on prendra des répétitions ! tout va bien . voyons maintenant la ville . toutes mes illusions sur l océan , envolées ; tous mes rêves de tempêtes tombés dans l eau douce , car c était de l eau douce ! point de vaisseaux avec les canons qui tendent la gueule ni d officiers en chapeau de commandement ; point de salves d artillerie ni de manoeuvres de guerre ; pas de faces de corsaires ni de soute aux poudres ; point de répétition de branle bas ; pas d exercice d abordage ; des odeurs de goudron , point de parfums de mer . j eus une espérance : on me parla de têtes de mort entassées sur un trois mâts ; c étaient des fromages de hollande . comme la vie de marin me paraît bête ! il y a une petite buvette en bas de notre maison ; j y vais chercher du vin en chopine pour notre dîner et j y coudoie des matelots . ils ne parlent jamais de combats , ils ne savent pas nager , ils ne plongent donc pas du haut du grand mât dans la vague écumante , ils ne luttent pas contre la fureur des flots . non , s ils tombaient à l eau , ils se noieraient . il n y a pas cinq matelots sur dix capables de traverser la loire . ah bien ! merci ! il faut dire que nous demeurons au haut de la ville et que les grands vaisseaux sont au bas , sur la fosse ; mais je ne fais pas grande différence entre les navires marchands et les bateaux . vu cette absence de canons et d uniformes , je confonds le matelot et le marinier dans un même mépris ; j enveloppe dans mon dédain , je confonds dans ma désillusion le loup de mer et l ameneur de fromages . mon professeur j ai pour professeur un petit homme à lunettes cerclées d argent , au nez et à la voix pointus , avec un brin de moustache , des bouts de jambes un peu cagneuses , elles ne l empêcheront pas de faire son chemin , insinuant , fouilleur , chafoin , furet , belette , taupe : il arrive de paris , où il a été reçu , comme turfin , un des premiers à l agrégation ; il y a laissé des protecteurs que son esprit de gringalet amuse ; il en a rapporté une femme amusante , jolie , et qui doit trouver tous ces provinciaux bien sots . m . larbeau , c est son nom , se fiche un peu de ses élèves , il est caressant avec les fils des influents , qu il ménage et auprès de qui il a conquis une popularité parce qu il les traite comme de grands garçons , mais il n est pas rosse pour les autres . pourvu qu on rie de ce qu il dit ! il fait des calembours et propose quelquefois des charades ; on l appelle le parisien . je crois qu il me trouve un peu couenne , parce que ses blagues ne m amusent pas ; puis , il a entendu dire par un camarade qui prend des répétitions avec lui , que j ai voulu être cordonnier et que maintenant j aimerais être forgeron . je lui semble commun ; ma mère d ailleurs lui paraît vulgaire et mon père lui fait l effet d un pauvre diable . mais il ne me tourmente pas , il a l air de me croire , même quand je dis que j ai oublié mes devoirs , ou que je me suis trompé de leçon . à la fin de l année , aux compositions de prix , il nous lit des romans de walter scott . arrive la distribution solennelle ; je n ai rien ou j ai quelque chose , il me semble bien que je remportai une ou deux couronnes et que je fus embrassé sur l estrade par un homme qui empoisonnait . toujours donc ! mais je n avais pas la foi et je me moquais d avoir des prix ou de n en pas avoir , du moment que mon père ne me tourmentait point . la maison nous demeurons dans une vieille maison replâtrée , repeinte , mais qui sent le vieux , et quand il fait chaud il s en dégage une odeur de térébenthine et de fonte qui me cuit comme une pomme de terre à l étouffée : pas d air , point d horizon ! je passe là , les dimanches surtout , des heures pénibles . pas de bruit , que celui des cloches , et ma tristesse d ailleurs , même en semaine , est plus lourde dans ce pays , sous ce ciel clair , que sous le ciel fumeux de saint étienne . j aimais le bruit des chariots , le voisinage des forgerons , le feu des brasiers , et il y avait une chronique des malheurs de la mine et des colères des mineurs . ici , dans le quartier que nous habitons du moins , il n y a pas d usines à étincelles et d hommes à oeil de feu , comme presque tous ceux qui travaillent le fer et vivent devant les fournaises . il y a des paysans aux cheveux longs et rares , tristes et laids : ils vont muets derrière leurs chariots à travers la ville et ont l air terne et morne des sourds . pas de gestes robustes , point l allure large , la voix forte ! la lèvre est mince ou le nez est pointu , l oeil est creux et la tempe en front de serpent , ils ne ressemblent pas , comme les paysans de la haute loire , à des boeufs , ils ne sentent pas l herbe , mais la vase ; ils n ont pas la grosse veste couleur de vache , ils portent une camisole d un blanc sale , comme un surplis crotté . je leur trouve l air dévot , dur et faux , à ces fils de la vendée , à ces hommes de bretagne . le cours saint pierre me paraît si vide avec ses quelques vieux qui viennent s asseoir sur les bancs ! il y a aussi les ombres qui glissent comme des insectes noirs du côté de l église je me sens des envies de pleurer ! on ne me bat plus . c est peut être pour ça . j étais habitué à la souffrance ou à la colère , je vivais toujours avec un peu de fièvre . on ne me bat plus . le proviseur n est pas de cette école . il a entendu parler d un de ses professeurs qui appliquait la même méthode que mon père sur les reins de son fils ; il l a fait venir . vous irez rosser vos enfants ailleurs , si cela vous tient trop , a t il dit ; mais si j apprends que vous continuez ici , je demande votre changement et j appuie pour votre disgrâce . la nouvelle est arrivée aux oreilles de mon père et a protégé les miennes . ma mère a fait connaissance de la femme d un professeur qui est bossue . on va se promener tous les soirs quand il fait beau . j ai l air d un prisonnier qu on sort un peu . je marche devant avec ordre de ne pas m écarter , de ne pas courir , et je ne puis même pas me baisser pour ramasser une branche ou un caillou , cela ferait éclater mon pantalon . il est arrivé qu une de mes culottes a craqué un jour , et madame boireau , qui n y voit pas clair , a cependant été très offusquée . on m a défendu de me baisser jusqu à ce qu on m ait fait une culotte large . on me l a faite , il n y a plus de danger , j y flâne à l aise , j ai l air d un canard dont le derrière pousse . je vois bien qu on me regarde et les mariniers m entourent , mais ils me respectent comme l inconnu ! les camarades qui me connaissent me font des niches , tirent cela en passant comme la queue d un chien , on y met du sel aussi , on m appelle circé . costumes et trahisons politiques le supplice à propos de ma toilette recommence . beaucoup de personnes me croient légitimiste . j ai une cravate qui fait trois fois le tour de mon cou , comme en portaient les incroyables , comme en avaient les royalistes sous la restauration . cependant les espérances que ce parti a pu concevoir à mon propos ne tardent pas à s évanouir . ma mère a trouvé à côté d un collier de chien , dans le fond d une malle , un col en crin , et je le mets . on crie au bonapartisme cette fois ! c est le signe de ralliement des brigands de la loire , la cravate des duellistes du café lemblin . suis je venu pour chercher querelle aux membres du club blanc , qui est justement là sur la place ? on se perd en conjectures , mais l étonnement devient bien autre , quand un dimanche on me voit apparaître sur le cours , vêtu comme la meilleure des républiques . j ai une redingote marron , un parapluie vert et un chapeau gris . c est mon costume de demi saison . ma mère voit que je grandis et elle a voulu m habiller comme un homme des classes moyennes , qui a de l étoffe , ne vise pas au freluquet et a pourtant son cachet à lui . j ai du cachet , mais je suis modeste et je préférerais vivre dans l obscurité , ne pas donner aux partis des espérances étouffées le lendemain , avec cela que j étouffe aussi ! cette redingote est si lourde et les manches sont si longues que je ne puis pas me moucher . légitimiste aujourd hui , bonapartiste demain , constitutionnel après demain , c est ainsi qu on pervertit les consciences et qu on démoralise les masses ! puis les camarades sont toujours là , on m appelle louis philippe . c est même dangereux par ce temps de régicide . les jours de classe moyenne , quand je suis en bourgeois citoyen , je rentre brisé . nos bonnes nous avons une bonne , il paraît que mon père gagne de l argent . il donne la répétition en tas ; il prend six ou sept élèves qui lui valent chacun vingt cinq francs et il leur dit pendant une heure des choses qu ils n écoutent pas ; à la fin du mois , il envoie sa note , et il se fait avec cette distribution de participes , entre les deux classes , une assez jolie somme par trimestre . les répétés ont moins de pensums et flânent pendant ces va et vient dans les corridors . c est pendant ce temps là que s écrivent ou se dessinent sur les murs et sur les tableaux des farces contre les professeurs ou les pions , le nez de celui ci , les cornes de celui là , avec des vers de haulte graisse au fusain . on en met de raides , et la femme du censeur est gênée quand elle passe . nous la regardons à travers des trous , des fentes : elle est bien jolie , bien fraîche ; elle a épousé le censeur parce qu il avait quelques sous , puis qu il sera proviseur un jour . c est ce que j ai entendu marmotter à ma mère qui ajoute aussi qu elle s habille mal . si c est ça , la mode de paris , j aime encore mieux celle de cheux nous . cela est lancé à la paysanne , d un ton bon enfant , avec un petit rire qui a sa portée . moi , je n aime pas mieux celle de chez nous ! bien désintéressé dans la question , puisque j étonne même les tailleurs du pays et que je ne suis vêtu à aucune mode connue depuis l antiquité jusqu à nos jours ! mannequin inconscient d une politique que je ne comprends pas , caméléon sans le vouloir , je puis apporter mon témoignage , il a son poids . eh bien , je préfère l écharpe rose que la femme du censeur entortille autour de sa taille souple , au châle jaunâtre dont ma mère est maintenant si fière . je préfère le chapeau de la parisienne , à petites fleurs tremblotantes , avec deux ou trois marguerites aux yeux d or , à la coiffure que porte celle qui m a donné ou fait donner le sein , je ne me rappelle plus , où il y a un petit melon et un oiseau qui a un trop gros ventre . on est donc heureux à la maison . ça m ennuie que l on ait pris une bonne ! car j étais occupé au moins , quand j allais chercher de l eau , quand je montais du bois , lorsque je déplaçais les gros meubles . j aimais à donner des coups de marteau , des coups d épaule et des coups de scie . je me sentais fort et je m exerçais à porter des armoires sur le dos et des seaux pleins à bras tendus . je ne dois plus toucher à rien et si je suis pressé , je ne puis même pas décrotter mes souliers . il y a de la boue autour ! c est l affaire de la bonne , cela ! avec la grosse brosse seulement ? nous avons une bonne , ce n est pas pour qu elle reste à bâiller toute la journée . elle n a pas le temps de bâiller , la pauvre fille ! oh ! ma mère a l oeil ! ce n est pourtant pas son enfant , ni sa nièce ! pourquoi donc lui montrer les mêmes égards qu à moi ? elle fait pour les étrangers ce qu elle faisait pour jacques . elle n établit pas de différence entre sa domestique et son fils . ah ! je commence à croire qu elle ne m a jamais aimé ! la pauvre fille ne peut plus y tenir . on la nourrit bien , cependant . ma mère lui donne tout ce dont nous n avons pas voulu . ce n est pas moi qui épargnerais le manger à une bonne ! et elle met sur un rebord d assiette les nerfs , les peaux , le suif cuit . c est bon pour son tempérament , ces choses là . et les boulettes froides , voilà qui fortifie ! pauvre jeanneton ! si elle n était pas soignée si bien , comme elle dépérirait ! car même avec ce régime , elle se porte mal , elle n est pas grasse , tant s en faut ! je crois m apercevoir que jeanneton n est pas folle de ma mère et queue s applique à la contrarier . voulez vous un verre de cidre , jeanneton ? merci , madame . merci oui , ou merci non . non , madame . vous n aimez pas le cidre ? jeanneton balbutie . comme vous voudrez , ma fille ! et ma mère ajoute d un air dépité : je mets le verre là , vous le prendrez tout à l heure si vous voulez ; vous le laisserez s éventer , si cela vous amuse . le cidre ne s éventera pas , il y a bon temps qu il l est . il y a deux jours qu il traîne dans une bouteille que mon père a repoussée parce qu elle sentait l aigre et qu on a oublié de boucher . il est tombé un cafard dedans . mais ma mère l a retiré tout à l heure , avec grand soin , comme elle aurait fait pour elle , et c est parce qu elle a senti le cidre qu elle s est décidée à l offrir à jeanneton . le cidre neuf , le cidre frais a un acide qui est mauvais pour les femmes faibles rappelle toi cela , mon enfant . je me le rappellerai . si jamais j ai les poumons faibles , je prendrai du cidre comme celui là , qui n a pas d acide , qui sent l aigre et le moisi . faudra t il mettre un cafard dedans ? ma mère m avait vu regarder ce cafard en réfléchissant . c est signe que le cidre est bon . s il était mauvais , il n y serait pas allé . les insectes ont leur jugeote aussi . ah ! les malins ! encore une observation dont je tiendrai compte . quand il y a des insectes dans quelque chose , c est bon . et moi qui ne voulais pas manger de fromage parce qu il y avait des vers et qui aimais mieux qu il n y eût pas de mouches dans l huile ! jeanneton est partie en refusant encore un verre de vin que ma mère lui offrait en signe d adieu . jacques , m avait elle dit , va chercher la bouteille qui était pour faire du vinaigre , tu sais , qui avait des fleurs . jeanneton a refusé . on remplace jeanneton par margoton . mais la maison est connue maintenant pour les distributions de nerfs , de peaux et de suif cuit . margoton fait ses conditions en entrant . moi , je n ai pas les poumons faibles , dit elle , et elle se donne un coup de poing dans l estomac , un gros estomac qui danse dans sa robe d indienne ; je n ai pas les poumons faibles et j aime la viande ; je veux manger chaud . margoton joue gros jeu . mais margoton vient de la part de la femme du proviseur , et l estomac de margoton est protégé comme les reins du petit vingtras . l autorité veille dans le corsage de la bonne comme dans la culotte de l enfant . on ne destituerait pas publiquement m . vingtras parce qu il flanquerait en passant une roulée à son rejeton , ou parce qu il étoufferait sa bonne avec des chicots de boulettes ou de gras de mouton ; mais il fera bien tout de même de ne pas déplaire au grand chef à propos de son môme et de sa domestique . ah ! quelle faute on a commise en s adressant à la femme du proviseur , par genre , pour avoir l air de demander avis ! on n ose pas renvoyer la grosse recommandée , malgré les prétentions qu elle affiche , et elle entre en place . ma mère a toujours la main sur le gigot et un pied dans la tombe , à propos de cette bonne . elle n est pas forte et ça la fatigue de couper . couper une tranche pour son mari , pour son enfant , c est son devoir d épouse , c est son rôle de mère ; elle n y faillira pas ! mais quand il faut servir margoton ! . . . vous avez encore faim ? oui , madame . comme cela ? encore un petit morceau , si vous voulez . ma mère en mourra ; je le vois bien , je le vois aux sons douloureux qu elle étrangle quand elle reprend le couteau , à l expression de ses yeux quand elle ajoute du jus , et elle est si lasse au dessert , qu elle est forcée de mettre les cerises dans l assiette de la bonne , une par une , comme avec un déchirement . marguerite en demande toujours . mais ma mère renaît à vue d oeil . mon dieu ! mon dieu ! soyez béni ! elle renaît , redevient espiègle , reprend des couleurs . elle est entrée un jour dans le cabinet de mon père , toute joyeuse . antoine ! et elle lui a parlé à l oreille . tu es sûre ? a répondu mon père avec stupeur et en dérangeant son bonnet grec . elle se contente de hocher la tête en souriant . il ne s agit plus que de les surprendre elle enlève le bonnet grec et dépose d un geste à la fois langoureux et hardi , sur le front d antoine , son époux , mon père , un baiser furtif . on a surpris quelque chose ce matin , je ne sais pas quoi , mais ma mère a mis son châle jaune et son beau chapeau celui au petit melon et à l oiseau au gros ventre . elle va chez la femme du proviseur . elle en revient en se frottant les mains et en balançant joyeusement la tête : à en faire tomber l oiseau et le melon . dix minutes après , je vois margoton qui fait ses paquets et à qui on règle son compte . elle a laissé de la viande dans son assiette : qu y a t il ? les larmes lui sortent des yeux comme des gouttes de bouillon . madame , c était pour le bon motif ! pour le bon motif ! . . . dans une cave ! . . . qu est ce que c est que le bon motif ? on ne m en dit rien , mais quelques jours après , ma mère parlant à mon père cause de margoton . heureusement nous avons eu cette occasion de la renvoyer sans que le proviseur se fâche . si elle n avait pas eu ce routier pour amant ! je ne comprends pas . il est décidé qu on ne prendra plus de bonnes qu on nourrira : ça fatigue trop ma mère ! je vois arriver un matin une grosse fille , rouge , mais rouges avec des taches de rousseur , courte et ronde , une boule . des yeux qui sortent de la tête , et de l estomac qui crève sa robe ! il nous vient beaucoup d estomac à la maison . elle doit venir faire la vaisselle , l ouvrage sale , et accompagner ma mère au marché pour porter les provisions . ma mère veut même qu elle sorte avec moi , pour montrer que nous avons toujours une bonne , qu il y a une domestique attachée à ma personne . j obéis , en allant en peu en avant ou en arrière de pétronille ; c est son nom . elle a malheureusement la manie de parler et elle s accroche à moi ; on nous voit ensemble . on nous voit , et il arrive qu un matin , en entrant au collège , on m appelle suçon . sur les murs des classes , je vois le portrait de mon père avec suçon au bas et l on ne nous nomme plus que les suçons . voici pourquoi : pétronille occupe ses heures de loisir à vendre des sucres d orge dans les rues , et les élèves la connaissent bien . on s est demandé , en me rencontrant avec elle , quel lien mystérieux nous reliait , et le bruit se répand que nous fabriquons les sucres d orge la nuit , que mon père a ajouté cette branche d industrie au professorat . on dit même qu ils sont moins bons depuis qu il est associé à pétronille . comme je m ennuie ! je trouve mal qu on ne me permette pas de rester à la maison et qu on me force à sortir pour marcher , sans avoir le droit de ramasser des fleurs . on m en fait ramasser quelquefois , mais c est comme si je m appelais munito , comme si les fleurs étaient des dominos , que j ai à aller chercher sur un coup d oeil ; qu il faut prendre comme ceci , puis placer comme cela . hé ! munito ! je me pique dans les orties , je m enfonce les épines sous la peau , c est une corvée , un embêtement ! j en arrive à haïr les jardins , à détester les bouquets , à confondre les fleurs nobles et les fleurs comiques , les roses et les gratte culs . je dois faire de très grands pas , c est plus homme , puis ça use moins les souliers . je fais de grands pas et j ai toujours l air d aller relever une sentinelle , de rejoindre un guidon , d être à la revue . je passe dans la vie avec la raideur d un soldat et la rapidité d une ombre chinoise . et toujours une petite queue d étoffe par derrière ! je voudrais être en cellule , être attaché au pied d une table , à l anneau d un mur ; mais ne pas aller me promener avec ma famille , le soir . j ai marché ce matin , pieds nus , sur un chose de bouteille . ma mère dit que je grandis et que je dois me préparer à aller dans le monde ; elle me demande pour cela de châtier mon langage , et elle veut que je dise désormais : chose de bouteille , et quand j écris je dois remplacer chose par un trait . j ai marché sur un chose de bouteille et je me suis entré du verre dans la plante des pieds . ah ! quel mal cela m a fait ! le médecin a eu peur en voyant la plaie . vous devez souffrir beaucoup , mon enfant ? oui , je souffre , mais à ce moment le vent a entrouvert ma fenêtre ; j ai aperçu dans le fond le coin du faubourg , le bout de banlieue , le bord de campagne triste où l on m emmène tous les soirs . je n irai plus de quelque temps . j ai le pied coupé . quelle chance ! et je regarde avec bonheur ma blessure qui est laide et profonde . mon entrée dans le monde ma mère ne se contente pas de me recommander la chasteté pour les mots , elle veut que je joigne l élégance à la pudeur . elle a eu l idée de me faire donner des leçons de comme il faut . il y a m . soubasson qui est maître de danse , de chausson et professeur de maintien . c est un ancien soldat , qui boit beaucoup , qui bat sa femme , mais qui nage comme un poisson et a une médaille de sauvetage . il a retiré de l eau l inspecteur d académie qui allait se noyer . on lui a donné cette chaire de chausson et de danse au lycée en manière de récompense et de gagne pain . il y a adjoint son cours de maintien , qui est très suivi , parce que m . soubasson a la vue basse , l oreille dure , aime à téter , et qu en lui portant aux lèvres un biberon plein de tord boyaux , on est libre de faire ce qu on veut dans son cours . dieu sait ce qu on n y fait pas ! mais moi , j ai des leçons particulières en dehors du lycée . m . soubasson vient à la maison . il amène son fils , que mon père saupoudre d un peu de latin , et en échange m . soubasson me donne des répétitions de maintien . ma mère y assiste . glissez le pied , une , deux , trois , la révérence ! souriez ! tu entends , jacques , souris donc ! mais tu ne souris pas ! je ne souris pas ? mais je n en ai pas envie . il faut essayer tout de même , et je fais la bouche en chose de poule . ma mère , elle , minaude devant la glace , essaye , cherche , travaille et trouve enfin un sourire qu elle me présente comme une grimace . tiens , comme cela ! je dois aussi tenir le petit doigt en l air , ça me fatigue ! attention à l auriculaire , dit toujours m . soubasson , qui s est fait indiquer les noms scientifiques des doigts de la main , et qui trouve que le latin est une bien belle chose , vu que c est toujours avec ce petit doigt qu il se fouille l oreille . il se la fouille même un peu trop à mon idée . ce que ma mère me dit de choses blessantes pendant la leçon de maintien , ce que je la fais souffrir dans ses goûts d élégance , cette femme , à quel point je suis commun et j ai l air d un paysan , non , ce n est pas possible de le dire ! je ne puis pas arriver à glisser mon pied ni même à tenir mon petit doigt en l air ! je te croyais fort , dit ma mère , qui sait que je pose un peu pour le moignon et qui veut me blesser dans mon orgueil . je ne suis pas fort , il paraît , puisque au bout de dix minutes , l auriculaire retombe énervé , demandant grâce , crispé comme une queue de rat empoisonné ! rien que d y penser , il se tord encore aujourd hui et j en ai la chair de poule . au bout de deux mois , c est à peine si je suis en état de faire une révérence à trois glissades ; en tout cas , je suis incapable de parler en même temps . si je parlais , il me semble que je dirais : j avons , jarnigué , moussu le maire , parce que je salue comme les villageois dans les pièces . il me prend des envies , quand je répète avec ma mère , de l appeler nanette et de lui crier que je m appelle jobin , ce qui est faux , on le sait , et ce qui est mal , je le sens bien ! il faut pourtant que tout ce temps là n ait pas été perdu , que je mette en pratique , tôt ou tard , mes leçons d élégance et que je fasse plus ou moins honneur à m . soubasson , à ma mère . jacques , nous irons samedi voir la femme du proviseur . prépare ton maintien . j en serre l auriculaire avec frénésie , je fais et refais des révérences , j en sue le jour , j en rêve la nuit ! le samedi arrive , nous allons chez le proviseur en cérémonie . pan , pan ! entrez ! ma mère passe la première , je ne vois pas comment elle s en tire , j ai un brouillard devant les yeux . c est mon tour ! mais il me faut de la place , je fais machinalement signe qu on s écarte . la compagnie stupéfaite se retire comme devant un faiseur de tours . on se demande ce que c est ; vais je tirer une baguette , suis je un sorcier ? vais je faire le saut de carpe ? on attend . j entre dans le cercle et je commence : une je glisse . deux je recule . trois je reviens , et je fends le tapis comme avec un couteau . c est un clou de mon soulier . ma mère était derrière modestement et n a rien vu . elle me souffle : le sourire , maintenant ! je souris . et il rit , encore ! murmure indignée la femme du proviseur . oui , et je continue à éventrer le tapis . c est trop fort ! on se rapproche , on m enveloppe , je suis fait prisonnier . ma mère demande grâce . moi , j ai perdu la tête et je crie : nanette ! nanette ! mon avancement est fichu pour cinq ans , dit mon père le soir en se couchant . on renvoie m . soubasson le lendemain , comme un malotru , et nous en faisons tous trois une maladie . je retourne aux mauvaises manières ; je n en suis pas fâché pour mon petit doigt qui se détend , reprend sa forme accoutumée . je préfère avoir de mauvaises manières et n avoir pas l auriculaire comme une queue de rat empoisonné . j ai une veine dans mon malheur . ma blessure au pied était mal guérie . elle se rouvre de temps en temps et je mens un peu d ailleurs pour avoir le droit de ne pas sortir , sous prétexte que je ne puis marcher . je la gratte même et je la gratterais encore davantage , mais ça me chatouille . ce chose de bouteille je vous obéirai , ma mère m a rendu un fier service . je reste à la maison et je ne rôde plus dans les chemins vides , bordés d arbres , auxquels je ne puis pas grimper , ourlés d herbe sur laquelle je ne puis pas me rouler , et dans la poussière desquels je traîne , comme un insecte estropié dans la boue . je reste devant une table où il y a des livres que j ai l air de lire , tandis que je fais des rêves qu on ne devine point . mon père travaille de l autre côté et ne me gêne pas , excepté quand il se mouche avec trop de fracas . il a bien , bien soin de son nez . je n ai pas besoin de bûcher beaucoup pour le collège , je suis souvent le premier et je n ai qu à faire claquer les feuilles du dictionnaire pour que mon père croie que je cherche des mots , tandis que je cours après des souvenirs de farreyrolles , du puy , de saint étienne je trouve une drôle de joie à regarder dans ce passé . on nous donne quelquefois un paysage à traiter en narration . j y mets mes souvenirs . vous avez fait de mauvais devoirs cette semaine , me dit le professeur , qui n y retrouve ni du virgile ni de l horace , si ce sont des vers ; ni des guenilles de cicéron , si c est du latin ; ni du thomas ni du marmontel , si c est du français . mais je vais arriver à être le dernier un de ces matins ! je me sens grandir , j oublie les anciens . je songe plus à ce que je deviendrai qu à ce qu est devenu tel empereur romain . ma facilité , mon imagination s évanouissent , se meurent , sont mortes ! ! ! bossuet , oraisons funèbres . un m . david , qui est président de l académie poétique de nantes , donne de grandes soirées . il invite les professeurs et leurs femmes à venir danser chez lui . c est dans un grand salon nu , où il y a le buste de socrate sur la cheminée . une jeune dame le regarde et dit : c est donc si vilain que ça , un philosophe ? ma mère vient avec mon père , naturellement , et même on m a amené au commencement . notre arrivée est annoncée avec plaisir et est accueillie avec faveur . mon père est , comme toujours , sec , maigre , le nez en corne , le front comme un toit sur des yeux gris : on dirait deux prunelles de chat sous une gouttière . il a l air peu commode . ma mère ! . . . hum ! . . . ma mère ! . . . elle a une robe raisin avec une ceinture jaune ; aux poignets , des noeuds jaunes aussi , un peu bouffants , comme des noeuds de paille à la queue troussée d un cheval . rien que ça comme toilette . être simple , c est sa devise . une fois seulement , elle a ajouté l oiseau de son chapeau en broche , le bec en bas , le chose en l air . une fantaisie , un essai , comme la metternich mit une couleuvre en bracelet . qu est ce que cet oiseau fait là ? demande t on . il y en avait qui auraient préféré le bec en l air , le chose en bas . ma mère faisait la mignonne , agaçant le bec de la bête comme s il était vivant . ti ti le joli petit oiseau , c est mon toiseau ! mon père a obtenu qu elle laissât l oiseau sur le chapeau , le joli toiseau ! mais pour les noeuds , comme il avait voulu y toucher une fois : antoine , avait répondu ma mère , suis je une honnête femme ? oui ou non ! tu hésites , tu ne dis rien ! ton silence devient une injure ! . . . ma chère amie ! tu me crois honnête , n est ce pas ? . . . jamais tu n as pu soupçonner que jacques , notre enfant , provenait d une source impure , était un fruit gâté , avec un ver dedans ? . . . avec un ver dedans ? reprend elle . eh bien , aie confiance . ta femme a un soupçon de coquetterie , peut être , nous sommes filles d ève , que veux tu ? mais aie confiance , antoine . si j allais trop loin , je suis ignorante , moi ! tu aurais le droit de me faire des reproches . mais , non ! . . . et ne prends pas pour les hommages d une flamme coupable les politesses qu on fait à un brin de toilette et de bon goût . elle tape sur sa jupe et taquine un des noeuds jaunes , puis donne un petit coup sec sur la main de mon père : vilain jaloux ! on danse . vous ne dansez pas , mme vingtras ? nous sommes trop vieux , dit mon père avec un sourire et en saluant . trop vieux ! c est pour moi que tu as dit cela ? fait ma mère . la scène se passe dans un coin où elle a acculé antoine , derrière un rideau . ce ne peut être que pour moi , puisque ce monsieur est plus jeune que sa femme . antoine , écoute moi parle moins haut . je parlerai sur le ton qu il me plaît . elle élève encore plus la voix . oh ! tu ne me feras pas taire ! non . si tu veux m insulter , je n ai pas envie de l être , entends tu . trop vieux ! elle le toise des pieds à la tête . trop vieux ! parce que je n ai pas l âge de la brignoline , n est ce pas ? je suis sur des épines et je fais un peu de bruit avec mes pieds , un peu de bruit avec ma bouche . pour couvrir leurs voix , j imite dans mon coin des instruments à vent , au risque d être calomnié ! enfin , on s apaise derrière le rideau . je ne m amuse pas aux soirées du proviseur ; on me trouve trop triste . je suis habillé à neuf . seulement on a choisi une drôle d étoffe ; j ai l air d être dans un bas de laine ; c est terne , à côtes , mais si terne ! comme ça déteint , je fais des taches aux habits des autres . on s écarte de moi . ma mère elle même ne me parle que de loin , comme à un étranger presque ! oh ! mon dieu ! je dan se rai , a t elle dit ; et elle danse . elle embrouille le quadrille , marche sur quelques pieds , mais , bah ! elle sauve tout par de petites plaisanteries et des petits airs ; une véritable écolière , je vous dis ! au galop final une idée lui vient , celle de faire partager à son enfant les joies de terpsichore , et s éloignant du galop une seconde , elle me saisit et m attire dans le tourbillon . le galop est fini que je saute encore et elle a l air d un savoyard qui fait danser une marionnette . ça me fait si mal sous les bras ! depuis quelque temps elle est rêveuse . ta mère a quelque idée en tête , fait mon père du ton d un homme qui prévoit un malheur . elle s enferme toute seule et on entend des bruits , des petits cris , des tressaillements de plancher ; on l a surprise à travers la porte qui faisait des grâces devant un miroir , en s appuyant le front . soirée chez m . david . la femme du professeur d histoire , qui est d origine espagnole , esquisse un fandango assez leste , eh ! eh ! quoique revu et corrigé comme les morceaux choisis par l archevêque de tours . la femme du professeur d allemand , une alsacienne , chante un titi la itou , la itou la la , en valsant une valse du pays . c est fini . elle se repose sur la banquette et le cercle où l on vient de danser est vide . on entend un petit cri . eh ! youp ! eh ! youp ! mon père , qui est en face de moi , a l air frappé d un coup de sang et je vais voler dans ses bras . eh ! youp ! eh ! youp ! la catarina ! eh ! youp ! en même temps une apparition traverse le salon et tourne sur le parquet . l apparition chante : ché la bourra , la la ! oui , la bourra , fouchtra ! et la voix devenant énergique , presque biblique , dit tout d un coup : anyn , mon homme ! cet homme , c est antoine qui au premier youp ! youp ! avait pressenti le danger , c est mon père qui est entraîné comme je le fus le jour des marionnettes . anyn , mon homme , anyn ! et ma mère le plante devant elle , en le gourmandant de sa mollèche à la chtupéfacchion de l assistance , qui n a pas été prévenue . eh ! chante ! chante donque ! j ai peur qu on chonge à moi aussi , et je disparais dans les cabinets . toute la soirée , je répondis : il y a quelqu un ! . . . la nuit me trouva harassé , vide ! je sortis enfin quand la dernière lampe fut éteinte , et je revins au logis , où l on ne pensait pas à moi . ma mère seule avec mon père murmurait à son oreille : eh bien ! est ce que la bourrée ne vaut pas le fandango ? et elle ajouta d une voix un peu tremblante : dis moi cha ! c était la mutinerie dans la fierté , l espièglerie dans le bonheur ! tout se gâte . mon père antoine n a plus voulu aller dans le monde avec ma mère . la soirée de la bourrée lui a complètement tourné la tête , elle s est grisée avec son succès ; restant dans la veine trouvée , s entêtant à suivre ce filon , elle parle charabia tout le temps , elle appelle les gens mouchu et monchieu . mon père à la fin lui interdit formellement l auvergnat . elle répond avec amertume : ah ! c est bien la peine d avoir reçu de l éducation pour être jaloux d une femme qui n a pour elle que son esprit naturel ! mon pauvre ami , avec ta latinasserie et ta grécaillerie , tu en es réduit à défendre à ta femme , qui est de la campagne , de t éclipser ! les querelles s enveniment . tu sais , antoine , je t ai fait assez de sacrifices , n en demande pas trop ! tu as voulu que je ne dise plus estatue , je l ai fait . tu as voulu que je ne dise plus ormoire , je ne l ai plus dit , mais ne me pousse pas à bout , vois tu , ou je recommence . elle continue : et d abord ma mère disait estatue elle était aussi respectable que la tienne , sache le bien ! mon père se trouve menacé de tous côtés , entre estatue et mouchu . il met les pieds dans le plat et défend l un et l autre . ma mère se venge en l injuriant ; elle cherche des mots qui le blessent : es cargot es pectacle ! es tomac es quelette ! ces diphtongues entrent profondément dans le coeur de mon père . le samedi suivant , il s habille sans mot dire et va en soirée sans elle . le samedi d après , même jeu , mais à minuit ma mère vient me réveiller . lève toi , tu vas aller attendre ton père à la porte de chez m . david , et quand il sortira tu crieras : la la , fouchtra ! j arriverai , tu nous laisseras . j ai crié : la la , fouchtra ! j ai eu tort . elle lui fait une scène devant tout le monde , tout haut , disant qu il laisse mourir sa famille de faim pour courir les bals . il a un bien gros derrière pour un enfant qui meurt de faim , dit quelqu un . oui , répète ma mère , il nous laisse mourir de faim . nous avons mangé une grosse soupe à dîner , puis des andouilles : pour finir , il y a eu du lapin . moi , je ne meurs pas de faim ; elle a beaucoup mangé aussi . ma mère crie toujours . mon enfant n a pas une chemise à se mettre sur le dos , voyez comme il est mis ! je ne suis pas en noir aujourd hui , je suis en habit gris , pantalon gris ; je ressemble à un infirmier . le monde s amasse , mon père veut glisser sous une voiture , s égare entre les jambes des chevaux . il faut le tirer de là dessous . il reparaît enfin ; son chapeau de soirée est écrasé et a l air d un accordéon . ma mère lui prend le bras comme ferait un sergent de ville . viens , mon enfant , ajoute t elle , en me parlant avec des larmes . viens , dis lui que tu es son fils ! il le sait bien ; est ce qu il ne m a pas reconnu ? est ce que je suis changé depuis sept heures ? tout le long du chemin , je tâche de trouver à la porte des modistes ou des tailleurs une glace , pour voir quelle figure j ai depuis que je meurs de faim . tu , vous la maison est redevenue morne presque autant que jadis , du temps de mme brignolin , quand c était si triste . mon père ne va plus en soirée , il va je ne sais où . ma mère , un soir , m a ordonné de le suivre en me cachant . mais mon père est arrivé au même moment . je me tenais devant elle , tout craintif , tout honteux , me disant tout bas : est ce que c est bien d espionner son père ? voulez vous donc faire un policier de votre fils ? a t il dit . j ai entendu ce que vous lui recommandiez . ce vous la fit pâlir . jamais elle ne m en reparla depuis . elle essaye de rattraper par quelque bout le terrain qu elle perd , on le sent à l accent , on le voit au geste . c est que , dit elle , ce n est pas gai d être éveillé tous les soirs quand tu rentres je ne vous réveillerai plus , répond mon père . le soir de ce jour là , mon père alla chercher un matelas et un pliant dans le grenier . on n entendit plus de bruit dans la maison . nous vivions chacun dans notre coin , et l on se parlait à peine . les femmes de ménage au bout de huit jours partaient , disant qu on jaunissait dans cette baraque . comme c est triste là dedans ! c était le proverbe du quartier . il y a longtemps que cela dure . ma mère m oblige à lui tenir compagnie le soir , et je lui lis des choses saintes , dans sa chambre , à la lueur d une mauvaise chandelle , près d un feu sans flamme . il n est question que d enfer et de douleur . c est toujours des désolations dans ces livres d église . une scène ! mon père , en retournant une vieille malle , a découvert quelque chose de lourd , de sonnant . c est un bas plein jusqu à la cheville de pièces de cent sous . il est en train de s étonner , quand ma mère entre comme une furie et se jette sur le bas pour le lui arracher . c est à moi , cet argent là . je l ai économisé sur ma toilette . mon père ne lâche pas , ma mère crie : jacques , aide moi ! moi , je ne sais que crier et dire en allant de l un à l autre : papa ! maman ! mon père reste maître du sac et l enferme dans son armoire . ils se sont raccommodés ! ma mère est tout simplement allée trouver mon père et lui a dit : je ne puis plus vivre comme cela , j aime mieux partir , retourner chez ma soeur , emmener mon enfant . mais elle ne veut pas s en aller , et elle finit par le dire tout haut , par l avouer à antoine , à qui elle confesse qu elle a eu tort et lui demande d oublier . il en a assez lui aussi , sans doute , et il ne se défend que pour la forme , il se fait un peu tirer l oreille ; il est flatté qu on lui demande grâce ; c est le fond de sa nature , qu on s agenouille devant lui ; et maintenant qu il est sûr d être le maître , qu elle a lâché pied , il préfère s évader de la gêne où le mettait tant de tristesse et de silence . faut il reporter le pliant et le matelas au grenier , dis , papa ? j ai regret de ce que j ai dit , je les vois embarrassés . jacques , répond mon père , tu peux aller jouer avec le petit du premier . louisette m . bergougnard a été le camarade de classe de mon père . c est un homme osseux , blême , toujours vêtu sévèrement . il était le premier en dissertation , mon père n était que le second , mais mon père redevenait le preu en vers latins . ils ont gardé l un pour l autre une admiration profonde , comme deux hommes d état , qui se sont combattus , mais ont pu s apprécier . ils ont tous les deux la conviction qu ils sont nés pour les grandes choses , mais que les nécessités de la vie les ont tenus éloignés du champ de bataille . ils se sont partagé le domaine . toi , tu es l imagination , dit bergougnard , une imagination brûlante mon père se rengorge et se donne un mal du diable pour se mettre un éclair dans les yeux ; il jette un regard un peu trouble dans l espace et se dépeigne en cachette . tu es l imagination folle mon père joue l égarement et fait des grimaces terribles . moi , reprend bergougnard , je suis la raison froide , glacée , implacable . et il met sa canne toute droite entre ses jambes . il ajuste en même temps , sur un nez jaunâtre , piqué de noir comme un dé , il ajuste une paire de lunettes blanches qui ressemblent à des lentilles solaires , et m effraient pour mon habit un peu sec . on croit qu elles vont faire des trous . je me demande même quelquefois si elles ne lui ont pas cuit les yeux , qui ont l air d une grosse tache noire , là dessous . je suis la raison froide , glacée , implacable il y tient . il dit cela presque en grinçant des dents , comme s il écrasait un dilemme et en mâchait les cornes . il a été dans l université aussi , ça se voit bien ; mais il en est sorti pour épouser une veuve , qui crut se marier à un grand homme et lui apporta des petites rentes , avec lesquelles il put travailler à son grand livre de la raison chez les grecs . il y travaille depuis trois ans ; toujours en ayant l air de grincer des dents ; il tord les arguments comme du linge , il veut raisonner serré , lui , il ne veut pas d une logique lâche , ce qui le constipe , il paraît , et lui donne de grands maux de tête . le cerveau , vois tu , dit il à mon père , en se tapant le front avec l index pas le cerveau , dit le médecin , qui croit à une affection du gros intestin ; si bien qu il ne sait pas au juste si m . bergougnard est philosophe parce qu il est constipé , ou s il est constipé parce qu il est philosophe . on en parle ; il s élève quelques petites discussions très aigres à ce propos dans les cafés . le cerveau a ses partisans . ma mère s était d abord prononcée avec violence . mon père , un certain jour , avait eu l idée de prendre m . bergougnard comme orateur et de le dépêcher à elle , solennel , les dents menaçantes , venant , avec l arme de la raison , essayer de la convaincre qu elle s écartait quelquefois , vis à vis de son mari , des lois du respect tel que les anciens et les modernes l ont compris , en lui faisant des scènes dont on n avait pas l équivalent dans les grands classiques . je viens vous poser un dilemme . vous feriez mieux de vous mettre des sinapismes quelque part . il était parti , et il ne serait jamais revenu si ma mère n avait surmonté ses répugnances à cause de moi . elle mit sa réponse un peu verte sur le compte d une gaieté de paysanne qui aime à rire un brin , et elle qui ne faisait jamais d excuses , en avait fait pour que m . bergougnard revînt dans mon intérêt par amour pour son fils . c est pour son jacques qu elle s abaissait jusqu à l excuse , et faisait encore asseoir près d elle , autant que s asseoir se pouvait , cette statue vivante de la constipation . pour moi , oui ! parce que m . bergougnard m apprenait , me montrait dans les textes , me prouvait , livre en main , que les philosophes de la vieille grèce et de rome battaient leurs fils à tour de bras ; il rossait les siens au nom de sparte et de rome , sparte les jours de gifles , et rome les jours de fessées . ma mère , malgré son antipathie , par amour pour son jacques , s était rejetée dans les bras horriblement secs de m . bergougnard , qui avait les entrailles embarrassées , comme homme , mais qui n en avait pas comme philosophe , et qui mouillait des chemises à graver les principes de la philosophie sur le chose de ses enfants , comme on cloue une enseigne , comme on plante un drapeau . ma mère avait deviné que je n avais pas la foi cutanée . demande à m . bergougnard ! vois m . bergougnard , regarde les côtes du petit bergougnard ! en effet , après avoir mis quatre ou cinq fois le nez dans le ménage de m . bergougnard , je trouvais ma situation délicieuse à côté de celles dans lesquelles les petits bergougnard étaient placés journellement : tantôt la tête entre les jambes de leur père , qui , du même coup , les étranglait un peu et les fouettait commodément ; tantôt de face , enlevés par les cheveux et époussetés à coups de canne , mais à fond , jusqu à ce qu il n y eût plus de cheveux ou de poussière . on entendait quelquefois des cris terribles sortir de là dedans . des hommes du pays montraient la villa bergougnard à des illustrations : c est là que demeure le philosophe , disaient ils en étendant les bras vers la villa , c est là que m . bergougnard écrit : de la raison chez les grecs c est la maison du sage . tout d un coup ses fils apparaissaient à la fenêtre en se tordant comme des singes et en rugissant comme des chacals . oui , les coups qu on me donne sont des caresses à côté de ceux que m . bergougnard distribue à sa famille . m . bergougnard ne se contente pas de battre son fils pour son bien , le bien de bonaventure ou de barnabé , et pour son plaisir à lui bergougnard . il n est pas égoïste et personnel , il est dévoué à une cause , c est à l humanité qu il s adresse , en relevant d une main la chemise de bonaventure , en faisant signe de l autre aux savants qu il va exercer son système . il donne une fessée comme il tire un coup de canon , et il est content quand bonaventure pousse des cris à faire peur à une locomotive . il aurait apporté aux rostres le derrière saignant de son fils ; en turquie , il l eût planté comme une tête au bout d une pique , et enfoncé à la grille devant le palais . je ne suis qu un isolé , un déclassé , un inutile , je ne sers à rien , on me bat , je ne sais pas pourquoi , tandis que bonaventure est un exemple et entre à reculons , mais profondément dans la philosophie . je ne plains pas bonaventure . bonaventure est très laid , très bête , très méchant . il bat les petits comme son père le bat , il les fait pleurer et il rit . il a coupé une fois la queue d un chat avec un rasoir et on la voyait dégoutter comme un bâton de cire à la bougie ; il faisait mine de cacheter les lettres avec les gouttes de sang . une autre fois , il a plumé un oiseau vivant . son père était bien content . bonaventure aime à se rendre compte , bonaventure aime la science depuis qu il a coupé la queue du chat , depuis qu il a plumé l oiseau , je le déteste . je le laisserais écraser à coups de pierre comme un crapaud . est ce que je suis cruel aussi ? l autre jour il tordait le poignet d un mioche ; je l ai bourré de coups de pied et tapé le nez contre le mur . mais sa petite soeur ! ô mon dieu ! elle était restée chez une tante , au pays . la tante est morte , on a renvoyé l enfant . pauvre innocente , chère malheureuse ! mon coeur a reçu bien des blessures , j ai versé bien des larmes ! j ai cru que j allais mourir de tristesse plus d une fois , mais jamais je n ai eu devant l amour , la défaite , la mort , des affres de douleur , comme au temps où l on tua louisette devant moi . cette enfant , qu avait elle donc fait ? on avait raison de me battre , moi , parce que , quand on me battait , je ne pleurais pas , je riais quelquefois même parce que je trouvais ma mère si drôle quand elle était bien en colère , j avais des os durs , du moignon , j étais un homme . je ne criais pas , pourvu qu on ne me cassât pas les membres , parce que j aurais besoin de gagner ma vie . papa , je suis un pauvre , ne m estropie pas ! mais la mignonne qu on battait , et qui demandait pardon , en joignant ses menottes , en tombant à genoux , se roulant de terreur devant son père qui la frappait encore toujours ! . . . mal , mal ! papa , papa ! elle criait comme j avais entendu une folle de quatre vingts ans crier en s arrachant les cheveux , un jour qu elle croyait voir quelqu un dans le ciel qui voulait la tuer ! le cri de cette folle m était resté dans l oreille , la voix de louisette , folle de peur aussi , ressemblait à cela ! pardon , pardon ! j entendais encore un coup ; à la fin je n entendais plus rien , qu un bruit étouffé , un râle . une fois je crus que sa gorge s était cassée , que sa pauvre petite poitrine s était crevée , et j entrai dans la maison . elle était à terre , son visage tout blanc , le sanglot ne pouvant plus sortir , dans une convulsion de terreur , devant son père froid , blême , et qui ne s était arrêté que parce qu il avait peur , cette fois , de l achever . on la tua tout de même . elle mourut de douleur à dix ans . . de douleur ! . . . comme une personne que le chagrin tue . et aussi du mal que font les coups ! on lui faisait si mal ! et elle demandait grâce en vain . dès que son père approchait d elle , son brin de raison tremblait dans sa tête d ange . . et on ne l a pas guillotiné , ce père là ! on ne lui a pas appliqué la peine du talion à cet assassin de son enfant , on n a pas supplicié ce lâche , on ne l a pas enterré vivant à côté de la morte ! veux tu bien ne pas pleurer , lui disait il , parce qu il avait peur que les voisins entendissent , et il la cognait pour qu elle se tût : ce qui doublait sa terreur et la faisait pleurer davantage . elle était gentille , toute gaie , toute contente , si rose , quand elle arriva . au bout de quelque temps , elle n avait plus de couleurs déjà , et elle avait des frissons comme un chien qu on bat , quand elle entendait rentrer son père . je l avais embrassée en caressant ses joues rondes et tièdes ! aux messageries , où nous avions accompagné m . bergougnard , pour la recevoir comme un bouquet . dans les derniers temps ah ! ce ne fut pas long , heureusement pour elle ! elle était blanche comme la cire ; je vis bien qu elle savait que toute petite encore elle allait mourir , son sourire avait l air d une grimace . elle paraissait si vieille , louisette , quand elle mourut à dix ans , de douleur , vous dis je ! ma mère vit mon chagrin le jour de l enterrement . tu ne pleurerais pas tant , si c était moi qui étais morte ? ils m ont déjà dit ça quand le chien est crevé . tu ne pleurerais pas tant . je ne dis rien . jacques ! quand ta mère te parle , elle entend que tu lui répondes veux tu répondre ? je n écoute seulement pas ce qu ils disent , je songe à l enfant morte , qu ils ont vu martyriser comme moi , et qu ils ont laissé battre , au lieu d empêcher m . bergougnard de lui faire mal ; ils lui disaient à elle qu elle ne devait pas être méchante , faire de la peine à son papa ! louisette , méchante ! cette miette d enfant , avec cette voix tendre et ce regard mouillé ! voilà que mes yeux s emplissent d eau , et j embrasse je ne sais quoi , un bout de fichu , je crois , que j ai pris au cou de la pauvre assassinée . veux tu lâcher cette saleté ! ma mère se précipite sur moi . je serre le fichu contre ma poitrine ; elle se cramponne à mes poignets avec rage . veux tu le donner ! c était à louisette tu ne veux pas ? antoine , vas tu me laisser traiter ainsi par ton fils ? mon père m ordonne de lâcher le fichu . non , je ne le donnerai pas ! jacques ! crie mon père furieux . je ne bouge pas . jacques ! et il me tord les bras . ils me volent ce bout de soie que j avais de louisette . il y a encore une saleté dans un coin que je vais faire disparaître aussi , dit ma mère . c est le bouquet que me donna ma cousine . elle l a trouvé au fond d un tiroir , en fouillant un jour . elle va le chercher , l arrache et le tue . oui , il me sembla qu on tuait quelque chose en déchirant ce bouquet fané j allai m enfermer dans un cabinet noir pour les maudire tout bas ; je pensais à bergougnard et à ma mère , à louisette et à la cousine assassins ! assassins ! cela sortait de ma poitrine comme un sanglot , et je le répétai longtemps dans un frisson nerveux je me réveillai , la nuit , croyant que louisette était là , assise avec son drap de morte , sur mon lit . il y avait son bras grêle qui sortait , avec des marques de coups ! . . . mes humanités comme mon professeur de cette année est serin ! il sort de l école normale , il est jeune , un peu chauve , porte des pantalons à sous pieds et fait une traduction de pindare . il dit arakné pour araignée , et quand je me baisse pour rentrer mes lacets dans mes souliers , il me crie : ne portez pas vos extrémités digitales à vos cothurnes . de beaux cothurnes , vrai , avec des caillots de crottes et des dorures de fumier . je vais toujours rôder dans une écurie , qui est près de chez nous , et où je connais des palefreniers , avant d entrer en classe , et je n ai pas seulement du crottin aux pieds , j en dois avoir aussi dans mes livres . il dit cothurnes et arakné avec un bout de sourire , pour qu on ne se moque pas trop de lui , mais il y croit au fond , cela se voit , il aime ces allusions antiques , je le sais imité de bossuet . il m aime , parce que je trousse bien le vers latin . quelle imagination il a , et quelle facilité ! minerve est sa marraine ! tante agnès , dit ma mère . tantagnès , tantagnétos , tantagnététon . vous dites , fait mme vingtras , qui semble effrayée par une de ces consonances , et a rougi du génitif pluriel ! quelle imagination ! répète le professeur pour se sauver . et je laisse dire que je suis intelligent , que j ai des moyens . je n en ai pas ! on nous a donné l autre jour comme sujet thémistocle haranguant les grecs . je n ai rien trouvé , rien , rien ! j espère que voilà un beau sujet , hé ! a dit le professeur en se passant la langue sur les lèvres , une langue jaune , des lèvres crottées . c est un beau sujet certainement , et , bien sûr , dans les petits collèges , on n en donne pas de comme ça ; il n y a que dans les collèges royaux , et quand on a des élèves comme moi . qu est ce que je vais donc bien dire ? mettez vous à la place de thémistocle . ils me disent toujours qu il faut se mettre à la place de celui ci , de celui là , avec le nez coupé comme zopyre ? avec le poignet rôti comme scévola ? c est toujours des généraux , des rois , des reines ! mais j ai quatorze ans , je ne sais pas ce qu il faut faire dire à annibal , à caracalla , ni à torquatus , non plus ! non , je ne le sais pas ! je cherche aux adverbes , et aux adjectifs du gradus , et je ne fais que copier ce que je trouve dans l alexandre . mon père l ignore , je n ai pas osé l avouer . mais lui , lui même ! oh ! je vends un secret de famille ! j ai vu que ses exercices à lui , pour l agrégation , étaient faits aussi de pièces et de morceaux . sommes nous une famille de crétins ? . . . quelquefois il compose un discours où il faut faire parler une femme . les plaintes d agrippine , aspasie à socrate , julie à ovide . je le vois qui se gratte le front , et il touche sa barbe avec horreur ; il est agrippinus , aspasios , il n est pas aspasie , il n est pas agrippine , il se tord les poils et les mord , désespéré ! je sens toute l infériorité de ma nature , et j en souffre beaucoup . je souffre de me voir accablé d éloges que je ne mérite pas , on me prend pour un fort , je ne suis qu un simple filou . je vole à droite , à gauche , je ramasse des rejets au coin des livres . je suis même malhonnête quelquefois . j ai besoin d une épithète ; peu m importe de sacrifier la vérité ! je prends dans le dictionnaire le mot qui fait l affaire , quand même il dirait le contraire de ce que je voulais dire . je perds la notion juste ! il me faut mon spondée ou mon dactyle , tant pis ! la qualité n est rien , c est la quantité qui est tout . il faut toujours être près du janicule avec eux . je ne puis cependant pas me figurer que je suis un latin . je ne puis pas ! ce n est pas dans les latrines de vitellius que je vais , quand je sors de la classe . je n ai pas été en grèce non plus ! ce ne sont pas les lauriers de miltiade qui me gênent , c est l oignon qui me fait du mal . je me vante , dans mes narrations , de blessures que j ai reçues par devant , adverso pectore ; j en ai bien reçu quelques unes par derrière . vous peindrez la vie romaine comme ci , comme ça je ne sais pas comment on vivait , moi ! je fais la vaisselle , je reçois des coups , j ai des bretelles , je m ennuie pas mal ; mais je ne connais pas d autre consul que mon père , qui a une grosse cravate , des bottes ressemelées , et en fait de vieille femme anus , la mère gratteloux qui fait le ménage des gens du second . et l on continue à dire que j ai de la facilité . c est trop d hypocrisie . oh ! le remords m étouffe ! . . . il y a m . jaluzot , le professeur d histoire , que tout le monde aime au collège . on dit qu il est riche de chez lui , et qu il a son franc parler . c est un bon garçon . je me jette à ses pieds et je lui dis tout . m sieu jaluzot ! quoi donc , mon enfant ? m sieu jaluzot ! je baigne ses mains de mes larmes . j ai , m sieu , que je suis un filou ! il croit que j ai volé une bourse et commence à rentrer sa chaîne . enfin , j avoue mes vols dans alexandre , et tout ce que j ai réavalé de rejets , je dis où je prends le derrière de mes vers latins . relevez vous , mon enfant ! avoir ramassé ces épluchures et fait vos compositions avec ? vous n êtes au collège que pour cela , pour mâcher et remâcher ce qui a été mâché par les autres . je ne me mets jamais à la place de thémistocle ! c est l aveu qui me coûte le plus . m . jaluzot me répond par un éclat de rire , comme s il se moquait de thémistocle . on voit bien qu il a de la fortune . pour la narration française , je réussis aussi par le retapage et le ressemelage , par le mensonge et le vol . je dis dans ces narrations qu il n y a rien comme la patrie et la liberté pour élever l âme . je ne sais pas ce que c est que la liberté , moi , ni ce que c est que la patrie . j ai été toujours fouetté , giflé , voilà pour la liberté ; pour la patrie , je ne connais que notre appartement où je m embête , et les champs où je me plais , mais où je ne vais pas . je me moque de la grèce et de l italie , du tibre et de l eurotas . j aime mieux le ruisseau de farreyrolles , la bouse des vaches , le crottin des chevaux , et ramasser des pissenlits pour faire de la salade . récitation classique et débit plus fort , mon enfant ! c est ma mère qui parle , elle a bien de la douceur aujourd hui ! plus fort est dit comme par une soeur d hôpital à un malade dont on tient le front brûlant ; plus fort ! là ! du courage ! c est bien ! je retombe exténué sur un fauteuil , les bras pendants et mous comme un lapin mort ; j ai même , comme le lapin assassiné , une goutte de sang au bout du museau : puis , tout autour , la peau est rougeâtre et lisse comme une pelure d oignon , lisse , lisse ! . . . si j avais quelques petits poils qui faisaient les fous , ils sont partis , noyés , tant il m a passé d eau dans les narines depuis ce matin ! c est qu aujourd hui on compose en récitation classique et débit , et ma mère veut que j aie le prix . pour cela , il faut non seulement savoir , mais bien dire ; et un nez vigoureusement clarifié permet d avoir la voix claire . on m a clarifié le nez . ma mère l a pris et mis dans l eau ; il est resté là longtemps , longtemps ! oh ! les minutes étaient des siècles ! enfin elle l a retiré bien proprement et m a dit : renifle , mon enfant ! renifle ! je ne pouvais plus . fais un effort , jacques ! je l ai fait . seringue molle , mon nez a tiré et craché l eau pendant une demi heure , peut être plus , et il me semble qu on m a vidé et que ma tête tient à mon cou comme un ballon rose à un fil ; le vent la balance . j y porte la main . où est elle ? ah ! la voilà ! il n y a que le nez qui compte ; il me cuit comme tout et il flambe comme un bouchon de carafe . je m y attache , je le prends par le bout , moi même , et je me conduis comme cela , sans me brusquer , jusqu à mon pupitre , où je repasse ma leçon . quelquefois le but est manqué , mon nez dégoutte dans tous les sens , il en tombe des perles d eau comme d un torchon pendu , et je dis : baban . baban , pour appeler celle qui m a donné le jour ! oh ! baban , ba bère ! pour dire : maman , ma mère . en classe , quand je récite le premier chant de l iliade , je dis : benin , aeïde ! atchiou ! theia beleiadeo , atchiou ! je traîne dans le ridicule le vieil hobère ! atchoum ! atchoum ! zim , mala ya , boum , boum ! quelquefois le rhume ne vient pas , et je parle simplement comme un trombone qui a un trou , où j ai le nez . je représente bien l homme tel qu un philosophe l a dépeint , un tube percé par les deux bouts . rien de meilleur pour une tête d enfant , dit le proviseur parlant de l exercice de purification nasale dont ma mère lui a parlé . rien de meilleur pour en faire une pâte , oui . je suis malgré ou balgré tout , avec ou sans atchiou , atchoum , d une force énorbe en récitation . ma mémoire prend ça comme mon nez prend l eau , et je renifle des chants entiers de l iliade et des choeurs d eschyle , du virgile et du bossuet , mais ça part comme c est venu . j oublie le bossuet comme on oublie l aloès bienfaisant . les mathématiques il a une imagination de feu , cet enfant . c est acquis . je suis un petit volcan dont la bouche sent souvent le chou : on en mange tant à la maison ! . une imagination de feu , je vous dis ! ah ! ce n est pas lui qui sera fort en mathématiques ! on a l air d établir qu être fort en mathématiques c est bon pour ceux qui n ont rien là . est ce qu à rome , à athènes , à sparte , il est question de chiffres , une minute ! justement je n aime pas faire des soustractions avec des zéros , et je ne comprends rien à la preuve de la division , rien , rien ! mon père en rit , le professeur de lettres aussi . je suis toujours dans les six derniers . mais un beau jour , une nouvelle se répand . grand étonnement . rumeur dans la cour , sous les arcades . j ai été premier en géométrie . le professeur de lettres me fait un peu la mine . suis je un volcan ou n en suis je pas un ? . . . le coup est tellement inattendu qu on se demande si je n ai pas pillé , copié , truqué , et l on m appelle au tableau pour voir si je m en tirerai la craie à la main . je m en tire , et j ajoute même à la leçon . je me tourne vers mes camarades et je leur explique le problème en faisant des gestes , en prenant des livres , en ramassant des bouts de bois ; je roule des cornets , je bâtis des figures et je ne m arrête que quand le professeur me dit d un air blessé : est ce que vous avez bientôt fini votre manège ? est ce vous qui faites le cours , ou moi ? je remonte à ma place au milieu d un murmure d admiration . à la fin de la classe , on m interroge : comment as tu donc fait ! quand as tu appris ? comment j ai appris ? il y a dans une petite rue une maison bien triste avec quelques carreaux cassés qu on a emplâtrés de papier ; une cage noire pend à la fenêtre du second , au dessus d un pot de fleurs qui grelotte au vent . là demeure un pauvre , un italien proscrit . la première fois que je le vis , je frissonnai ; j étais ému . tout le passé de mes versions allait m apparaître en chair et en os , représenté par un homme qui s était baigné dans le tibre : tacite , tite live , le cheval de césar , la chèvre de septimus , la torche de néron ! . . . mais comme ce logement est triste ! une petite lampe qui brûle sur une table chargée de vieux livres , un chien qui me regarde en faisant les yeux blancs , et un homme à cheveux gris , avec de grosses lunettes , qui raccommode une culotte en guenilles . c était le romain . je viens de la part de mon père , m . vingtras je lui remis une lettre qu on m avait chargé de porter . il lut , je le suivais des yeux . quoi ! il venait de rome ? il était du pays des gladiateurs , ce vieux tout gris , qui avait l air d un hibou dans une échoppe de savetier et qui mettait un fond à son pantalon . c était son vexillum à lui , et cette aiguille était son épée ? où donc son casque et son bouclier ? il a un tricot de laine en regardant , je vis qu il lui manquait trois doigts à la main ; c était laid , ces bouts d os ronds , et les autres doigts qui restaient avaient l air de deux cornes . il trembla un peu en refermant la lettre . vous remercierez bien votre père , dit il . il me sembla qu il avait une tache brillante , une goutte d eau dans les yeux . il pleurait , mais est ce que les romains pleuraient ? je commençais à croire qu on s était trompé ou qu il avait menti ; il me tendait un petit livre . c est moi qui l ai fait , dit il . aimez vous les mathématiques ? . . . il vit que non à mon air . non ! eh bien ! mon livre vous plaira peut être tout de même . tenez , il y a une boîte avec . il me conduisit jusqu à la porte , tenant toujours sa culotte , et relevant ses lunettes avec ses bouts de doigts je l entendis qui disait à son chien : c est une leçon de quarante sous ; tu auras de la pâtée ; moi , j aurai du pain . il avait été adressé à mon père , par hasard , et mon père lui avait trouvé une répétition ; c était l objet de la lettre . aimez vous les mathématiques ? il ne voyait donc pas tout de suite que j étais un volcan ? est ce qu il les aimait , lui ? est ce que c était une âme de teneur de livres , ce descendant de romulus ? il n avait vraiment rien du civis et du commilito , avec son pantalon et ses lunettes ! qu y avait il dans sa boîte ? des plâtres en tranches . et dans ce livre ? des mots de géométrie . le lendemain , un dimanche , au lieu d aller chez un camarade , comme mon père me l avait permis , je passai ma journée avec ce livre et ces plâtres . c est le samedi suivant que j étais premier . j allai tout joyeux en faire part à cet homme , qui me raconta son histoire . il avait failli mourir sous les coups des agents du roi de naples , qui étaient venus pour l arrêter comme conspirateur , et contre lesquels il s était défendu pour sauver des papiers qui compromettaient d autres gens . c est là qu il avait eu les doigts hachés . il avait pu se traîner dans un coin ; on l avait ramassé , sauvé , et il était passé en france . conspirateur ! vous étiez conspirateur ? j étais maçon , heureusement . j ai profité de ce que je savais de mon métier pour faire ces modèles de géométrie . à propos : vous avez compris mon système , il paraît . il n y a qu à regarder et à toucher . tenez , voulez vous que je vous explique ? prenant les plâtres que je trouvais sous la main , je refis ma démonstration . c est ça ! c est ça ! disait il en hochant la tête . on veut enseigner aux enfants ce que c est qu un cône , comment on le coupe , le volume de la sphère , et on leur montre des lignes , des lignes ! donnez leur le cône en bois , la figure en plâtre , apprenez leur cela , comme on découpe une orange ! de la théologie , tout leur vieux système ! toujours le bon dieu ! le bon dieu ! qu est ce que vous dites du bon dieu ? rien , rien . il eut l air de sortir d une colère , et il me reparla de la géométrie avec des fils et du plâtre . madame devinol m . vingtras , quand jacques sera premier , je l emmènerai au théâtre avec moi . voulez vous ? c est mme devinol qui demande cela . elle a un fils dans la classe de mon père , qui est un cancre et un bouzinier . si m . devinol n était pas un personnage influent , riche , on aurait mis le moutard à la porte depuis longtemps . mais sa mère est distinguée , un peu trop brune peut être : les yeux si noirs , les dents si blanches ! elle vous éclaire en vous regardant . elle vous serre les mains quand elle les prend . c est doux , c est bon . pourquoi deviens tu rouge ? me demanda t elle brusquement . je balbutie et elle me tape sur la joue en disant : voyez vous ce grand garçon ! . . . oui , je l emmènerai au théâtre chaque fois qu il sera premier . cela flatte mon père qu on me voie dans la société d une si importante personne , mais cela étonne beaucoup ma mère . vous n avez pas peur qu il vous fasse honte ? honte ! mais savez vous qu il a de la tournure , votre fils , un petit mulâtre , et qui marche comme un soldat ! il a un bien gros ventre ! dit ma mère . on ne le dirait pas mais jacques a beaucoup de ventre . moi , du ventre ! je fais des signes de protestation . oui , oui , c est comme ça ; peut être moins maintenant , mais tu as eu le carreau , mon enfant . se tournant vers madame devinol . je dissimule ça par la toilette . madame devinol sourit en me regardant . moi , il me plaît comme il est . veux tu prendre ton chapeau , mon ami , et m accompagner ? quel chapeau ? le gris ? celui des classes moyennes , qui me fait ressembler à louis philippe ? ma mère consent à me laisser sortir avec ma casquette . j ai par hasard un habit assez propre , gagné à la loterie . il y avait une tombola . une maison de confection avait offert un costume ; ma mère avait pris un numéro au nom de son enfant . le numéro est sorti . tu le vois , mon fils , la vertu est toujours récompensée . et ceux qui n ont pas gagné ? les desseins de dieu sont impénétrables . ce n est pas tout laine , par exemple . madame devinol m emmène . donne moi ton bras , pas un petit bout de rien du tout comme ça , là ; très bien ! je puis m appuyer sur toi ; tu es fort . je ne sais pas comment je n éclate pas brusquement , d un côté ou d un autre , tant je gonfle et raidis mes muscles pour qu elle sente la vigueur du biceps . et maintenant , dis moi , il y a donc une histoire sur ce chapeau gris ? et puis , tu as eu le carreau ; tu as bien des choses à me conter ! je perds contenance , je rougis , je pâlis . ah ! bah ! tant pis ! je lui conte tout . elle rit , elle rit à pleine bouche , et elle se trémousse en disant : vrai , la polonaise , le gigot ! et ce sont des ah ! ah ! sonores et gais comme des grelots d argent . je lui narre mes malheurs . j ai jeté mon chapeau gris par dessus les moulins , et je lui ai dévidé mon chapelet avec un peu de verve ; je crois même que je l ai tutoyée à un moment ; je croyais parler à un camarade . ça ne fait rien , va , reprend elle en s apercevant de ma peur . je te tutoie bien , moi . vous voulez bien qu on vous tutoie , monsieur ? c est que je pourrais être ta maman , sais tu ? fichtre ! comme j aurais préféré ça ! je suis une vieille me trouves tu bien vieille , dis ? elle me regarde avec des yeux comme des étoiles . non , non ! tu me trouves jolie ou laide ? tu n oses pas me répondre ? c est que tu me trouves laide alors , trop laide pour m embrasser non oh ! non ! . . eh bien ! embrasse moi donc , alors elle me mène au spectacle chaque fois que je suis premier , comme c est convenu . il y a un mois que nous nous connaissons . tu aimes à venir avec moi ? me demanda t elle un jour . oui , madame ; moi , j aime bien le théâtre , je me plais beaucoup à la comédie . une fois , à saint étienne , on m avait mené voir les pilules du diable ; j étais sorti fou , et je n avais fait que parler , pendant deux mois , de seringuinos et de babylas . c était des drames , maintenant ; quelquefois de l opéra . il n y avait plus tant de décors ! mais comme je prenais tout de même à coeur la misère des orphelins , les malheurs du grand rôle ! et les huguenots , avec la bénédiction des poignards ! la favorite , quand mademoiselle masson chantait : ô mon fernand ! elle dénouait ses cheveux , tordait ses bras : ô mon fernand , tous les biens de la terre ! elle disait cela avec son âme , et comme si elle était une de ces chrétiennes dont on nous racontait le martyre au collège , mais ce n était pas le ciel qu elle priait , c était un grand brun , qui avait une moustache noire , des bottes molles . ce n était donc pas pour le bon dieu seulement qu on soupirait fort et qu on tournait les yeux ! oh ! viens dans une autre patrie ! viens cacher ton bonheur mes jambes tremblaient , et mon col se mouillait sur ma nuque ; la mère vingtras disait que ces soirées , c était la mort du linge . même avant que le rideau fût levé , je me sentais grandi et pris d émotion . j ouvrais les narines toutes larges pour humer l odeur de gaz et d oranges , de pommades et de bouquets , qui rendait l air lourd et vous étouffait un peu . comme j aimais cette impression chaude , ces parfums , ce demi silence ! . . . ce froufrou de soie aux premières , ce bruit de sabots au paradis ! les dames décolletées se penchaient nonchalamment sur le devant des loges ; les voyous jetaient des lazzis et lançaient des programmes . les riches mangeaient des glaces ; les pauvres croquaient des pommes ; il y avait de la lumière à foison ! j étais dans une île enchantée ; et devant ces femmes qui tournaient la traîne de leurs robes , comme des sirènes dans nos livres de mythologie tournaient leur queue , je pensais à circé et à hélène . il y avait le gémissement du trombone , le pleur du violon , le pchhh des cymbales , en notes sourdes comme des chuchotements de voleur , quand les musiciens entraient un à un à l orchestre et essayaient leurs instruments . lorsque mlle masson était en scène , j oubliais que mme devinol était là . elle s en apercevait bien . tu l aimes plus que moi , n est ce pas ? non ! . . . oui ! . . . je l aime bien . mme devinol était venue me prendre un peu plus tôt , certain jour , pour faire un tour , et nous flânions près du théâtre . nous croisons une dame en chemin . la reconnais tu ? qui ? cette femme , là bas , qui passe près du café , avec un mantelet de soie . je regarde . mlle masson ? je ne suis pas encore bien sûr . oui , mon fernand , fit mme devinol en riant quelle désillusion ! elle avait presque la figure d un homme , puis trop de choses au cou : un fichu , une dentelle , un boa , je ne sais quoi aussi en poil ou en laine , qui pendait à sa ceinture , trop gros , et elle relevait mal sa jupe . eh bien ! me dit mme devinol . à ce moment même , le directeur du théâtre passa et salua l actrice qu il vit la première , mme devinol ensuite . elles répondirent à son salut : l actrice comme tout le monde , mme devinol avec une inclination de tête , et un jeu de paupières qui lui donnèrent une petite mine de religieuse , mais si jolie , et un air fier , mais si fier ! le directeur disparu , elle s appuya de nouveau sur mon bras . eh bien ! l aimes tu toujours mieux que moi ? oh ! non ! par exemple ! il dit cela de si bon coeur ! grand gamin , va ! on me préfère alors ? quand je suis dans sa baignoire , elle me fait asseoir près d elle , tout près . encore plus près . je te fais donc peur ? un peu . comme je bûche mes compositions maintenant ! de temps en temps je rate mon affaire tout de même . je ne suis pas premier . oh ! une fois ! en vers latins ! on nous avait donné à raconter la mort d un perroquet . j ai dit tout ce qu on pouvait dire quand on a à parler d un malheur comme celui là : que jamais je ne m en consolerais , que caron en voyant passer la cage cercueil aujourd hui , en laisserait tomber sa rame , que d ailleurs j allais l ensevelir moi même ! triste ministerium , et que nous verserions des fleurs . manibus date lilia plenis . dans un vers ingénieux , je m étais écrié : maintenant , hélas ! vous pouvez planter du persil sur la tombe ! le professeur a rendu hommage à ce dernier trait , mais je ne dois passer qu après bresslair , dont l émotion s est encore montrée plus vive , la douleur plus vraie . il a eu l idée , comme dans les cantiques , de mettre un refrain qui revient : psittacus interiit ! jam fugit psittacus , eheu ! eheu , quatre fois répété ! je ne puis pas crier à l injustice . oh ! c est bien ! je ne suis que second , et je n irai pas au théâtre . c est à s arracher les cheveux : et je m en arrache . je les mets même de côté . qui sait ? ils sont gras comme tout , par exemple ! car je me pommade , maintenant . j ai soin de moi . je me rase aussi . je voudrais avoir de la barbe . mon père cache ses rasoirs . j ai pris un couteau que je fourre sous mon matelas , parce qu il a le fil tout mince et tout bleu . je l ai usé à force de frotter sur la machine . le matin , au lever du soleil , je le tire de sa retraite , et je me glisse , comme un assassin dans un lieu retiré . je ne suis pas dérangé . il est trop tôt ! je puis m asseoir . j accroche un miroir contre le mur , je fouette mon savon , je fais tous mes petits préparatifs , et je commence . je racle , je racle , et je fais sortir de ma peau une espèce de jus verdâtre , comme si on battait un vieux bas . j attrape des entailles terribles . elles sont souvent horizontales ce qui fait beaucoup réfléchir le professeur d histoire naturelle , qui demeure au second , et qui me prend la tête quand il a le temps . ou cet enfant se penche de côté exprès , pour que le chat puisse l égratigner , ce qui n est pas dans la nature humaine il s arrête pensif et m interroge . te penches tu pour qu il t égratigne ? quelquefois . je dis ça pour me ficher de lui . pas toujours ? non , m sieu . pas toujours ! c est donc les moeurs du chat qui changent après avoir été donné , pendant des siècles , de haut en bas , le coup de patte est donné maintenant de droite à gauche bizarrerie du grand cosmos ! métamorphose curieuse de l animalisme ! il s éloigne en branlant la tête . nous étions au théâtre . mme devinol me dit : tu as l air tout drôle aujourd hui . qu as tu donc ? tu es fâché ? . . . fâché ! elle croit que je puis être fâché contre elle , moi qui ai quinze ans , des lacets de cuir , qui ai un pensum à faire pour demain , moi l indécrottable ! je ne suis pas fâché . mais je me suis , hier , presque coupé le bout de nez en me rasant , et j ai une petite place rose comme une bague . je dirai tout de même : je suis fâché ! c est commode comme tout . j ai un prétexte pour lui tourner le dos et cacher mon nez . je m arrangeai pour n être pas premier , tant que la cicatrice fit anneau , et pour n être pas là quand elle venait à la maison . enfin , il ne resta qu une petite place blanche d un côté . je pus lui parler de profil . quelles soirées ! nous revenons du théâtre ensemble et tout seuls quelquefois . son mari ne s occupe point d elle . il est toujours au café des acteurs , où l on fait la partie après le spectacle . c est un joueur . elle prend mon bras la première , et elle le presse . elle languit contre moi . je sens depuis son épaule jusqu à ses hanches . il y a toujours une de ses mains qui me touche la main ; le bout de ses doigts traîne sur mon poignet entre ma manche et mon gant . arrivés à sa porte , nous revenons sur nos pas , et nous recommençons ce manège jusqu à ce qu elle se dégage elle même d un geste lent et sans me lâcher . tu me retiens toujours si longtemps moi ! mais je ne l ai jamais retenue , j ai même été si étonné le premier jour où , au lieu de rentrer , elle a voulu se promener encore et rôder en chatte sur le trottoir , où sonnaient ses bottines ! elle relevait sa robe et je voyais le chevreau qui moulait sa cheville , en se fronçant quand elle posait son petit pied ; elle avait un bas blanc , d un blanc doré comme de la laine , un peu gras comme de la chair . elle s arrêta deux ou trois fois . est ce que je n ai pas perdu mon médaillon ? elle cherchait dans son cou mat , et elle dut défaire un bouton . tu ne le vois pas ? dit elle . oh ! il aura glissé ! ses doigts tournaient dans sa collerette , comme les miens dans ma cravate quand elle serre trop . aide moi au même moment le médaillon jaillit et brilla sous la lune . on aurait dit qu elle en était furieuse . tu as perdu quelque chose aussi , fit elle , d une voix un peu sèche , en voyant que je me baissais . non , je lace mes souliers . je lace toujours mes souliers parce que les lacets sont trop gros et les oeillets trop petits , puis il y a une boutonnière qui a crevé . jacques , si tu es premier pour le second samedi du mois , je t emmènerai à aigues la jolie . je dirai à mon mari que je vais chez la nourrice de joséphine , et nous partirons pour la campagne tous les deux en garçons . nous mangerons des pommes vertes dans le verger , et puis des truffes dans un restaurant . des truffes ? ah ! j ai besoin de lacer mes souliers ! j ai entendu parler des truffes une fois par un ami de mon père , devant ma mère qui a rougi . je suis premier , parbleu ! j ai accouché d une poésie latine qui a soulevé l admiration . ne croirait on pas entendre le gallinacé ? a dit le professeur . il s agissait encore d un oiseau , d un coq . et j avais fait un vers qui commençait : caro , cara , canens harmonie imitative . nous irons donc à la campagne , comme c est convenu . nous nous trouverons dans la cour de l auberge où est la diligence pour aigues . le conducteur achève d habiller les chevaux . je m étais caché au coin de la rue pour la voir venir , et je ne suis arrivé qu après elle ; j avais peur de rester là tout seul . si l on m avait demandé : qui attendez vous ? elle m a dit qu il faudrait l appeler ma tante devant le monde . elle m a dit cela hier , et elle me le répète aujourd hui , en montant dans la voiture . il arrive une goutte d eau , comme un crachat , sur la vitre du coucou . le ciel devient sombre un coup de tonnerre au loin , la pluie à torrents . un voyageur de l impériale demande si on peut lui donner asile . on n ose lui refuser , mais chacun se fait gros pour ne pas l avoir à son côté . ma tante seule se fait mince et montre qu il y a de la place à sa gauche , de son côté . elle est bonne et se sacrifie ; elle appuie à droite , elle est presque assise sur moi , qui en ai la chair de poule à chaque coup de tonnerre , elle fait un saut et paraît avoir bien peur . je crains qu elle ne voie la petite cicatrice qui fait anneau , et je ne sais où mettre mon nez . mais comme c est doux , cette femme à moitié dans mes bras , et dont le souffle me fait chaud dans le dos ! . . . nous sommes arrivés ; il pleut toujours . elle se retrousse , sous le porche , pendant qu on dételle la diligence dont la bâche ruisselle , et que j étire mes jambes moulues . il n y a pas moyen d avoir une voiture ? une voiture , pour aller aux aigues , avec des chemins larges d un pied , et des ornières comme des cavernes ! vous plaisantez , ma petite dame ! dis donc , jacques ! qu allons nous devenir ? elle me regarde , et elle rit . s il y avait une chambre où s abriter en regardant l orage . nous en avons une , dit l aubergiste . ah ! dans la chambre je me sens toute mouillée , sais tu comment ! le temps d aller de la voiture sous le porche ! toute mouillée . j ai de l eau plein le cou . ça me roule dans la poitrine . oh ! c est froid il faut que j ôte ma guimpe tu permets ! je vous fais peur , monsieur ? des cris , une explosion de cris ! on m appelle vingtras ! vingtras ! ils sont dix à demander vingtras . c est la seconde étude qui est venue en promenade de ce côté et qui s est précipitée dans l auberge . je vois cela à travers le rideau . mme devinol saute sur la porte et la ferme à clef ; puis elle se ravise . non , sors plutôt ; va , va vite ! je cherche mon chapeau , qui n y est pas . avez vous vu mon chapeau ? sors donc , que je referme ! oui , oui ; mais qu est ce que je dirai ? tu diras ce que tu voudras , imbécile . voici ce qui s était passé . en entrant dans l auberge on avait remarqué sur une table un pardessus bizarre , c était le mien , et mon chapeau à gros poils . on m avait reconnu ! . . . épilogue je suis forcé de quitter la ville . on a jasé de mon aventure . le proviseur conseille à mon père de m éloigner . si vous voulez , mon beau frère le prendra à paris , à prix réduit , comme il est fort , dit le professeur de seconde . voulez vous que je lui écrive ? oui , mon dieu , oui , dit mon père , qui a envie d aller faire un tour à paris ; et c est une occasion . on fixe le chiffre . je me jette dans les bras de ma mère ; je m en arrache , et en route ! nous courons sur paris . la pension legnagna je suis à paris . j y suis arrivé avec une fluxion . legnagna , le maître de pension , m a accueilli avec étonnement . il a dit à sa femme : ce n est pas un élève , c est une vessie . enfin , cela n empêche pas d avoir des prix aux concours . vous travaillez bien , n est ce pas ? et moi dont la lèvre tient toute la joue , je réponds : boui , boui . il m a trouvé moins fort qu il ne pensait . je mets du mien dans mes devoirs . il ne faut pas mettre du vôtre , je vous dis : il faut imiter les anciens . il me parle haut , me fait sentir que je paye moins que les camarades . il y a fait allusion dès le second jour . il y avait des épinards . je n aime pas les épinards , et voilà que je laisse le plat . il passait . vous n aimez pas ça ? non , monsieur ! vous mangiez peut être des ortolans chez vous ? il vous faut sans doute des perdrix rouges ? non ; j aime mieux le lard ! il a ricané en haussant les épaules et s en est allé en murmurant : paysan ! il donne des soirées , le dimanche ; on m invite . je dis toujours : sacré mâtin ! c est une habitude ; elle me suit jusque dans son salon . mossieu vingtras , me crie t il d un bout de la table à l autre , où avez vous été élevé ? est ce que vous avez gardé les vaches ? oui , monsieur , avec ma cousine . il en perd la tête et devient tout rouge . croyez vous , madame ! dit il à une voisine . et se tournant vers moi : allez au dortoir ! je suis dans la classe des grands , qui se fichent de moi tant soit peu , mais sans que ça me gêne ; qui ont l air de faire les malins , et que je trouve bêtes , mais bêtes ! . . . il y a une gloire , un prix de concours ; il est maigre , vert , a comme la danse de saint guy , se gratte toujours les oreilles , et cherche constamment à s attraper le bout du nez avec le petit bout de sa langue . il y a une demi gloire , anatoly . il est pour les bons rapports entre les élèves et les maîtres ; il voudrait qu on s entendît bien , pourquoi donc ? j ai l air mastoc ; on me trouve lourd quand je joue aux barres , on me blague comme provincial . anatoly me protège . il se fera , ne l embêtez pas ! dans un mois il sera comme nous ; dans deux , vous verrez ! oh ! on ne m embête pas beaucoup ! je suis solide , et je n ai pas mes parents pour me rendre timide , honteux , gauche . ça m est à peu près égal qu on me blague , je ne suis pas ébloui par les copains . ah ! je me faisais une autre idée de ces forts en latin ! je trouvais la province plus gaie , moi ! ils parlent toujours , mais toujours de la même chose , de celui ci qui a eu un prix , de celui là qui a failli l avoir ; il y a eu un barbarisme commis par gerbidon , un solécisme par chez labadens , tu sais , le petit qui devait avoir le prix de version grecque , il n est pas venu parce que son père était mort le matin . labadens a été le chercher en lui promettant qu il le ramènerait en voiture à l enterrement . il n a pas voulu et a continué à pleurer . ils ont l air de trouver ce petit stupide . la pension mène à bonaparte . le mardi , on a le droit de rester pour fignoler sa composition , et je reste jusqu à ce que le professeur ait eu le temps de tourner le coin ; alors je m échappe aussi . j ai devant moi une grande heure , au bout de laquelle j irai porter chez son concierge la copie qu on me croit en train de finir . je flâne dans les rues pleines de femmes en cheveux ; elles sont si gaies et si jolies avec leurs grands sarraux d atelier ! je les suis des yeux , je les écoute fredonner , et je les regarde à travers les vitres déjeuner à côté de ciseleurs en blouses blanches et d imprimeurs en bonnets de papier . c est tout ce que je regarde . je n ai pas envie de voir les monuments , quoiqu il n y ait plus de bagages pour m en empêcher ; je trouve que toutes les pierres se ressemblent , et je n aime que ce qui marche et qui reluit . je ne connais donc rien de paris , rien que les alentours du faubourg saint honoré , le chemin du lycée bonaparte , la rue miromesnil , la rue verte , place beauvau ; j y rencontre beaucoup de domestiques en gilet rouge et de femmes de chambre , en coiffe , dont les rubans volent à la brise . le dimanche , nous allons en promenade . le plus souvent , c est aux tuileries , dans l allée du sanglier . ce sanglier ! je le déteste , il m agace avec son groin de pierre . je m ennuie moins cependant , à partir du jour où m . chaillu devient notre pion . il n a pas la foi , lui ; il nous laisse nous éparpiller le dimanche , à condition qu à six heures nous soyons là . nous , nous filons sur les hollandais , au palais royal . c est le café des saint cyriens et des volailles . on appelle volailles ceux qui se destinent aux écoles à uniforme et en ont un déjà , à bande orange , à collet saumon , avec des képis à visières dures , à galons d or ou d argent . quoique des lettres , je suis bien avec les volailles , surtout avec les lauriol . malheureusement , je n ai que des semaines de vingt sous , et je suis forcé d y regarder à deux fois avant de trinquer . un jour j ai eu une fière peur . nous avions joué et j avais perdu un franc cinquante . à partir de la première partie , je voulais me lever ; je n ai pas osé . allons , allons , reste là ! sueur dans le dos , frissons sur le crâne . je joue mal , et je laisse voir mes dominos . tout est fini , j ai la culotte ! . . . par bonheur on se battit . il s éleva une querelle entre une volaille jaune et une volaille rouge , entre des nouveaux et des anciens de saint cyr , et les carafons se mirent à voler . ce fut une mêlée , je m y jetai à corps perdu . je comptais sur quelque coup qui me mettrait en pièces . pas de chance ! je donne beaucoup et ne reçois rien . je n en fus pas moins sauvé tout de même . on nous jeta à la porte , tout un lot , pour débarrasser la place , et je partis vers le sanglier , devant trente sous aux hollandais ; mais j avais jusqu à l autre dimanche . je vendis un discours latin à la composition du mardi , vingt sous comptant . je faisais ce commerce quelquefois , je procurais ainsi une bonne place à quelqu un qui attendait un oncle , ou qui voulait épater pour sa fête , ou qui avait un intérêt quelconque à être dans les dix , quoi ! je retournai aux hollandais , mes trente sous dans le creux de la main . on ne voulut pas mon argent . c est la caisse de saint cyr ou une souscription des volailles qui avait réglé la casse et les consommations . j eus de l argent devant moi , et en plus une réputation de friand du coup de poing . n importe , je reviens toujours pensif de cet estaminet de riches ! et la nuit , dans mon lit d écolier , je me demande ce que je deviendrai , moi que l on destine à une école dans laquelle j ai peur d entrer , moi qui n ai pas , comme ces volailles , ma volonté , mon but , et qui n aurai pas de fortune . ma vie des dimanches change tout d un coup . il y avait au collège de nantes un élève modèle nommé matoussaint . matoussaint vient rester à paris . mon père lui a donné une lettre qui l autorise à me faire sortir le dimanche . matoussaint n est libre qu à deux heures . c est bien assez de la demi journée , nous ne savons que faire jusqu à cinq heures ; nous ne voulons pas aller au café pour ne pas dépenser notre argent . il m a apporté vingt francs de la part de ma mère ; mais je les ménage . nous tuons mal l après midi . c est ennuyeux , je trouve , de se promener quand tous les autres se promènent aussi , et qu on a tous l air bête . ah ! si c était comme en semaine ! on verrait grouiller le monde . aujourd hui , on ne fait pas de bruit ; on glisse comme des prêtres . il faudrait aller à meudon . là on rit , on s amuse . mais c est dix sous , de paris à meudon ! attendons qu on ait fait fortune ! ça fait du bien de marcher par ce froid là , dit matoussaint , qui veut me faire croire qu il s amuse , mais qui grelotte comme un lustre qu on époussette . j aimerais mieux me porter plus mal et avoir plus chaud . les dimanches de pluie , nous allons dans les musées . on apprend toujours quelque chose , dit matoussaint , en entrant dans les galeries . on apprend quoi ? tu contemples les tableaux , les marbres ! et après ? matoussaint m appelle positif , et me dit avec amertume : toi qui as fait de si beaux vers latins ! c est vrai , tout de même ! matoussaint me voit ébranlé et continue tu renies tes dieux , tu craches sur ta lyre ! messieurs , crie le gardien en habit vert , en étendant sa baguette et nous montrant du son , si vous voulez cracher , c est dans le coin . cinq heures arrivent enfin . je ne suis pas fou des chefs d oeuvre et des monuments , décidément . c est à cinq heures que lemaître nous rejoint . lemaître est calicot et matoussaint le tient en petite estime ; il ne comprend que les professions nobles . cependant , comme lemaître connaît des douillards et des rigolos , il l accueille à bras ouverts . il arrive et l on va prendre l absinthe à la rotonde , ou à la pissote , où l on espère rencontrer grassot . oh ! voici sainville ! non ! si ! l absinthe une fois sirotée dans le demi jour de six heures , nous filons du côté du palais royal , où l on doit trouver les amis chez tavernier . ils se mettent toujours dans la grande salle , à la table du coin . nous dînons à trente deux sous . les calicots , camarades de lemaître , sont avec leurs petites amies , bien chaussées , toutes gentilles , et qui rient , qui rient , à propos de tout et de rien et comme c est bon ce qu on mange ! purée crécy , côtelettes soubise , sauce montmorency . à la bonne heure ! voilà comment on apprend l histoire ! ça vous a un goût relevé , piquant , ces plats et ces sauces ! m . radigon , le loustic de la bande , n est pas pour toutes ces blagues là . garçon , un pied de cochon grillé pour faire des pieds de cochon , prenez vos pieds , grattez les . on rit . moi , je ne dis rien , j écoute . votre ami est muet , m . matoussaint ? je fais une grimace et pousse un son , pour établir que je n appartiens pas aux disciples de l abbé de l épée . on me discute au coin de la table . une tête des yeux . mais il a l air trop couenne ! je me rattrape par les tours de force . j abaisse les poignets , j écrase les doigts , je soulève la soupière avec les dents , je reste quatre vingts secondes sans respirer , à la grande peur des gens d à côté , qui voient mes veines se gonfler ; les yeux me sortent de la tête . je n aime pas qu on fasse ça près de moi quand je mange , dit un voisin . radigon lui même en a assez . ah ! c est qu il nous embête à la fin , avec sa respiration ! après le dîner , il faut que je parte . les autres élèves de la pension ont jusqu à minuit . legnagna par méchanceté , exige que je sois là à huit heures . je quitte la société et je redescends du côté du faubourg saint honoré . il me reste un quart d heure à assassiner avant de regagner le bahut , mais j aurais l air de n avoir pas su où dépenser mon temps si je reparaissais avant l heure . j aimerais mieux être rentré . je ne crains pas la solitude de ce dortoir où j entends revenir un à un les camarades . je puis penser , causer avec moi , ce sont mes seuls moments de grand silence . je ne suis pas distrait par le bruit de la foule où ma timidité m isole , je ne suis pas troublé par les bruits de dictionnaires ni les récits de grand concours . je me souviens de ceci , de cela , d une promenade à vourzac , d une moisson au grand soleil ! et dans le calme de cette pension qui s endort , la tête tournée vers la fenêtre d où j aperçois le champ du ciel , je rêve non à l avenir , mais au passé . on m appelle un jour chez legnagna . il me délivre un paquet que ma mère m envoie ; il a l air furieux . vous emporterez cela aussi , me dit il . il me glisse en même temps un pot et me reconduit vers la porte . je n y comprends rien , je déplie le paquet . j y trouve une lettre : mon cher fils , je t envoie un pantalon neuf pour ta fête , c est ton père qui l a taillé sur un de ses vieux , c est moi qui l ai cousu . nous avons voulu te donner cette preuve de notre amour . nous y ajoutons un habit bleu à boutons d or . par le même courrier , j envoie à m . legnagna un bocal de cornichons pour le disposer en ta faveur . travaille bien , mon enfant , et relève tes basques quand tu t assieds . il y avait un mot de mon père aussi . je lui avais écrit que legnagna essayait de m humilier , que je voudrais quitter la pension , vu que je souffrais d être ainsi blessé tous les jours . mon père m a répondu une lettre qui m a tout troublé . fait il le comédien ? est il bon au fond ? prends courage , mon ami ! je ne veux pas te dire que c est de ta faute si tu es à paris aie de la patience , travaille bien , paye avec tes prix ta pension , puis tu pourras lui dire ses vérités . pas une allusion au passé , rien ? pas un reproche ; presque de la bonté , un peu de tristesse ! . . . je lui aurais sauté au cou s il avait été là . je ferai comme il l a dit : j attendrai et j essayerai d avoir des prix . et cependant comme ce latin et ce grec sont ennuyeux ! et qu est ce que cela me fait à moi les barbarismes et les solécismes ! et toujours , toujours le grand concours ! le professeur s appelle d . il a une petite bouche pincée , il marche comme un canard , il a l air de glousser quand il rit , et sa perruque est luisante comme de la plume . il a eu pour la troisième fois le prix d honneur au concours général ; l an passé , on l a décoré , il a une crête rouge . il parle un peu comme un incroyable , il prononce : cicé on , discou e , alma pa ens . il est le professeur de latin , il a un français à lui . quand des élèves ont manqué la classe pour aller au café ou au bain et qu il aperçoit des bancs vides , il dit : je vois ici beaucoup d élèves qui n y sont pas . le professeur de français s appelle n . c est le frère d un académicien qui a deux morales au lieu d une : abondance de bien ne nuit pas . il est long , maigre et rouge , a une redingote à la prêtre , des lunettes de carnaval , une voix cassée , flûtée , sifflante . de cette voix là , il lit des tirades d iphigénie ou d esther , et quand c est fini , il joint les mains , regarde le plafond plein d araignées et crie : à genoux ! à genoux ! devant le divin racine ! il y a un nouveau qui , une fois , s est mis à genoux pour tout de bon . et d un geste de dédain , chassant le bouquin qu il a devant lui , le professeur continue : il ne reste plus qu à fermer les autres livres . je ne demande pas mieux . et à s avouer impuissant . c est son affaire . j ai commencé par avoir de bonnes places en discours français , mais je dégringole vite . de second , je tombe à dixième , à quinzième ! ayant à parler de paysans qui , pour fêter leur roi , trinquent ensemble , j avais dit une fois : et tous réunis , ils burent un bon verre de vin . un bon ! ce garçon là n a rien de fleuri , rien , rien ; je ne serais pas étonné qu il fût méchant . un bon ! quand notre langue est si fertile en tours heureux , pour exprimer l opération accomplie par ceux qui portent à leurs lèvres le jus de bacchus , le nectar des dieux ! et que ne se souvenait il de l image à la fois modeste et hardie de boileau : boire un verre de vin qui rit dans la fougère ! c est que je n ai jamais compris ce vers là , moi ! boire un verre qui se tient les côtes dans l herbe , sous la coudrette ! je suis sec , plus sec encore qu il ne croit , car il y a un tas de choses que je ne comprends pas davantage . bien peu là dedans , fait le professeur en mettant un doigt sur son coeur . il s arrête un moment : mais rien là dedans , bien sûr , ajoute t il en se frappant le front , et secouant la tête d un air de compassion profonde . il a une fois réussi parce qu il avait lu pierrot , mais allez , c est un garçon qui aimera toujours mieux écrire fusil , qu arme qui vomit la mort . c est que ça me vient comme cela à moi ! nous parlons comme cela à la maison ; on parle comme cela dans celles où j allais . nous fréquentions du monde si pauvre ! je me rejette sur le vers latin , et le vers latin me réussit . il était temps . je sentais le moment où ce misérable legnagna , dans son dépit de me voir sans succès , me porterait trop de coups sourds . je lui aurais , un beau matin , cassé les reins . j avais même songé une fois à filer pour tout de bon ; non pas pour aller flâner aux champs élysées ou devant les saltimbanques , comme je faisais quand je manquais la classe ; mais pour lâcher la pension du coup , et me plonger , comme un évadé du bagne , dans les profondeurs de paris . qu aurais je fait ? je l ignore . mais je me suis demandé souvent s il n aurait pas autant valu que je m échappasse ce jour là , et qu il fût décidé tout de suite que ma vie serait une série de combats ? peut être bien . ma résolution était presque prise . c est anatoly le pacifique qui la changea , parce qu il crut bon d avertir legnagna . celui ci me fit venir et me dit qu il savait ce que je voulais faire . il ajouta qu il avait prévenu le commissaire , et que si je m échappais , j appartenais aux gendarmes . ce mot me fit peur . c est sur ces entrefaites que je composai une pièce en distiques , qui fut , paraît il , une révélation . j aurais le prix si je m en tirais comme cela au concours . le prix au concours , je voudrais bien . ce serait pour payer ma dette , et en sortant de la sorbonne , en pleine cour , je prendrais les oreilles de legnagna et je ferais un noeud avec . le jour du concours arrive . nous nous levons de grand matin . on nous a donné un filet qui est un des trophées de la maison , et l on y met du vin , du poulet froid . legnagna me tend la main . je ne puis pas lui refuser la mienne , mais je la tends mal , et ce geste de fausse amitié est pire que l hostilité et le silence . distinguez vous il rit d un rire lâche . nous partons , anatoly et moi ; il fait un petit froid piquant . nous arrivons presque en retard . je n avais jamais vu paris par le soleil frais du matin , vide et calme , et je me suis arrêté cinq minutes sur le pont , à regarder le ciel blanc et à écouter couler l eau . elle battait l arche du pont . il y avait sur le bord de la seine un homme en chapeau qui lavait son mouchoir . il était à genoux comme une blanchisseuse ; il se releva , tordit le bout du linge et l étala une seconde au vent . je le suivais des yeux . puis il le plia avec soin et le mit à sécher sous sa redingote , qu il entrouvrit et reboutonna d un geste de voleur . il ramassa quelque chose que j avais remarqué par terre . c était un livre comme un dictionnaire . anatoly me tira par les basques , il fallait partir ; mais j eus le temps de voir une face pâle , tout d un coup au dessus des marches . je l ai encore devant les yeux , et toute la journée elle fut entre moi et le papier blanc . je ferais mieux de dire qu elle a été devant moi toute ma vie . c est que dans la face de ce laveur de guenille , plus blanc que son mouchoir mal lavé , j avais lu sa vie . ce livre me disait qu il avait été écolier aussi , lauréat peut être . je m étais rappelé tout d un coup toute l existence de mon père , les proviseurs bêtes , les élèves cruels , l inspecteur lâche , et le professeur toujours humilié , malheureux ! menacé de disgrâce ! je parierais que ce pauvre que je viens de voir sous le pont est bachelier , dis je à anatoly . je ne me trompais pas . au moment même où l on nous appelait pour entrer à la sorbonne , un charlemagne avait crié , montrant une ombre noire qui montait la rue : tiens , l ancien répétiteur de jauffret ! c était la face pâle , l homme au mouchoir , le pauvre au livre . on dicte la composition . vais je la faire ? à quoi bon ! pour être répétiteur comme cet homme , puis devenir laveur de mouchoir sous les ponts ? quelle est son histoire à cet être qui obsède ma pensée ? je ne sais . il a peut être giflé un censeur , pas même giflé , blagué seulement . il a peut être écrit un article dans l argus de dijon ou le petit homme gris d issingeaux , et pour cette raison on l a destitué . pas ce métier là , non , non ! il faut cependant que je me conduise honnêtement , il faut que je fasse ce que je puis . je ne trouve rien , rien , j ai du dégoût , comme une fois où j avais , tout petit , mangé trop de mélasse . voilà enfin quarante alexandrins de tournés . c est ma copie . tu as fini ? me dit mon voisin . oui . moi aussi . veux tu que nous fassions cuire des petites saucisses ? il tire un petit fourneau à esprit de vin et le cache entre les dictionnaires , puis il sort un bout de poêle . ça va crier , prends garde ! le professeur qui surveillait était deschanel ; c était un garçon d esprit , il entendait cuire les saucisses . on avait le droit de manger cru dans la longue séance , il pensa qu on pouvait manger cuit . tans pis pour celui qui tenait la casserole au lieu du dictionnaire dans la bataille ! le café , maintenant . j aime bien mon café , et toi ? celui de charlemagne fit le café . il manquait la goutte . on vendit des morceaux de composition , des tranches de copie à des bouche trou de stanislas et de rollin qui avaient des faux cols droits , des rondins de drap fin , et de l argent dans leurs goussets . nous eûmes une bonne rincette et une petite consolation . pour finir , je me chargeai spécialement du brûlot . ton brouillon ? fit anatoly le pacifique , dès que je rentrai à la pension . legnagna arriva , et ils l épluchèrent ensemble . je sais que ma composition est ratée , et maintenant que le souvenir de la face pâle est moins vif et que les fumées de notre banquet sont évanouies , je me sens chagrin , j éprouve comme des remords . legnagna ne me dit pas un mot . il me jette un regard de haine . le résultat est connu . je n ai rien ! mais anatoly n a rien non plus , la classe n a rien , le collège n a pas grand chose . c est un désastre pour le lycée . les bûcheurs et les malins n ont pas fait mieux que moi ; ma conscience est plus calme . la distribution des prix arrive . j y assiste obscur et inglorieux ! fractis occumbam inglorius armis ! et chacun s en va moi , je reste . j attends une lettre de mon père , et des instructions . rien ne vient . on me laisse ici à la merci de legnagna , qui me hait . nous sommes quatre dans la pension . un qui n a pas de parents et dont le tuteur envoie la pension , un créole des antilles qui ne sort que par hasard , et un petit japonais qui ne sort jamais . ils payent cher , ceux là ; moi , je suis engagé au rabais , et je devais avoir des prix . je n ai rien eu , et je mange beaucoup . j ai écrit . si mes parents ne viennent pas demain , si je n ai pas de réponse , je quitte la maison et je pars . legnagna me laissera filer , par économie , sans aller chez le commissaire , cette fois . oh ! ces lettres attendues ! ce facteur guetté ! mes supplications dont mon père et ma mère se rient ! j ai presque pleuré dans mes phrases , en demandant qu on vînt me chercher , parce que legnagna me larde de reproches éternels . c était bien assez de me nourrir pendant l année , il faut qu il me nourrisse encore pendant les vacances ! un jour une scène éclate ; mon père est en jeu . legnagna arrive échevelé . quoi ! me dit il en écumant , je viens d apprendre que monsieur votre père gagne de l argent , s est fait huit mille , cette année ; je viens d apprendre que j ai été sa dupe , que je vous ai fait payer comme à un gueux , quand vous pouviez payer comme un riche . c est de la malhonnêteté cela , monsieur , entendez vous ? il frappe du pied , marche vers moi oh ! non , halte là ! gare dessous , legnagna ! il devine et s échappe en déchargeant sa colère contre la porte avec laquelle il soufflette le mur . une fois parti , le bruit de ses injures tombé , je réfléchis à ce qu il vient de dire , et je lui donne raison . oh ! mon père ! vous pouviez m éviter ces humiliations ! est ce bien vrai que vous n êtes pas un pauvre ? c est vrai . celui qui a averti legnagna est son beau frère lui même , arrivé de nantes la veille . après la scène , legnagna est venu à moi dans la cour . je n aurais rien dit , fait il , si votre père vous avait retiré à la fin des classes , mais voilà huit jours qu on vous laisse ici sans nouvelles ; cela a l air d une moquerie , vous comprenez ! je balbutie et ne trouve rien à répondre ; je pense comme lui . mon père payera ces huit jours . il le peut . votre père a plus gagné que moi cette année , et il n avait pas besoin de venir demander une remise de trois cent francs sur votre pension . c est pour trois cent francs que j ai tant souffert ! madame vingtras à paris jacques ! c est ma mère ! elle s avance et , mécaniquement , me prend la tête . le petit japonais rit , le créole bâille , il bâille toujours . ma tête a été prise de côté , et ma mère a toutes les peines du monde à trouver une place convenable pour m embrasser . on nous a fait entrer dans une chambre où l on voit à peine clair , c est le soir , et la bougie que le concierge apporte ne jette qu une faible lumière . comme tu as grandi ! comme tu es devenu fort ! c est son premier mot . elle ne me laisse pas le temps de parler ; elle me tourne , retourne , et vire sur ses petites jambes . embrasse moi donc comme il faut ; va , ne sois pas méchant pour ta mère . c est dit d assez bon coeur . elle crie toujours : tu as si bonne tournure ! je t ai apporté un habit à la française ; je te ferai faire des bottes . mais fais toi donc voir : de la moustache ! tu as des moustaches ! elle n y peut plus tenir de joie , d orgueil . elle lève les mains au ciel et va tomber à genoux . c est que tu es beau garçon , sais tu ! elle me dévisage encore . tout le portrait de sa mère ! je ne crois pas . j ai la tête taillée comme à coups de serpe , les pommettes qui avancent et les mâchoires aussi , des dents aiguës comme celles d un chien . j ai du chien . j ai aussi de la toupie , le teint jaune comme du buis . quant à mes yeux , prétendait mme allard , la lingère , qui me demanda une fois si je la trouvais potelée , je ne pouvais pas cacher que j étais auvergnat ; ils ressemblaient à deux morceaux de charbon neuf . tu as l air sérieux , sais tu ? peut être bien . cette année là a été la plus dure . j ai été humilié pour de bon , sans gaieté pour faire balance . j ai aussi un dégoût au coeur . ma désillusion de paris a été profonde . je vois l horizon bête , la vie plate , l avenir laid . je suis dans la grande babylone ! ce n est que cela , babylone ! les gens y sont si petits ! je n ai entendu que parler latin ! dimanche et semaine , j ai été à la merci de ce legnagna , qui est né faible , envieux , capon , et que l insuccès a encore aigri . ces dix derniers jours m ont pesé comme un supplice . pourquoi ne m écrivais tu pas ? je m attendais à partir d un jour à l autre , dit ma mère . c était pour épargner un timbre . je lui parle des reproches de pauvreté qu on me faisait , des humiliations que j ai bues . c est lui qui parle de notre pauvreté ! quand il aura gagné ce qu a gagné ton père cette année , il pourra dire quelque chose mais alors , si mon père a gagné de l argent , pourquoi ne pas lui avoir payé ma pension au prix des autres , quand je vous ai écrit qu il m insultait et que j étais si malheureux ? des insultes , des insultes ? eh bien , après ? est ce que tu t en portes plus mal , dis , mon garçon ? nous aurons toujours épargné trois cents francs , et tu seras bien content de les trouver après notre mort . il y a trois cents francs et plus , tiens là dedans ce n est pas lui qui les aura ! elle rit et tape sur sa poche . il faut faire comme ça dans le monde , vois tu ; maintenant que tu es grand , tu dois le savoir . crois tu par hasard qu il t a pris pour tes beaux yeux et pour nous faire la charité ? non , on t a pris comme une bonne vache , tu ne vêles pas comme ils veulent , tu n as pas des prix à leur grand concours . il fallait choisir mieux : qu ils te tâtent avant que tu commences . je vais lui dire son affaire , moi , attends un peu , va ! je souffre de la voir se fâcher ainsi . cet homme que je croyais haïr , voilà qu il me fait de la peine ! tout en m annonçant ses intentions de le sabouler d importance , ma mère dit : fais tes paquets ! nous étions déjà dans le corridor , le concierge y était aussi . madame , rien ne peut sortir de la maison . les affaires de mon fils ! je n aurais pas le droit de prendre son linge ? les chaussettes de mon enfant ! . . . c est votre gnagnagna qui a dit ça ? non . c est le propriétaire , à qui m . legnagna doit , et qui a donné la consigne . il y a le boulanger aussi qui a une note , puis le boucher triste homme , oui , triste homme ! il bousculait les pauvres , car il n y avait pas que moi qu il traitât mal . tous ceux qui étaient abandonnés ou à prix réduit recevaient ses crachats , et les petits même recevaient des coups . il est bête , on parle de lui comme d un type , entre pensions . on emploie son nom pour dire cuistre , bêta et un peu cafard . le raisonnement que vient de me tenir ma mère , l argument de la vache , m a ôté des scrupules , m a frappé . cette vache c est vrai ! ils ne m ont pas pris pour mes beaux yeux , bien sûr ! non , va , tu peux être tranquille , a repris ma mère , qui lisait mes réflexions dans mon silence et mon regard . je le plains tout de même , ce malheureux . j obtiens de ma mère qu elle ne fasse pas de scène , et nous obtenons du propriétaire qu il laisse sortir mon trousseau . on quitte la pension , je ne sais comment . on prend un fiacre pour aller rejoindre les malles que ma mère a laissées au bureau de la diligence . elle murmure toujours des injures contre legnagna ; ce sont des ricanements , des cris : elle le blague et le bouscule de la voix , du geste , comme s il était là : voulez vous bien vous taire ! ah ! si vous m aviez dit ce que vous lui avez dit ! se tournant vers moi . tu n as pas eu de coeur de t être laissé traiter ainsi ! ah ! tu n es pas le fils de ta mère ! suis je un enfant du hasard ? ai je été fouetté par erreur pendant treize ans ? parlez , vous que j ai appelée jusqu ici genitrix , ma mère , dont j ai été le cara soboles , parlez ! et où allons nous , maintenant ? ma mère me pose cette question quand nous sommes déjà empilés dans la voiture . le cocher attend . nous n allons pas coucher dans le fiacre , n est ce pas ? voilà un an que tu es à paris , et tu ne sais pas encore où mener ta mère , tu ne connais pas un endroit où descendre ? je connais la sorbonne ? le sanglier ? est ce qu on lui ferait un lit aux hollandais ? allons , c est moi qui vais te conduire ! ah ! les enfants . elle me pousse vers la portière . appelle le cocher ? cocher ! il arrête et se penche . connaissez vous l écu de france ? c est à dijon , ça , ma bourgeoise ! dans toutes les villes , il y a un hôtel qui s appelle l écu de france . connais pas ici ! relevant son châle sur ses épaules , prenant son sac de voyage d une main , elle empoigne la portière de l autre et saute à terre . je ne resterai pas une minute de plus dans cette voiture . comme vous voudrez , mes enfants ; j aime pas trimbaler du monde qui est si chose que ça ! payez l heure , et voilà vos malles . nous payons , et l histoire d orléans , de la place de la pucelle , de nantes et du quai recommence . nous sommes debout devant des colis et des cartons à chapeau qui s écroulent . ma mère ne peut pas entrer dans une ville sans embarrasser la voie ! . . . elle me donne des coups de parapluie . mais remue toi donc ! je remue ce que je peux , il faut que je veille aux cartons , je n ai pas grand chose de libre sur moi , tout est pris , il me reste un doigt . arrête une autre voiture . je fais signe à un nouvel automédon , mais l équilibre a des lois fatales qu il ne faut pas violer , et ce signe me perd ! la montagne de bagages s écroule . ma mère pousse un cri ! les voitures s arrêtent , des sergents de ville accourent , toujours ! toujours ! quelle spécialité ! que serions nous devenus sans des philanthropes qui passaient par là ? ils ne nous demandèrent rien qui pût attenter à nos convictions politiques ou religieuses ! non , rien . ils nous aidèrent de leurs conseils , sans exiger ni transaction de conscience ni lâcheté . ce n est pas les jésuites qui auraient fait ça ! ils nous conseillèrent d aller en face , juste en face , où il y a un écriteau , et ils nous apprirent que les chambres meublées étaient pour les gens qui n en avaient pas . tu ne le savais donc pas , jacques ! dit ma mère . c est les vers latins qui l auront rendu comme ça ! ou peut être un coup . tu n es pas tombé sur la tête , dis ? non , sur le derrière seulement . ma mère paraît un peu plus tranquille . nous sommes installés : une chambre et un cabinet . des cris dans la chambre de ma mère jacques , jacques ! me voilà . à peine j ai le temps de passer mon pantalon , mais j ai tout le mal du monde pour le garder . elle l a attrapé par le fond et elle m attire à elle , à rebours . es tu mon fils ? je commence à être sérieusement inquiet . elle me l a déjà demandé une fois . je vois , éparpillées sur la table , deux culottes et deux vestes que j ai portées toute cette année . elle me fait tourner brusquement et me fixe comme si elle soupçonnait toujours que je lui ai présenté un étranger à ma place . enfin , presque sûre que je ne me suis pas trompé , avertie d ailleurs par la voix du sang , elle laisse échapper sa douleur . jacques , dit elle , jacques , sont ce là les culottes , sont ce là les vestes , est ce l habit bleu barbeau que je t ai envoyés ? je sais comme un habit est tout de suite sale avec toi , je le sais , mais je ne puis pas croire que tu aies mangé la couleur pour t amuser , et puis ce que je t ai envoyé était plus large ! il y avait une ressource dans le fond , du flottant , de l air , de la place ! ici , rien ! rien ! jacques , nous l avons cousu ensemble , ton père et moi ! je te l ai écrit , tu le savais ! qu ont ils fait de mon fils ? c est la troisième fois qu elle a l air d être inquiète ! je me tâte . mais explique toi , imbécile ! oh non , elle m a bien reconnu . j explique l histoire des vêtements . j avais usé les habits que je portais en arrivant . ceux qu on m avait envoyés , taillés par mon père , cousus par ma mère , étaient trop larges ; il aurait pu tenir quelqu un avec moi dedans . je ne connaissais personne . je suis tombé sur rajoux qui était deux fois gros comme moi , et qui avait , lui , des habits trop petits . il m a demandé si je voulais changer , que j avais une si drôle de tournure avec ces fonds trop abondants . ça inquiétait beaucoup de gens de me voir marcher avec difficulté ! que ne disait on pas ? nous avons signé le marché un jour au dortoir ; il m a donné ses frusques , j ai pris les siennes , et j ai pu jouer aux barres de nouveau . ma mère se taisait . j attendais , accablé ; enfin elle sortit de son silence . ah ! ce n est pas du mauvais drap ! . . . mais il ne devait rien y connaître , ton rajoux , tu aurais pu demander quelque chose en retour , un gilet de flanelle , un bout de caleçon . ah ! si ç avait été moi ! va ! oui , le drap est bon . seulement nous n avons pas de pièce examinant un fond rayé ; pour ce fond là , je ne vois que le tapis de ma chambre . je pourrai arranger cette doublure avec mes vieux rideaux . diable ! tu ne peux pas faire des conquêtes avec ça , par exemple . et moi j aime bien un homme qui a un peu de coquetterie dans sa toilette , une redingote verte , un pantalon à carreaux oh ! je ne voudrais pas qu on en abuse ! plaire , mais non pas se lancer dans le vice ; parce qu on est bien mis , ne pas rouler dans la vie dorée , non ! mais , tu diras ce que tu voudras , un brin d originalité ne fait pas mal , et je ne t en aurais pas voulu , si on s était retourné pour te regarder à mon bras dans la rue . qui est ce qui se retournera pour te regarder ? personne ! tu passeras inaperçu . enfin , si tu es modeste ! . . . il y a un peu d ironie et de désappointement dans l accent , mais c est du bon , je ne dis pas que ce n est pas du bon . où me mènes tu dîner ? elle dit ça presque comme mlle herminie le disait à radigon , en me câlinant . il me va et me touche , cet air bon enfant , et je lui parle tout de suite de tavernier , à trente deux sous . je voudrais aller une fois aux frères provençaux ou chez véfour ? pour une fois , on n en meurt pas , va ; puis ton père a fait une si bonne année ! j ai eu toutes les peines du monde à éviter véfour . elle était disposée à ne pas lésiner ; s il fallait dix francs , on les mettrait ! ah ! tant pis ! on fait la noce ! dix francs , fichtre ! j entrevis la note montant à un louis , ma mère les appelant voleurs . je sais le prix de la viande , moi ! vous ne m apprendrez pas ce que c est qu un rognon . vingt sous pour un fromage ! je mentis un peu , je dis qu il y avait des amis qui y avaient dîné , et qu ils m avaient juré que les côtelettes coûtaient trente sous . on s est moqué de toi , mon garçon ! ah ! tu ne t es pas plus déluré que ça dans ton paris ! tu ne me feras pas croire qu on demande trente sous pour une côtelette . mais avec trente sous on peut avoir un petit cochon dans nos pays ! ce n est pas si bon qu on le croit ! je hasarde cela timidement . si c est mauvais , je leur savonnerai la tête pour leurs dix francs , sois tranquille ! je ne l étais pas , et je reprends : essayons de tavernier d abord , crois moi . nous allons chez tavernier . elle a commencé par dire en entrant : c est trop beau ici pour qu ils donnent bon ; tout ça , c est du flafla , vois tu ? elle parlait tout haut , comme chez elle , et j étais tout honteux en voyant la dame du comptoir des desserts qui l entendait . pour trouver une place , nous avons fait trois fois le tour de la salle . on commence à dire que nous passons bien souvent ! enfin ma mère paraît fixée . nous serons bien ici non , de ce côté là va t en voir si nous ne pourrions pas nous mettre près de la fenêtre , au fond . je traverse le restaurant , rouge jusqu aux oreilles . nous interrompons la circulation des garçons de salle et la délivrance des menus . il m arrive deux ou trois fois de m opposer absolument au passage d une sole et d un oeuf sur le plat . le garçon prenait à gauche , moi aussi ! à droite : il me trouvait encore ! il allait droit halte là ! des paris s engagent dans le fond . passera , passera pas ! ma mère disait : c est mon fils ! je vous en félicite , madame ! je parviens à la rejoindre ; le garçon m a filé sous le bras , aux applaudissements des spectateurs . ceux qui ont perdu à cause de moi règlent leurs paris en louchant de mon côté , en me regardant d un air courroucé . nous sommes plus forts à deux ; ma mère ne veut plus me quitter . restons ensemble ! dit elle . nous nous portons sur un point stratégique qui nous paraît le plus sûr , et nous tenons conseil . on nous regarde beaucoup . tu as faim ? mon pauvre enfant ! pourquoi m appelle t elle son pauvre enfant devant tout ce monde là ? une scie s organise . va rincer l pau consoler l pau remplir l pau vre enfant . mais on est allé avertir le patron , qui mettait du vin en bouteilles . il arrive avec sa serviette qui frémit sous son bras . êtes vous venus pour dîner ? voyons ! je réponds non , audacieusement . étonnement de cet homme , murmure de la foule . j ai dit non , parce qu il avait l air si furieux ! vous n êtes pas venus pour dîner ? pour quoi faire donc ? monsieur , je m appelle mme vingtras , j arrive de nantes . il s appelle jacques , lui ! on crie bravo dans la salle . écoutez ! écoutez ! laissez parler l orateur . mes oreilles tintent . je n entends plus . je distingue seulement que le patron dit : il faut en finir ! on vint à bout de nous ; on nous accula dans un coin . j avouai à la fin que nous étions venus pour dîner . on nous servit en se tenant sur la défensive . je connais ça , disait un des garçons , un vieux ; ce sont des frimes , ils font les ânes pour avoir du foin , tout à l heure , ils pisseront à l anglaise . j aime autant un autre restaurant , et toi ? demande ma mère . moi aussi , oh ! oui , moi aussi . je déteste la chanson : rincer l pau , vider l pau nous irons chez bessay , il est à deux pas justement , et ce n est que vingt deux sous . ma mère s installe chez bessay . qu allez vous me donner , monsieur le garçon ? maman , on ne dit pas monsieur le garçon ? ah ! tu es devenu impoli , maintenant ! il ne faut pas être si fier avec les gens , on ne sait pas ce qu on peut devenir , mon enfant ! le garçon n a pas répondu à la question polie de ma mère , il est occupé avec un client , à qui il dit : nous avons une tête de veau , n est ce pas ? le monsieur fait signe que oui , il ne nie pas , il a bien une tête de veau . le garçon revient à nous . voyons , que nous conseillez vous ? dit ma mère . je vous recommande le fricandeau . je ne suis pas venue à paris pour manger ce que je puis manger chez moi , non . que mangeriez vous , vous même ? dites nous ça ? elle compte qu il lui parlera comme un ami . là , voyons , qu y a t il de bon ? . . . de quel pays êtes vous ? il propose un plat , elle a l air d accepter , mais non , non , elle a réfléchi jacques , rappelle le ! garçon ? je dis ça timidement , comme on sonne à la porte d un dentiste . j espère qu il ne m entendra pas . tu ne vois donc pas qu il s en va : cours après lui , cours donc ! je rattrape le garçon qui , un pied en l air , la tête en bas , crie d une voix de stentor dans l escalier : et mes tripes ? il se retourne brusquement : qu y a t il ? ce n est pas un rôti qu il faut . qu est ce qu il faut , alors ! ma mère , du fond de la salle : une bonne côtelette , pas très grasse ; si elle est grasse , il n en faut pas ; avec une assiette bien chaude , s il vous plaît ! la côtelette enlevons ! je vous ai dit : pas grasse ! ce n est pas gras , ça , madame ! voyons , mon ami , si vous êtes franc le garçon a disparu . ma mère tourne et retourne la côtelette du bout de sa fourchette ; elle finit par accoucher de cette proposition : jacques , va t informer à la cuisine si on veut te la changer . maman ! si on ne peut pas avoir ce qu on aime , avec son argent ! ne dirait on pas que nous demandons la charité , maintenant ! d une voix tendre : tu voudrais donc que je mange quelque chose qui me ferait du mal ? va prier qu on la change , va , mon ami . je ne sais où me fourrer ; on ne voit que moi , on n entend que nous ; je trouve un biais , et d un air espiègle et boudeur je crois même que je mords mon petit doigt : moi qui aime tant le gras ! tu l aimes donc , maintenant ? qu est ce que je te disais , quand j étais forcée de te fouetter pour que tu en manges , que tu en serais fou un jour ? tiens , mon enfant , régale toi . je déteste toujours le gras , mais je ne vois que ce moyen pour ne pas reporter la côtelette , puis je pourrai peut être escamoter ce gras là . en effet , j arrive à en fourrer un morceau dans mon gousset , et un autre dans ma poche de derrière . mais un soir ma mère me prend à part ; elle a à me parler sérieusement : ce n est pas tout ça , mon garçon , il faut savoir ce que nous allons faire maintenant . voilà une semaine que nous courons les théâtres , que nous nous gobergeons dans les restaurants , et nous n avons rien décidé pour ton avenir . chaque fois que ma mère va être solennelle , il me passe des sueurs dans le dos . elle a été bonne femme pendant sept jours ; le huitième , elle me fait remarquer qu elle se saigne aux quatre veines , que j en prends bien à mon aise . on voit bien que ce n est pas toi qui gagnes l argent . le restaurant , ce n est que vingt deux sous pour un , mais pour deux , c est quarante quatre sous , sans compter le garçon . tu as voulu qu on lui donnât trois sous ! je les ai donnés , c est bien , quand deux auraient suffi parfaitement ; si c était moi , je ne donnerais rien , pas ça ! elle a une façon de souligner les plaisirs qu elle m offre qui les gâte un peu . quand nous sommes allés au palais royal , par exemple , il faut que je rie pendant deux jours pour bien montrer que ça n a pas été de l argent perdu . si je ne me tords pas les côtes , elle dit : c était bien la peine de dépenser quatre francs ! je ris autant que je puis ! dès qu elle tourne la tête , je me repose un peu , mais ça fatigue tout de même . elle m a mené voir l hippodrome nous sommes revenus à pied . elle aime marcher , moi pas . j ai l air mélancolique . monsieur fait le triste , maintenant ! tu ne faisais pas le triste quand tu jouais au mirliflore dans une bonne seconde et que tu regardais les écuyères . au mirliflore ? ? ? allons ! que va t on faire de toi ? je n en sais rien ! as tu une idée ? non . il faut finir tes classes . je n en vois pas la nécessité . ma mère devine le fond de ma pensée . je parie , oui , je parie ! qu il consentirait à ce que les sacrifices qu on a faits pour lui soient perdus . il accepterait de quitter le collège , tenez ! il laisserait ses études en plan ! . . . pour ce que ça m amuse et pour ce que ça me servira ! . . . c est en dedans toujours que je fais ces réflexions . mais répondras tu , crie ma mère , me répondras tu ? à quoi voulez vous que je réponde ? que comptes tu faire ? as tu une idée , quelque chose en tête ? je ne réponds pas , mais tout bas je me dis : oui , j ai une idée et quelque chose en tête ! j ai l idée que le temps passé sur ce latin , ce grec ces blagues ! est du temps perdu ; j ai en tête que j avais raison étant tout petit , quand je voulais apprendre un état ! j ai hâte de gagner mon pain et de me suffire ! je suis las des douleurs que j ai eues et las aussi des plaisirs qu on me donne . j aime mieux ne pas recevoir d éducation et ne pas recevoir d insultes . je ne veux pas aller au théâtre le lundi , pour que le mardi on me reproche de m y avoir conduit ; je sens que je serai malheureux toujours avec vous , tant que vous pourrez me dire que je vous coûte un sou ! . . . voilà ce que je pense , ma mère . j ai à vous dire autre chose encore ; malgré moi , je me souviens des jours , où , tout enfant , j ai souffert de votre colère . il me passe parfois des bouffées de rancune , et je ne serai content , voulez vous le savoir , que le jour où je serai loin de vous ! . . . ces pensées là , à un moment , m échappent tout haut ! ma mère en est devenue pâle . oui , je veux entrer dans une usine , je veux être d un atelier , je porterai les caisses , je mettrai les volets , je balayerai la place , mais j apprendrai un métier . j aurai cinq francs par jour quand je le saurai . je vous rendrai alors l argent du palais royal , et les trois sous du garçon tu veux désespérer ton père , malheureux ! laissez moi donc avec vos désespoirs ! ce que je veux , c est ne pas prendre sa profession , un métier de chien savant ! je ne veux pas devenir bête comme n , bête comme d . j aime mieux une veste comme mon oncle joseph , ma paye le samedi , et le droit d aller où je veux le dimanche . et tu voudrais ne plus nous voir , tu dis ? elle a oublié toutes les autres colères qui blessent son orgueil , dérangent ses plans , déconcertent sa vie , pour ne se rappeler qu une phrase , celle où j ai crié que je ne les aimais pas , et ne voulais plus les voir ! son air de tristesse m a tout ému ; je lui prends les mains . tu pleures ? elle n a pu retenir un sanglot , et avec un geste si chagrin , comme j en ai vu dans les tableaux d église , elle a laissé tomber sa tête dans ses mains quand elle releva son visage , je ne la reconnaissais plus : il y avait sur ce masque de paysanne toute la poésie de la douleur ; elle était blanche comme une grande dame , avec des larmes comme des perles dans les yeux . pardon ! elle me prit la main . je demandai pardon encore une fois . je n ai pas à te pardonner j ai à te demander seulement , vois tu , de ne plus me dire de ces mots durs . elle baissa la voix et murmura : surtout si je les ai mérités , mon enfant non , non , dis je à travers mes pleurs . peut être , fit elle . je veux être seule ce soir ; tu peux sortir laisse moi . laisse moi . elle me fit donner la clef pour qu il puisse rester jusqu à minuit , avait elle dit à m . molay , le propriétaire . je pris le premier chemin qui s ouvrit devant moi , je me perdis dans une rue déserte , et je pensai , tout le soir , aux paroles touchantes qui venaient d effacer tant de paroles dures et de gestes cruels jacques ? est ce que tu veux nous accorder cette grâce d aller encore au collège ? oui , mère . je ne l appelai plus que mère à partir de ce jour jusqu à sa mort . ah ! tu me fais plaisir ! merci , mon enfant ! vois tu ! j aurais tant souffert de voir qu après avoir fait toutes tes classes tu t arrêtais avant la fin . c est pour ton père que ça me faisait de la peine . tu le contenteras , tu seras bachelier , et puis après après , tu feras ce que tu voudras puisque tu serais malheureux de faire ce que nous voulons il a été décidé , le lendemain du jour où elle avait pleuré , que l on ne parlerait plus de l école normale , et que je préparerais simplement mon baccalauréat . j ai accepté , heureux d essuyer avec cette promesse et de laver avec ce sacrifice les yeux de la pauvre femme ! elle ne me parle plus comme jadis . elle est si grave et a si peur de me blesser ! je t ai fait bien souffrir avec mes ridicules , n est ce pas ? elle ajoute avec émotion : c est toi qui me gronderas maintenant . tu auras la bourse , d abord . ne dis pas non , j y tiens , je le veux . puis je suis une vieille femme , tu dois t ennuyer d être avec moi tout le temps . je puis très bien rester à causer avec mme molay . elle me mènera voir les belles choses aussi bien que toi . je veux que tu aies tes soirées , au moins . revois tes amis , tes camarades ; va chez matoussaint . j ai rejoint matoussaint dans une chambre du quartier latin , où il demeure avec un homme qui a dix ans de plus que lui , qui est jacobin et qui écrit dans un journal républicain . il fait une histoire de la convention . matoussaint écrit sous sa dictée . ils étaient en train de causer gravement . on m a fait bon accueil , mais on a continué la conversation . leurs phrases font un bruit d éperons : un journaliste doit être doublé d un soldat . il faut une épée près de la plume . être prêt à verser dans son écritoire des gouttes de sang . il y a des heures dans la vie des peuples . matoussaint et son ami le journaliste , comme nous l appelons , m ont prêté des volumes que j ai emportés jeudi . le dimanche suivant , je n étais plus le même . j étais entré dans l histoire de la révolution . on venait d ouvrir devant moi un livre où il était question de la misère et de la faim , où je voyais passer des figures qui me rappelaient mon oncle joseph ou l oncle chadenas , des menuisiers avec leurs compas écartés comme une arme , et des paysans dont les fourches avaient du sang au bout des dents . il y avait des femmes qui marchaient sur versailles , en criant que mme veto affamait le peuple ; et la pique à laquelle était embrochée la miche de pain noir un drapeau trouait les pages et me crevait les yeux . c était de voir qu ils étaient des simples comme mes grands parents , et qu ils avaient les mains couturées comme mes oncles ; c était de voir les femmes qui ressemblaient aux pauvresses à qui nous donnions un sou dans la rue , et d apercevoir avec elles des enfants qu elles traînaient par le poignet ; c était de les entendre parler comme tout le monde , comme le père fabre , comme la mère vincent , comme moi ; c était cela qui me faisait quelque chose et me remuait de la plante des pieds à la racine des cheveux . ce n était plus du latin , cette fois . ils disaient : nous avons faim ! nous voulons êtres libres ! j avais mangé du pain trop amer chez nous , j avais été trop martyr à la maison pour que le bruit de ces cris ne me surprît pas le coeur . puis je déchirais , en idée , les habits si mal bâtis que j avais toujours portés et qui avaient toujours fait rire ; je les remplaçais par l uniforme des bleus , je me glissais dans les haillons de sambre et meuse . on n était plus fouetté par sa mère , ni par son père , on était fusillé par l ennemi , et l on mourait comme barra . vive le peuple ! c étaient des gens en tablier de cuir , en veste d ouvrier et en culottes rapiécées , qui étaient le peuple dans ces livres qu on venait de me donner à lire , et je n aimais que ces gens là , parce que , seuls , les pauvres avaient été bons pour moi , quand j étais petit . je me rappelais maintenant des mots que j avais entendus dans les veillées , les chansons que j avais entendues dans les champs , les noms de robespierre ou de buonaparte au bout de refrains en patois ; et un vieux , tout vieux , avec des cheveux blancs , qui vivait seul au bout du village , et qu on appelait le fou . il mettait quelquefois sur ses cheveux blancs un bonnet rouge et regardait les cendres d un oeil fixe . je me rappelais celui qu on appelait le sans culotte et qui ne tolérait pas les prêtres . il était sorti de la maison le jour où sa femme , avant de mourir , avait demandé le bon dieu . je me souvenais aussi des gestes qu on avait faits devant moi , en tapant sur la crosse d un fusil , ou en allongeant le canon , avec un regard de colère , du côté du château . et tout mon sang de fils de paysanne , de neveu d ouvriers , bondissait dans mes veines de savant malgré moi ! il me prenait des envies d écrire à l oncle joseph et à l oncle chadenas soyez sûrs que je ne vous ai pas oubliés , que j aurais mieux aimé être avec vous , à la charrue ou à l étable , qu être dans la maison au latin . mais si vous marchez contre les aristocrates , appelez moi ! tu as l air tout exalté depuis quelque temps , dit ma mère . c est vrai ; j ai sauté d un monde mort dans un monde vivant . cette histoire que je dévore , ce n est pas l histoire des dieux , des rois , des saints , c est l histoire de pierre et de jean , de mathurine et de florimond , l histoire de mon pays , l histoire de mon village ; il y a des pleurs de pauvre , du sang de révolté , de la douleur des miens dans ces annales là , qui ont été écrites avec une encre qui est à peine séchée . comme je profite avec passion de la liberté que me laisse ma mère ! j arrive tous les jours rue jacob pour mettre le coeur dans les livres qui sont là , ou pour entendre le journaliste parler du drapeau républicain engagé sur les ponts , et défendu par les brigades au cri de : vive la nation ! à bas les rois ! la liberté ou la mort ! être libre ? je ne sais pas ce que c est , mais je sais ce que c est d être victime ; je le sais , tout jeune que je suis . nous nous imaginons quelquefois avec matoussaint que nous sommes en campagne , et chacun fait ses rêves . il voudrait , lui , le chapeau de saint just aux armées , les épaulettes d or et la grande ceinture tricolore . moi , je me vois sergent , je dis : allons y ! eh ! mes enfants ! on est tous du même pays , autour du même feu du bivouac , et l on parle de la haute loire . je rêve l épaulette de laine , le baudrier en ficelle . je voudrais être du bataillon de la moselle . avec des paysans et des ouvriers . l oncle joseph serait capitaine et l oncle chadenas , lieutenant . nous retournerions faire de la menuiserie , ou moissonner les champs après la victoire . rue coq héron . le journaliste nous mène un soir à l imprimerie , dans le rez de chaussée où le journal se tire ; il est l ami d un des ouvriers . la machine roule , avale les feuilles et les vomit , les courroies ronflent . il y a une odeur de résine et d encre fraîche . c est aussi bon que l odeur du fumier . ça sent aussi chaud que dans une étable . les travailleurs sont en manches de chemise , en bonnet de papier . il y a des commandements comme sur un navire en détresse . le margeur , comme un mousse , regarde le conducteur , qui surveille comme un capitaine . un rouleau de la machine s est cassé . ohé ! oh ! on arrête , et , cinq minutes après , la bête de bois et de fer se remet à souffler . j ai trouvé l état qui me convient j aurai , moi aussi , le bourgeron bleu et le bonnet de papier gris , j appuierai sur cette roue , je brusquerai ces rouleaux , je respirerai ce parfum , c est grisant , vrai ! comme du gros vin . compositeur ? non . imprimeur , à la bonne heure ! le beau métier , où l on entend vivre et gémir une machine , où tout le monde à un moment est ému comme dans une bataille . il faut être fort , de grands gestes . il y a du fer , du bruit , j aime ça . on gagne sa vie , et l on lit le premier le journal . je n en parle pas ; je garde pour moi mon projet . je sens que c est une force d être muet , quand ce que l on veut est ce que les autres ne veulent pas . je ne dirai rien , mais quelle joie ! il y a un peu de vanité cruelle dans cette joie là . je pense que je vais être si supérieur aux camarades qui mènent la vie de bohème ! il n y a pas à dire parce qu ils n ont pas d ouvrage sûr ; tandis que moi , je me ferai mes cinq francs par jour vaille que vaille , en ne fatiguant que mes bras . je ne dépendrai de personne , et la nuit je lirai , le dimanche j écrirai . je serai d une société secrète , si je veux . j aurai mangé quand j irai , et je pourrai encore donner quelque chose pour les prisonniers politiques ou pour acheter des armes vivre en travaillant , mourir en combattant ! jacques , j ai reçu une lettre de ton père , qui décide que nous retournerons à nantes pour que tu prépares ton baccalauréat avec lui . je n y pensais plus . j étais dans la révolution jusqu au cou , et j aimais paris maintenant . cette imprimerie ! . . . puis nous avions été manger des ordinaires dans des crèmeries , où il venait des ouvriers qui avaient appartenu aux saisons et qui avaient été mêlés à des émeutes . la blouse et la redingote s asseyaient à la même table et l on trinquait . le dimanche , nous allions dans une goguette , la lyre chansonnière ou les enfants du luth : je ne me rappelle plus bien . je m ennuyais un peu quand on chantait des gaudrioles ; mais on disait tout à coup : c est festeau , c est gille . et il me semblait entendre dans le lointain la batterie sourde d un tambour républicain ; puis la batterie était plus claire , gille entonnait , et cette musique tirait à pleines volées sur mon coeur . je ne sais pas cependant si je ne préfère pas aux chansons qui parlent de ceux qui vont se battre et mourir , les chansons de batteur de blé ou de forgeron , qu un grand mécanicien , qui a l air doux comme un agneau , mais fort comme un boeuf , chante à pleine voix . il parle de la poésie de l atelier , le grondement et le brasier , il parle de la ménagère qui dit : courage , mon homme , travaille , c est pour le moutard . à ce moment , le chanteur baisse la voix . fermez la fenêtre , dit quelqu un . et l on salue au refrain : le drapeau que le peuple avait à saint merry ! il y a de la révolte au coin des vers . moi , j en mets du moins , moi qui , hier , ai ouvert l histoire de dix ans , qui n en suis plus à . j en suis à lyon et au drapeau noir . les tisseurs se fâchent , et ils crient : du pain ou du plomb ! jacques , c est lundi que nous partirons pour nantes . un coup de couteau ne me ferait pas plus de mal . il y a un mois , je serais parti content , et j aurais peut être craché sur paris en passant la barrière , tant j avais été étouffé là dedans , tant j avais eu de désillusions en voyant mes camarades et mes maîtres . mais depuis un mois , il y a eu les larmes de ma mère et , au lendemain de cette scène , la liberté pleine ; de temps en temps quarante sous , pour souper d un peu de cochon avec des amis , et , le dimanche , dîner d un boeuf braisé à ramponneau . j ai été mêlé à la foule , j ai entendu rire en mauvais français , mais de bon coeur . j ai entendu parler du peuple et des citoyens : on disait liberté et non pas libertas . il a toujours été question de pauvreté autour de moi ; mon père a été humilié parce qu il était pauvre , je l ai été aussi , et voilà qu au lieu des discours de caton , de cicéron , des gens en o , onis , us , i , orum , je vois qu on se réunit sur la place publique pour discuter la misère , et demander du travail ou la mort . hé ! jean marie , puisqu il n y a pas de miche à la maison , vaut il pas mieux passer le goût du pain ? retourner là bas ? à qui parlerai je de république et de révolte ? est ce qu on s est jamais soulevé à nantes ? ce serait autre chose à lyon ! oh ! si je n avais promis à ma mère ! si elle n avait pas pleuré ! si elle n avait pas pleuré , j aurais dit : je ne veux pas partir . le puritain m aurait placé comme garçon de bureau comme homme de peine , dans un des journaux . il y a justement c était une chance ! , il y a une place au national ; on donne trente francs par mois pour tenir la copie , pour lire à l homme qui corrige . j aurais vécu avec ces trente francs là . ma besogne faite , je descendais dans l imprimerie sentir l encre et le papier , et je demandais aux ouvriers de m apprendre l état . si j en parlais à ma mère ? je lui en parle . tu m avais dit , cependant c est vrai , oui . je vais dire adieu au journaliste et à matoussaint . le journaliste me donne du courage . vous reviendrez , mon cher . écrivez moi , au moins ! oui . même , dit il en souriant , si c est pour vous appeler à l assaut de l élysée . surtout dans ce cas , citoyen ! le retour ah ! que la route est triste ! ma mère voit bien ma douleur et essaye de me consoler , ce qui m irrite , et je suis forcé de me retenir pour ne pas là brusquer . je m en veux de paraître accablé : je n ai donc pas de courage ! non , je n en ai pas ; les noms de stations criés à la gare m entrent dans la poitrine comme des coups de corne . beaugency ! amboise ! ancenis ! on signale un château , une ruine ; mais c est tout près de nantes , cela ! jeune homme , nous n en sommes pas à plus de cinq lieues . oh ! mon dieu ! nous y sommes . comme les rues paraissent désertes ! sur le quai où nous demeurons , il y a deux ou trois personnes qui passent , pas plus . je reconnais un ancien capitaine sur le banc où je le voyais jadis en allant en classe , puis un nègre en guenilles qui avait des enfants à qui l on faisait la charité . quel silence ! on dirait qu on est dans une campagne . je lève les yeux vers la fenêtre de notre appartement . mon père est là , maigre , l air chagrin , immobile . il me repoussait quand j étais petit et qu on me jetait dans ses bras pour un baiser . aussi , chaque fois qu il y a la solennité d un départ ou d une retrouvée , est ce un embarras pour nous deux ! il m offre à embrasser , cette fois , une face pâle , un front de pierre . je n ose pas . ma mère nous pousse un peu , j avance le cou , il tend le sien . mes cheveux l aveuglent et sa barbe me pique ; nous nous grattons d un air de rancune tous les deux . on monte les escaliers sans dire un mot . mon père arrive par derrière ; on dirait une exécution à la tour de londres . si l on exécutait tout de suite , mais non mon père prend des temps de solennité . c est le latin . c est le souvenir des pères qui assassinent leurs fils dans l histoire : caton , brutus . il ne pense pas à m assassiner , mais au fond , je suis sûr qu il se trouve lâche , et il voudrait que son fils , que bruticule lui en sût gré ; et chaque fois que je fais un geste , ou que je dis un mot un peu vif , il fronce les sourcils , serre les lèvres ça doit le fatiguer beaucoup , ce digne homme ! et il semble me dire : tu oublies donc que tu ne vis que par charité , et que je pourrais te donner un coup de hache , te livrer au licteur ? il reste antique jusqu à ce que le nez lui chatouille ; ou qu il ne puisse plus y tenir . il s épuise à la fin , à force de vouloir paraître amer , et il est forcé de se desserrer la mâchoire de temps en temps . jamais il n a été si brutus qu aujourd hui . il a rejeté le gland de son bonnet grec , comme s il y avait de la faiblesse dedans , et il se tient dans le fauteuil comme si c était une chaise curule . vous êtes mon fils , je suis votre père . oh ! oui , tu peux en être sûr , antoine ! a l air de dire ma mère . il y avait à rome une loi m écoutez vous , mon fils ? qui donnait au père déshonoré , dans la personne d un des siens , le droit de faire mourir ce ce ce sien suum . il s embrouille . philosophie tu feras ta philosophie jusqu à pâques , et à pâques tu te présenteras au baccalauréat . telle est la décision adoptée . on me regarde un peu quand je reparais dans la cour des classes . on m entoure , et l on me dévisage . un garçon qui revient de paris jugez ! . . . le professeur est un jeune homme qui , sorti le premier de l école normale , a été reçu à l agrégation le premier ; qui arrive toujours le premier au cours , et qui se présente toujours le premier à l économat pour toucher ses appointements . il loge au premier , dans une maison au fond d une rue lugubre . au théâtre , il va aux premières , et au premier rang . c est sa mère qui a fait cette combinaison . je veux que tu sois partout , partout , le premier . ce professeur me traite assez bien . il compte sur moi pour faire le péripatéticien chez lui , dans son jardin . il avait du monde autrefois , à qui il faisait tirer de l eau pour arroser son potager ; il n a plus personne . il pense que moi , fils de collègue qui suis d éleusis aussi , j ai l étoffe d un disciple et d un tireur d eau . je ne sais comment il a été nommé à ce poste là . je trouvais mes professeurs de rhétorique ennuyeux à paris , mais l on m assurait qu il y avait parmi les professeurs de philosophie des gens qui raisonnaient , qui pensaient , qui avaient la tête pleine . une fois même , il y en avait un qui était venu serrer la main du journaliste , quoique ce journaliste fût républicain . j avais grande idée de ces chercheurs de vertu . mais celui ci est vraiment comique ! en classe m . vingtras , quelles sont les preuves de l existence de dieu ? je me gratte l oreille . vous ne savez pas ? il paraît étonné , il a l air de dire : vous qui arrivez de paris , voyons ! gineston , les preuves de l existence de dieu ? m sieu , je ne sais pas , il manque des pages dans mon livre . badigeot ? m sieu , il y a le consensus omnium ! ce qui veut dire ? . . . le professeur prend les poses de socrate accouchant son génie . ce qui veut dire pitou , souffle moi donc ! ce qui veut dire reprend le professeur aidant le malade que tout le monde est d accord pour reconnaître un dieu ? oui , m sieu . ne sentez vous pas qu il y a un être au dessus de nous ? badigeot regarde attentivement le plafond ! rafoin y a lancé le matin un petit bonhomme en papier qui pend à un fil au bout d une boulette de pain mâché . oui , m sieu , il y a un bonhomme là haut . bonhomme , bonhomme dit le professeur qui est myope et n a pas vu ce qui pend au plafond , mais c est aussi le dieu de la bible . sa droite est terrible ! le mot ne lui a pas déplu , cependant . j aime cette familiarité , tout de même , disait il en sortant de la classe . il y a un bonhomme là haut ! . . . ce cri d un enfant pour désigner dieu ! il en a parlé en haut lieu . qu en dites vous , monsieur le proviseur ? n est ce pas l enfant qui ne sait rien , parlant comme le vieillard qui sait tout ? oui , il y a un bonhomme là haut ! à la classe suivante il s adresse de nouveau à badigeot et commence en lui rappelant le mot : il y a un bonhomme là haut ? non , m sieu , il n y est plus . il tenait mal et il est tombé . mon âme le professeur m a mis aux facultés de l âme . les autres n y sont pas encore , il fait cela pour moi . ce n est qu après pâques qu on sait comment l âme est faite dans ce collège ci . il y a sept facultés de l âme . comptez sur vos doigts , c est plus facile , me dit le maître . on annonce à nantes l arrivée d un professeur de faculté célèbre , m . chalmat . chalmat lui même est dans nos murs ! il a connu mon père à paris , au moment de l agrégation . ils dînaient à côté l un de l autre , dans un restaurant à prix fixe . m . chalmat sortit le premier , oubliant un manuscrit , que mon père prit . il y avait l adresse , et il put rapporter le paquet à son propriétaire désespéré . quand vous aurez besoin de moi , dit le philosophe , je suis là . il était là , en chair et en os , par hasard , et par hasard aussi il y avait un appartement meublé dans notre maison , ce qui fit de lui notre voisin . m . chalmat dormait sur le même carré que nous . il dormait peu , et la nuit il parlait tout haut . je l entendais qui disait : il y en a huit , huit ! oui , il y en a huit . il voulut me faire un cadeau . il nous prit à part , mon père et moi ; il nous parla à coeur ouvert . mes amis , dit il il m honorait moi même de ce nom , je désire vous payer du service que vous m avez rendu jadis , en sauvant mon manuscrit . je n ai pas de fortune , mais je vous donnerai ce que j ai , le résultat de vingt ans de réflexions et de travail ! mon père semble dire : c est trop . non , non ! écoutez moi bien . nous retenons notre souffle , on aurait entendu voler une mouche . on vous dit qu il y a sept facultés de l âme ? il y en a huit ! on me trompait donc ? on me volait d une ? pourquoi ? que signifie ? oui , oui , c est comme ça , et m . chalmat me montrait ses cinq doigts de la main droite et trois autres couchés dans la main gauche . il a ajouté avec bonté : servez vous de la découverte , je vous y autorise ; on l ignore encore , dans deux mois seulement ce sera dans mes livres . rennes , lundi . je suis arrivé ce matin . demain , la version . mon père voulait me suivre à rennes , mais il est forcé de rester avec ses pensionnaires . mardi . je suis le second en version . j ai fait encore trop près du texte , sans cela j aurais été le premier . cette après midi , l examen . je repasse , je repasse , comme si je pouvais avaler le manuel en trois bouchées . monsieur vingtras ! c est mon tour . on tire les boules . traduisez moi ceci , traduisez moi cela . je traduis comme un ange . on voit , dit publiquement le doyen , non seulement que vous avez été bercé sur les genoux d une tête universitaire , mais encore que vous vous êtes abreuvé aux grandes sources , que vous avez passé par cette belle école de paris , à laquelle nous avons tous appartenu . se ravisant . ah ! non , pas tous ; il y a notre collègue m . gendrel . m . gendrel est le professeur de philosophie . il est licencié de province , docteur ès lettres de province ; il n a pas bu aux fortes sources comme eux , comme moi , et , comme c est un cafard , à ce qu on dit , le doyen le pique chaque fois qu il le peut . il m a pris pour prétexte à l instant . m . gendrel est jaune , jaune comme un coing , avec des lunettes comme celles de bergougnard . je passe par le professeur de mathématiques avant d arriver à lui . je ne sais pas grand chose de ce qu on me demande , mais éloge qu on vient de m adresser publiquement engage le professeur à être indulgent . qu est ce que le pendule compensateur ? c est un pendule qui compense . bien , très bien ! se penchant à l oreille du doyen : il est intelligent . se retournant vers moi : et la machine pneumatique , quel est son usage ? la machine pneumatique ? . . . oh ! je ne vous demande pas grands détails . c est pour faire le vide , n est ce pas ? et si on met des oiseaux dedans , ils meurent . bien , très bien ! il reprend : vous avez en géométrie la section d un cône ? oui , mais il me faut un chapeau pour faire une bonne démonstration , comme avec les plâtres du vieil italien , et je la fais à la bonne franquette . prenant un chapeau qui me tombe sous la main , et d où je retire un vieux mouchoir , je coupe mon cône . on rit dans la salle parce que la coiffe est très grasse et le mouchoir très sale ; les examinateurs me regardent avec un sourire de bonne humeur . le professeur de mathématiques , qui décidément veut faire sa cour au doyen il doit épouser sa fille , me parle à son tour : monsieur , on voit que vous préférez virgile à pythagore ; mais comme le disait si bien monsieur le doyen tout à l heure , vous avez bu aux grandes sources séquanaises , et pythagore même en a profité . murmure flatteur . encore un coup à gendrel ! c est à lui que j ai affaire maintenant . il me fixe : ses lunettes flamboient comme des pièces de cent sous toutes neuves . il lui prend l envie de se moucher . il cherche son mouchoir , c est lui que j ai retiré tout à l heure et remis dans la coiffe si grasse . c était le chapeau de gendrel . je suis perdu ! il m en veut pour les allusions que le doyen a lancées contre lui sous mon couvert ; il m en veut pour la coiffe et le mouchoir . il ne me laisse pas le temps de me reconnaître . monsieur , vous avez à nous parler des facultés de l âme . d une voix ferme : combien y en a t il ? il a l air d un juge d instruction qui veut faire avouer à un assassin , ou d un cavalier qui enfonce un carré avec le poitrail de son cheval . je vous ai demandé , monsieur , combien il y a de facultés de l âme ? moi , abasourdi : il y en a huit . stupeur dans l auditoire , agitation au banc des examinateurs ! il y a un revirement général , comme il s en produit quelquefois dans les foules , et l on entend : huit , huit , huit . pi houit ! . . . j attends l opinion de gendrel . il me regarde bien en face . vous dites qu il y a huit facultés de l âme ? vous ne faites pas honneur à la source des hautes études à laquelle monsieur le doyen vous félicitait si généreusement de vous être abreuvé , tout à l heure . dans le collège de paris où vous étiez , il y en avait peut être huit , monsieur . nous n en avons que sept en province . les examinateurs , qui lui en veulent , ne peuvent cependant accepter ma théorie des huit publiquement , et je vais porter la peine d avoir lancé à un examen une franchise qui avait besoin de volumes et d hommes célèbres pour la faire accepter . le doyen rentre et dit sèchement : monsieur vingtras est appelé à se présenter à une autre session . la foule se retire en se demandant qui je suis , ce que je veux , et où l on en arriverait si l on jouait ainsi avec l âme ; je renverse les bases sur lesquelles repose la conscience humaine . je n y tiens pas du tout , moi ! c est la faute à m . chalmat , qui m a dit qu il y en a huit . je ne suis pas un instrument aux mains d une secte ou d une faction . j ai dit ce qu il m a dit ! il n y a donc que sept facultés de l âme : j en perds une , je m en fiche , mais je serai forcé de me représenter devant la faculté de rennes , et je ne m en fiche pas . je suis bien triste mon père me reçoit , les lèvres serrées , le front plissé , l oeil cave . c est qu il n est pas seulement blessé dans ma personne ! il l est dans son propre orgueil ! un élève qui lui en veut a retourné le poignard dans la plaie . le soir du même jour où l on apprit que j étais refusé , on lisait sur notre porte : à la boule noire auberge des retoqués agrégation et baccalauréat on porte tout de même des participes en ville on porte tout de même des participes en ville ! c est à dire qu on donne des répétitions tout de même et qu on demande vingt cinq francs par mois , tout comme si on avait été reçu d emblée , comme si on avait passé des agrégations du premier coup , et comme si le fils de la maison avait jonglé avec des blanches ! . . . jacques , il vaut mieux que tu ne te mettes pas à table avec nous . ma pauvre mère ne vit plus . elle assiste chaque jour à des scènes pénibles . mon père me reproche le pain que je mange . on m apporte des provisions dans ma chambre , comme à un homme qui se cache . oh ! je ne veux plus de cette vie ! je veux repartir pour paris . dans ces habits ? dit ma mère en regardant mes hardes . je serai donc toujours écrasé par mon costume ! ah ! je partirai tout de même ! mon père a eu vent de ce propos . s il part , dis lui que je le ferai arrêter par les gendarmes . legnagna m avait déjà menacé d eux vous voulez faire de moi un gibier de prison , mon père ? il a donc le droit de me faire prendre , il a le droit de me traiter comme un voleur , il est maître de moi comme d un chien jusqu à ta majorité , mon garçon ! il a dit cela avec emportement , en tapant sur un livre qui s appelle le code ; je le retrouve le soir dans un coin , ce vieux livre . je le lis en cachette , à la lueur du réverbère qui éclaire ma chambre . peut être enfermé , sur l ordre de ses parents , etc . me faire arrêter ? pourquoi ? parce que je ne veux pas qu il dise que je ne gagne pas la pâtée que je mange , parce que je ne veux pas qu il s amuse à me frapper , moi qui pourrais le casser en deux , parce que je veux avoir un état , et que ça l humilie de penser que lui , qui a tant lutté pour avoir une toge roussie , il aura un fils qui aura une cotte , un bourgeron ! il me fera mettre les menottes peut être et ordonnera aux gendarmes de serrer dur si je résiste . et cela , parce que je ne veux pas être professeur comme lui . je comprends . c est que j insulte toute sa vie en déclarant que je veux retourner au métier comme nos grands parents ! dire que je désire entrer en atelier , c est dire qu il a eu tort de lâcher la charrue et l écurie . il me ferait donc conduire de brigade en brigade ; si ce n est pas ce soir , ce sera demain , ou dans un mois . jusqu à vingt et un ans , il le peut . on a pensé à moi pour une leçon . mes succès de collège m ont fait une réputation ; et puis quelques personnes , devinant peut être le drame muet qui se joue chez nous , veulent me montrer de l amitié . l une de ces personnes s adresse à ma mère ; c est une dame qui veut que j apprenne un peu de latin à son fils . ma mère a répondu : madame , je serais bien contente s il pouvait gagner un peu d argent , parce qu il se disputerait moins avec son père . ils sont bons tous deux , dit elle , mais ils se chamaillent toujours . il faudrait , par exemple , que vous parliez à m . vingtras pour qu il achète une culotte à jacques , si vous ne voulez pas esquissant un sourire qu il aille chez vous tout nu sauf votre respect . je vous dis ça comme une paysanne ; c est que je suis partie de bas . j ai gardé les vaches , voyez vous ! j entends cela de la chambre où je suis . pauvre mère ! la personne qui venait chercher la leçon s en va , ayant peur de recevoir une carafe à la tête , quelque bouteille égarée de son chemin , si mon père rentrait et que nous nous prissions aux cheveux . puis elle ne se sent pas le courage de parlementer pour ma culotte . en un mot , on a gardé des animaux dans notre famille , et elle vient chercher un professeur et non pas un berger . ma mère attend une réponse . on doit lui écrire . je lui ai pourtant dit ce qu il fallait dire , fait elle en croisant les bras ; oh ! ces riches , ces riches ! . . . ah ! cette paysanne ! ma réputation de fort en thème me fait retrouver pourtant une leçon ; mais mon père , afin de m humilier , ne me laisse pas même prendre dans sa garde robe une culotte neuve . mes habits ne tiennent pas . je suis forcé de m asseoir de côté . je tremblai si fort un jour où l on me dit : donnez donc votre leçon dans le jardin , m . vingtras , et ôtez votre paletot . il fait si chaud ! vous suez à grosses gouttes . oh ! non , au contraire , merci . je ruisselle . il a l air timide , un peu inquiet , votre fils , dit on à ma mère , qu on n attendait pas , mais qui est venue un jour pour demander si l on était content de moi et pour parler en ma faveur . ne vous y fiez pas ! et si vous avez des demoiselles qui ont de beaux yeux , ne les laissez pas trop courir quand il est là . il y a déjà eu des histoires ! il est parisien pour ça , allez ! et avant même d aller à paris , il avait elle fait des cornes sur son front avec les doigts , oui , oui , comme je vous dis ! . . . on me chasse le lendemain . mais j étais engagé pour un mois , et l on me paye le mois entier . cinquante francs . avec cet argent là , je vais me commander des habits . ma mère intervient . je te les ferai moi même , nous achèterons du drap . oh ! non , par exemple , non ! mon fils ne m aime plus , conte t elle , le soir , à une voisine qui a sa confiance . s il me laissait choisir le drap encore ! j achète un costume tout fait . ma mère me suit en cachette et pendant que je traite elle demande à parler en particulier au patron de l établissement et lui explique mon histoire . donnez lui du solide , murmure t elle , les larmes aux yeux ! je vois un peu plus de monde , maintenant que je suis propre . ma mère me prie de l accompagner chez des gens qu elle connaît . elle en est si contente et si fière ! mais au milieu d une conversation elle dit tout à coup : comme ça fronce ! et comme on voit qu il n y a qu une demi doublure ! si tu te tenais comme ça au moins , ça cacherait ! et elle me tire mon gilet pour le faire aller , elle tripote ma cravate . claquant la langue tristement , elle ajoute : tu peux te vanter d avoir choisi du salissant ! et il n a seulement pas demandé des morceaux ! mon père sent que je suis ulcéré , et un jour où il me voyait pâlir , il eut peur de mon désespoir . ton fils a voulu s empoisonner , dit il à ma mère . il en est à croire cela . la pauvre femme reste muette , glacée . il est d ailleurs las , lui même , de la vie que nous menons sous le même toit . la maison a l air d une maison maudite . dis lui de m écrire ce qu il compte faire . c est le dernier mot qu il adresse à ma mère , après cette soûleur du suicide . c est affreux de prendre cette grande feuille de papier vide pour écrire à , son père . il faut mettre vous . je dis vous pour la première fois . je ne vois pas bien avec la chandelle . mère , donne moi donc une bougie . ça n éclaire pas mieux , va , c est un peu plus propre , mais ça éclaire moins bien , et c est beaucoup plus cher , vois tu ! j écris à mon père ! je rature , et je rature ! tout en écrivant , il m est venu de la sensibilité , j ai peur de paraître faible . je recommence ; c est difficile et douloureux . ah ! ma foi , non ! et je déchire encore je vais mettre deux lignes seulement , pas deux lignes , quatre mots . ça m évitera ce vous , et ce que je veux dire y sera tout de même . j écris simplement ceci : je veux être ouvrier . ton père est furieux , me glisse à l oreille ma mère , qui vient de remettre le bout de papier . il me rencontre dans un corridor : tu te f de moi , dis ? il lève la main , et j ai cru qu il allait m écraser . l abîme est creusé , il va arriver un malheur . la délivrance le malheur est arrivé ! je sors quelquefois , le soir bien rarement . que dirais je aux gens que je rencontrerais ? je n ai pas le sou pour aller au café où les collégiens vont . je ne veux pas me laisser offrir et ne pas payer : je suis trop pauvre pour cela . c est quand j ai de l argent dans ma poche que j accepte , parce que je sens que l on ne me fait pas l aumône et qu à mon tour je puis régaler . mais il y a longtemps que je n ai plus rien même un sou . j avais fait un peu d argent avec mes livres de prix . la poésie au seizième siècle , par sainte beuve , un bossuet , et les oeuvres de m . victor cousin . ma mère trouvant cinq francs dans ma poche m avait demandé où je les avais pris . elle avait l air de croire que c était le produit d un vol ou d un assassinat . il se sera laisser entraîner par les mauvais conseils . ce sont les mauvais conseils qui perdent les jeunes gens . qui me donnerait des conseils ? des copains ? je suis plus vieux qu eux , même s ils ont mon âge . on ne les a pas battus tant que moi . ils n ont pas connu legnagna et la maison muette . des vieux ? les collègues de mon père ? ils ont bien assez à faire de nouer les deux bouts , et puis ils ne savent que ce qui se passait chez les anciens , et n ont pas le temps , à cause des répétitions , de juger ce qui se passe autour d eux . j avais dit à ma mère d où venaient ces cinq francs . elle avait levé les mains au ciel . tu as vendu tes livres de prix , jacques ! . . . pourquoi pas ? si quelque chose est à moi , c est bien ces bouquins , il me semble ! je les aurais gardés , si j avais trouvé dedans ce que coûte le pain et comment on le gagne . je n y ai trouvé que des choses de l autre monde ! tandis qu avec l argent , j ai pu acheter une cravate qui n était pas ridicule et aller aussi prendre un gloria aux mille colonnes . j y lis la feuille de paris , qui sent encore l imprimerie , quand le facteur l apporte . mais je me suis trouvé un soir face à face avec mon père qui passait . il m a insulté , d un mot , d un geste . te voilà , fainéant ? et il a continué son chemin . fainéant ? ah ! j avais envie de courir après lui et de lui demander pourquoi il m avait jeté entre les dents , et sans me regarder en face , ce mot qui me faisait mal ! fainéant ! parce que , dans le silence glacial de la maison , ce travail de bachot et cet acharnement sur les morts m ennuient , parce que je trouve les batailles des romains moins dures que les miennes , et que je me sens plus triste que coriolan ! oh ! il ne faut pas qu il m appelle fainéant ! fainéant ! si mon père était un autre homme , j irais à lui , et je lui dirais : je te jure que je vais travailler , bien travailler , mais n aie plus vis à vis de moi cette attitude cruelle ! il me renverrait comme un menteur . j ai bien vu cela , quand j étais plus jeune . deux ou trois fois , quand il allait m humilier ou me battre , je lui promis , s il ne le faisait point , de tenir n importe quelle parole il voudrait . il avait fait fi de mes engagements , et je lui en avais voulu , tout enfant que je fusse , de si peu croire au courage de son fils . aujourd hui encore il me rirait au nez et il croirait que je caponne ! allons ! je vivrai à côté de lui comme à côté d un garde chiourme , et je travaillerai tout de même ! c est dit . mais , le lendemain soir , ma mère venait m annoncer , tout effrayée , que mon père ne voulait plus que je restasse dehors et que je courusse les cafés comme un vagabond . il fallait être rentré à huit heures , ou sinon je coucherais dans la rue . j y ai couché . c est long , une nuit à assassiner , et vers deux heures du matin il a plu . j étais trempé jusqu aux os , j avais les pieds glacés , et je me cachais sous les auvents des portes . j avais peur aussi des sergents de ville ! j ai tourné , tourné , autour de la maison . à dix heures , elle avait été fermée , suivant la menace . j avais trouvé le verrou mis . demain encore , je le trouverai tiré si mon père a autant de courage que moi . je ne tiens pas à rôder dans les rues . j aimerais mieux être dans ma chambre , mais on a l air de me menacer . je ne veux pas paraître avoir peur , et je grelotte , et mes dents claquent . comme c est froid , quand le soleil se lève ! je ne suis rentré que quand mon père devait être au collège , à huit heures et demie du matin . il n était pas sorti . c est la première fois , depuis la scène sanglante avec ma mère , qu il a manqué la classe . m avait il vu et m attendait il ? était il malade de fureur ? la porte était à peine poussée qu il s est jeté sur moi . il était blanc comme un mort . gredin , dit il , je vais te casser les bras et les jambes ! dans la maison , une heure après . qu y a t il ? il y a le fils vingtras , qui a voulu assassiner son père ! je n ai pas essayé d assassiner mon père . c est lui qui m aurait volontiers estropié ; il répétait : je te casserai les bras et les jambes . eh bien , non ! vous ne casserez les bras et les jambes à personne . oh ! je ne vous frapperai pas ! mais vous ne me toucherez point . c est trop tard ; je suis trop grand . bas les mains ! ou gare à vous ! minuit . mon père me fera arrêter , bien sûr . la prison demain , comme un criminel . ma vie sera une vie de bataille . c est le sort de celles qui commencent comme cela . je le sens bien . je ne resterais en prison qu une semaine , pas plus , que je serais tout de même montré au doigt pour longtemps dans cette province . l idée m est presque venue d en finir . si je me tuais cette nuit , pourtant , ce serait mon père qui m aurait assassiné ! et qu ai je fait de mal ? des fautes de quantité et de grammaire , voilà tout . puis j ai , sur un faux renseignement , dit qu il y avait huit facultés de l âme quand il n y en a que sept . voilà pourquoi je me pendrais à cette fenêtre ? je n ai pas un reproche à m adresser . je n ai pas même une bille chipée sur la conscience . une fois mon père me donna trente sous pour acheter un cahier qui en coûtait vingt neuf ; je gardai le sou . c est mon seul vol . je n ai jamais rapporté , oh ! non ! ni cané quand il fallait se battre . si c était à paris , encore ! en sortant de prison , on me serrerait la main tout de même . ici , point ! eh bien ! je ferai mon temps ici , et j irai à paris après ; et quand je serai là , je ne cacherai pas que j ai été en prison , je le crierai ! je défendrai les droits de l enfant , comme d autres les droits de l homme . je demanderai si les pères ont liberté de vie et de mort sur le corps et l âme de leur fils ; si m . vingtras a le droit de me martyriser parce que j ai eu peur d un métier de misère , et si m . bergougnard peut encore crever la poitrine d une louisette . paris ! oh ! je l aime ! j entrevois l imprimerie et le journal , la liberté de se défendre , la sympathie aux révoltés . l idée de paris me sauva de la corde ce jour là . je tourmentais déjà ma cravate . encore des cris , des cris ! c est deux jours après . ma mère , éperdue , entre dans ma chambre . jacques , viens , viens ! on était en train d insulter mon père . il avait , quelques jours auparavant , frappé un de ses élèves , et voilà que dans la maison où la veille il avait failli me tuer , les parents de l enfant calotté venaient exiger une réparation . on voulait que m . vingtras fît des excuses , demandât pardon ; et comme m . vingtras balbutiait , on lui mettait le poing sous le nez . ils étaient deux , le père et le frère aîné , un vieux et un jeune . qu y a t il ? il y a , disait le jeune , que votre père s est permis de gifler mon frère . s il n était pas si décati , c est moi qui le giflerais . malheureux ! je l ai pris à bras le corps . ah ! il ne pèse pas lourd ! et le vieux non plus . par la porte , allons ! un peu plus , ils étaient en morceaux . ils amassaient du monde dans la rue . viens donc , me crie le frère aîné écumant . eh ! je viens ! on nous a séparés à grand peine . il a dix huit ans , c est un saint cyrien , il est courageux , mais je le règle . je le tiens comme j ai vu l oncle chadenas tenir des cochons . je ne veux pas lui faire de mal , maintenant qu il est à terre . seulement il bouge encore . on me tire par les cheveux . on me l a à peine ôté des mains qu il me jette une carte par dessus la foule . si c était devant une épée , tu ferais moins le fier . c est l épée qui est mon arme , à moi , et il gesticule , et il en conte ! . . . l imbécile ! hé , massion , veux tu aller lui dire que s il ne se tait pas , je vais le casser de nouveau , mais que s il se tait , je me battrai à l épée avec lui . prairie de mauves , heures du matin . ça s est arrangé sans que chez nous on en sût rien . tout le collège en parle , par exemple , mais mon père est au lit avec la fièvre , le médecin a même ordonné qu on le laissât reposer , ce qui me donne ma liberté . j ai trouvé des témoins : tous ceux de mes anciens condisciples qui ont un brin de moustache et veulent entrer à saint cyr ou à la navale s offrent pour la chose . vous êtes bien jeune , dit quelqu un mêlé aux pourparlers . j ai dix huit ans . je mens de deux ans , voilà tout . on se demande tout bas si au dernier moment je ne fouinerai pas devant saint cyr . ils ne savent pas que la vie m embête , qu un duel est comme un paletot neuf non choisi par ma mère , que c est la première fois que je fais acte d homme . c est que j en ai envie ; nom d un tonnerre ! si le saint cyrien ne voulait plus , je l y forcerais . je suis ému tout de même ! je vais peut être avoir l air si gauche ? mais je me ferai tuer tout de suite si l on rit . nous sommes sur le terrain . avancez , messieurs ! les témoins sont plus inquiets que nous , et puis ils ont peur de rater le cérémonial . l autre ne vient donc pas ? . . . il a engagé le fer , puis a fait un bond en arrière et il me laisse là . j ai l air d un chien qui a perdu son maître . il ne vient pas , j avance . cri du médecin ! quoi donc ? vous êtes blessé . moi ? vous avez la cuisse pleine de sang . je ne sens rien . recommençons , recommençons ça ! et croyant que c est le grand genre de bondir en arrière comme a fait l autre , je bondis . mais c est un saltimbanque ! dit le chirurgien . enfin on m amène à lui . je ne sais pas encore pourquoi . le gras de la cuisse traversé ! vous croyez ? et quinze jours sans marcher ! oh ! je n ai pas grand endroit où aller ! je suis donc blessé , il paraît . en effet , ça saigne . le saint cyrien me serre la main et me dit : je regrette moi , je ne regrette rien . c est un quart d heure de passé , et j ai vu que ça ne me faisait pas plus qu un cautère sur une jambe de bois . j avais laissé un mot à ma mère le matin : je suis chez un camarade . elle a même fait cette remarque : c est mal pendant que son père est malade . je suis revenu en voiture . il a fallu de l argent pour cette voiture ; je n en avais pas . en arrivant , j ai dû demander trente sous à ma mère qui m a cru fou . il prend des voitures , maintenant ! l escalier est noir . j ai monté en me tenant la jambe , sans rien dire , et , sous prétexte de migraine on croit que j ai bu , je suis allé me fourrer dans mon lit . mais une voisine , à peine étais je dans les draps , lui a conté toute l histoire . ma mère lâche le chevet de son époux pour le mien . jacques , tu as été en duel ! et mon père , comment va t il ? il est dans la chambre à côté de la mienne depuis ce matin . le médecin a fait observer qu il y avait plus d air . ma mère retourne à lui . je ne comprends pas bien ce qu ils disent , mais on parle de moi , elle raconte l histoire . je saisis des bribes . un bruit qui se faisait dans l escalier s éteint et j entends tout . c est mon père qui parle avec émotion : oui , quand il sera guéri , il partira . pour paris ? pour paris . il n est pas blessé grièvement , n est ce pas ? ce n est rien , au moins ? je t ai dit que non . un silence . c est pour moi qu il s est battu après la scène de la veille ! . . . il semble que sa voix tremble . oui , oui il vaut mieux que nous nous séparions . de loin , nous ne nous querellerons pas . de près , il me haïrait ! . . . il me hait peut être déjà ! mais c est plus fort que moi ! ce professorat a fait de moi une vieille bête qui a besoin d avoir l air méchant , et qui le devient , à force de faire le croquemitaine et les yeux creux ça vous tanne le coeur on est cruel j ai été cruel . comme moi , dit ma mère mais je le lui ai dit un jour à paris , je lui ai presque demandé pardon , et si tu avais vu comme il a pleuré ! toi , tu as su lui dire , moi je ne saurais pas . j aurais peur de blesser la discipline . je craindrais que les élèves , je veux dire que mon fils ne rie de moi . j ai été pion , et il m en reste dans le sang . je lui parlerai toujours comme à un écolier , et je le confondrai avec les gamins qu il faut que je punisse pour qu ils me craignent et qu ils n attachent pas des rats au collet de mon habit il vaut mieux qu il parte . tu l embrasseras avant de partir . non . tu l embrasseras pour moi . je suis sûr que j aurais encore l air chien sans le vouloir . c est le professorat , je te dis ! . . . tu l embrasseras et tu lui diras , en cachette , que je l aime bien moi , je n ose pas . madame , madame ! quoi donc ! il y a les agents en bas ! les agents ! il y a , en effet , des étrangers dans l escalier , et j entends parler . nous venons pour emmener votre fils . parce qu il s est battu ? elle remonte vers mon père . plus bas , plus bas , mon amie , c est moi qui avais écrit pour qu on se tînt prêt à l arrêter , depuis huit jours déjà ! . . . j avais signé , après cette scène oh ! j ai honte il n entend pas , dis , au moins , à travers la cloison ? j entends . quel bonheur que j aie été blessé et que je sois couché dans ce lit ! je n aurais jamais su qu il m aimait . ah ! je crois qu on eût mieux fait de m aimer tout haut ! il me semble qu il me restera toujours , de ma vie d enfant , des trous de mélancolie et des plaies sensibles dans le coeur ! mais aussi j entre dans la vie d homme , prêt à la lutte , plein de force , bien honnête . j ai le sang pur et les yeux clairs , pour voir le fond des âmes ; ils sont comme cela , ai je lu quelque part , ceux qui ont un peu pleuré . il ne s agit plus de pleurer ! il faut vivre . sans métier , sans argent , c est dur ; mais on verra . je suis mon maître à partir d aujourd hui . mon père avait le droit de frapper mais malheur maintenant , malheur à qui me touche ! ah ! oui ! malheur à celui là ! je me parle ainsi , la cuisse tendue dans mon lit de blessé . huit jours après , le chirurgien vient , défait le bandage et dit : grâce à mon pansement , un nouveau système , vous êtes guéri ; vous pouvez vous lever aujourd hui et vous pourrez sortir demain . ma mère remercie dieu . oh ! j ai eu si peur ! . . . s il avait fallu te couper la jambe ! je vais t apprendre une nouvelle maintenant elle me conte tout ce que je sais , ce que j ai entendu à travers la cloison . tu vas me quitter ! dit elle en sanglotant . je veux me lever tout de suite pour ramasser un peu mes livres , faire ma petite malle , et je lui demande mes habits . ce sont ceux du duel . ma mère les apporte . elle aperçoit mon pantalon avec un trou et taché de sang . je ne sais pas si le sang s en ira la couleur partira avec , bien sûr elle donne encore un coup de brosse , passe un petit linge mouillé , fait ce qu il faut , elle a toujours eu si soin de ma toilette ! mais finit par dire en hochant la tête : tu vois , ça ne s en va pas une autre fois , jacques , mets au moins ton vieux pantalon ! à propos de cette édition électronique texte libre de droits . corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com octobre dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . si vous désirez les faire paraître sur votre site , ils ne doivent être altérés en aucune sorte . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires . religieuse qui ne vit pas dans un couvent . sorte de cataplasme . il s agit d une question de grammaire . dictionnaire utilisé pour écrire des vers latins . dictionnaire de grec . auteur de chansons très populaire . drapeau . civis : citoyen , commilito : compagnon d armes . donnez des lys à pleines mains . virgile , énéide , vi , . je tombe sans gloire , les armes brisées . conducteur , cocher . fuit .