! img . jpg images img . jpg jules verne le village aérien chapitre i après une longue étape et le congo américain , demanda max huber , il n en est donc pas encore question ? à quoi bon , mon cher max ? répondit john cort . est ce que les vastes espaces nous manquent aux états unis ? que de régions neuves et désertes à visiter entre l alaska et le texas ! avant d aller coloniser au dehors , mieux vaut coloniser au dedans , je pense eh ! mon cher john , les nations européennes finiront par s être partagé l afrique , si les choses continuent soit une superficie d environ trois milliards d hectares ! les américains les abandonneront ils en totalité aux anglais , aux allemands , aux hollandais , aux portugais , aux français , aux italiens , aux espagnols , aux belges ? les américains n en ont que faire pas plus que les russes , répliqua john cort , et pour la même raison laquelle ? c est qu il est inutile de se fatiguer les jambes , lorsqu il suffit d étendre le bras bon ! mon cher john , le gouvernement fédéral réclamera , un jour ou l autre , sa part du gâteau africain il y a un congo français , un congo belge , un congo allemand , sans compter le congo indépendant , et celui ci n attend que l occasion de sacrifier son indépendance ! et tout ce pays que nous venons de parcourir depuis trois mois en curieux , en simples curieux , max , non en conquérants la différence n est pas considérable , digne citoyen des états unis , déclara max huber . je le répète , en cette partie de l afrique , l union pourrait se tailler une colonie superbe on trouve là des territoires fertiles qui ne demandent qu à utiliser leur fertilité , sous l influence d une irrigation généreuse dont la nature a fait tous les frais . ils possèdent un réseau liquide qui ne tarit jamais même par cette abominable chaleur , observa john cort , en épongeant son front calciné par le soleil tropical . bah ! n y prenons plus garde ! reprit max huber . est ce que nous ne sommes pas acclimatés , je dirai négrifiés , si vous n y voyez pas d inconvénient , cher ami ? nous voici en mars seulement , et parlez moi des températures de juillet , d août , lorsque les rayons solaires vous percent la peau comme des vrilles de feu ! n importe , max , nous aurons quelque peine à devenir pahouins ou zanzibarites , avec notre léger épiderme de français et d américain ! j en conviens , cependant , nous allons achever une belle et intéressante campagne que la bonne fortune a favorisée mais il me tarde d être de retour à libreville , de retrouver dans nos factoreries un peu de cette tranquillité , de ce repos qui est bien dû à des voyageurs après les trois mois d un tel voyage d accord , ami john , cette aventureuse expédition a présenté quelque intérêt . pourtant , l avouerai je , elle ne m a pas donné tout ce que j en attendais comment , max , plusieurs centaines de milles à travers un pays inconnu , pas mal de dangers affrontés au milieu de tribus peu accueillantes , des coups de feu échangés à l occasion contre des coups de sagaies et des volées de flèches , des chasses que le lion numide et la panthère libyenne ont daigné honorer de leur présence , des hécatombes d éléphants faites au profit de notre chef urdax , une récolte d ivoire de premier choix qui suffirait à fournir de touches les pianos du monde entier ! et vous ne vous déclarez pas satisfait oui et non , john . tout cela forme le menu ordinaire des explorateurs de l afrique centrale c est ce que le lecteur rencontre dans les récits des barth , des burton , des speke , des grant , des du chaillu , des livingstone , des stanley , des serpa pinto , des anderson , des cameron , des mage , des brazza , des gallieni , des dibowsky , des lejean , des massari , des wissemann , des buonfanti , des maistre le choc de l avant train du chariot contre une grosse pierre coupa net la nomenclature des conquérants africains que déroulait max huber . john cort en profita pour lui dire : alors vous comptiez trouver autre chose au cours de notre voyage ? oui , mon cher john . de l imprévu ? mieux que de l imprévu , lequel , je le reconnais volontiers , ne nous a pas fait défaut de l extraordinaire ? c est le mot , mon ami , et , pas une fois , pas une seule , je n ai eu l occasion de la jeter aux échos de la vieille libye , cette énorme qualification de portentosa africa due aux blagueurs classiques de l antiquité allons , max , je vois qu une âme française est plus difficile à contenter qu une âme américaine je l avoue , john , si les souvenirs que vous emportez de notre campagne vous suffisent amplement , max . et si vous revenez content content surtout d en revenir ! et vous pensez que des gens qui liraient le récit de ce voyage s écrieraient : diable , voilà qui est curieux ! ils seraient exigeants , s ils ne le criaient pas ! à mon avis , ils ne le seraient pas assez et le seraient , sans doute , riposta john cort , si nous avions terminé notre expédition dans l estomac d un lion ou dans le ventre d un anthropophage de l oubanghi non , john , non , et , sans aller jusqu à ce genre de dénouement qui , d ailleurs , n est pas dénué d un certain intérêt pour les lecteurs et même pour les lectrices , en votre âme et conscience , devant dieu et devant les hommes , oseriez vous jurer que nous ayons découvert et observé plus que n avaient déjà observé et découvert nos devanciers dans l afrique centrale ? non , en effet , max . eh bien , moi , j espérais être plus favorisé gourmand , qui prétend faire une vertu de sa gourmandise ! répliqua john cort . pour mon compte , je me déclare repu , et je n attendais pas de notre campagne plus qu elle n a donné c est à dire rien , john . d ailleurs , max , le voyage n est pas encore terminé , et , pendant les cinq ou six semaines que nécessitera le parcours d ici à libreville allons donc ! s écria max huber , un simple cheminement de caravane , le trantran ordinaire des étapes une promenade en diligence , comme au bon temps qui sait ? dit john cort . cette fois , le chariot s arrêta pour la halte du soir au bas d un tertre couronné de cinq ou six beaux arbres , les seuls qui se montrassent sur cette vaste plaine , illuminée alors des feux du soleil couchant . il était sept heures du soir . grâce à la brièveté du crépuscule sous cette latitude du neuvième degré nord , la nuit ne tarderait pas à s étendre . l obscurité serait même profonde , car d épais nuages allaient voiler le rayonnement stellaire , et le croissant de la lune venait de disparaître à l horizon de l ouest . le chariot , uniquement destiné au transport des voyageurs , ne contenait ni marchandises ni provisions . que l on se figure une sorte de wagon disposé sur quatre roues massives , et mis en mouvement par un attelage de six boeufs . à la partie antérieure s ouvrait une porte . éclairé de petites fenêtres latérales , le wagon se divisait en deux chambres contiguës que séparait une cloison . celle du fond était réservée à deux jeunes gens de vingt cinq à vingt six ans , l un américain , john cort , l autre français , max huber . celle de l avant était occupée par un trafiquant portugais nommé urdax , et par le foreloper nommé khamis . ce foreloper , c est à dire l homme qui ouvre la marche d une caravane , était indigène du cameroun et très entendu à ce difficile métier de guide à travers les brûlants espaces de l oubanghi . il va de soi que la construction de ce wagon chariot ne laissait rien à reprendre au point de vue de la solidité . après les épreuves de cette longue et pénible expédition , sa caisse en bon état , ses roues à peine usées au cercle de la jante , ses essieux ni fendus ni faussés , on eût dit qu il revenait d une simple promenade de quinze à vingt lieues , alors que son parcours se chiffrait par plus de deux mille kilomètres . trois mois auparavant , ce véhicule avait quitté libreville , la capitale du congo français . de là , en suivant la direction de l est , il s était avancé sur les plaines de l oubanghi plus loin que le cours du bahar el abiad , l un des tributaires qui versent leurs eaux dans le sud du lac tchad . c est à l un des principaux affluents de la rive droite du congo ou zaïre que cette contrée doit son nom . elle s étend à l est du cameroun allemand , dont le gouverneur est le consul général d allemagne de l afrique occidentale , et elle ne saurait être actuellement délimitée par un trait précis sur les cartes , même les plus modernes . si ce n est pas le désert , un désert à végétation puissante , qui n aurait aucun point de ressemblance avec le sahara , c est du moins une immense région , sur laquelle se disséminent des villages à grande distance les uns des autres . les peuplades y guerroient sans cesse , s asservissent ou s entre tuent , et s y nourrissent encore de chair humaine , tels les moubouttous , entre le bassin du nil et celui du congo . et , ce qui est abominable , les enfants servent d ordinaire à l assouvissement de ces instincts du cannibalisme . aussi , les missionnaires se dévouent ils pour sauver ces petites créatures , soit en les enlevant par force , soit en les rachetant , et ils les élèvent chrétiennement dans les missions établies le long du fleuve siramba . qu on ne l oublie pas , ces missions ne tarderaient pas à succomber faute de ressources , si la générosité des états européens , celle de la france en particulier , venait à s éteindre . il convient même d ajouter que , dans l oubanghi , les enfants indigènes sont considérés comme monnaie courante pour les échanges du commerce . on paye en petits garçons et en petites filles les objets de consommation que les trafiquants introduisent jusqu au centre du pays . le plus riche indigène est donc celui dont la famille est la plus nombreuse . mais , si le portugais urdax ne s était pas aventuré à travers ces plaines dans un intérêt commercial , s il n avait pas eu à faire de trafic avec les tribus riveraines de l oubanghi , s il n avait eu d autre objectif que de se procurer une certaine quantité d ivoire en chassant l éléphant qui abonde en cette contrée , il n était pas sans avoir pris contact avec les féroces peuplades congolaises . en plusieurs rencontres même , il dut tenir en respect des bandes hostiles et changer en armes défensives contre les indigènes celles qu il destinait à poursuivre les troupeaux de pachydermes . au total , heureuse et fructueuse campagne qui ne comptait pas une seule victime parmi le personnel de la caravane . or , précisément aux abords d un village , près des sources du bahar el abiad , john cort et max huber avaient pu arracher un jeune enfant à l affreux sort qui l attendait et le racheter au prix de quelques verroteries . c était un petit garçon , âgé d une dizaine d années , de constitution robuste , intéressante et douce physionomie , de type nègre peu accentué . ainsi que cela se voit chez quelques tribus , il avait le teint presque clair , la chevelure blonde et non la laine crépue des noirs , le nez aquilin et non écrasé , les lèvres fines et non lippues . ses yeux brillaient d intelligence , et il éprouva bientôt pour ses sauveurs une sorte d amour filial . ce pauvre être , enlevé à sa tribu , sinon à sa famille , car il n avait plus ni père ni mère , se nommait llanga . après avoir été pendant quelque temps instruit par les missionnaires qui lui avaient appris un peu de français et d anglais , une mauvaise chance l avait fait retomber entre les mains des denkas , et quel sort l attendait , on le devine . séduits par son affection caressante , par la reconnaissance qu il leur témoignait , les deux amis se prirent d une vive sympathie pour cet enfant ; ils le nourrirent , ils le vêtirent , ils l élevèrent avec grand profit , tant il montrait d esprit précoce . et , dès lors , quelle différence pour llanga ! au lieu d être , comme les malheureux petits indigènes , à l état de marchandise vivante , il vivrait dans les factoreries de libreville , devenu l enfant adoptif de max huber et de john cort ils en avaient pris la charge et ne l abandonneraient plus ! malgré son jeune âge , il comprenait cela , il se sentait aimé , une larme de bonheur coulait de ses yeux chaque fois que les mains de max huber ou de john cort se posaient sur sa tête . lorsque le chariot eut fait halte , les boeufs , fatigués d une longue route par une température dévorante , se couchèrent sur la prairie . aussitôt llanga , qui venait de cheminer à pied pendant une partie de l étape , tantôt en avant , tantôt en arrière de l attelage , accourut au moment où ses deux protecteurs descendaient de la plate forme . tu n es pas trop fatigué , llanga ? demanda john cort , en prenant la main du petit garçon . non non ! bonnes jambes et aime bien à courir , répondit llanga , qui souriait des lèvres et des yeux à john cort comme à max huber . maintenant , il est temps de manger , dit ce dernier . manger oui mon ami max ! puis , après avoir baisé les mains qui lui étaient tendues , il alla se mêler aux porteurs sous la ramure des grands arbres du tertre . si ce chariot ne servait qu au transport du portugais urdax , de khamis et de leurs deux compagnons , c est que colis et charges d ivoire étaient confiés au personnel de la caravane , une cinquantaine d hommes , pour la plupart des noirs du cameroun . ils avaient déposé à terre les défenses d éléphants et les caisses qui assuraient la nourriture quotidienne en dehors de ce que fournissait la chasse sur ces giboyeuses contrées de l oubanghi . ces noirs ne sont que des mercenaires , rompus à ce métier , et payés d un assez haut prix , que permet de leur accorder le bénéfice de ces fructueuses expéditions . on peut même dire qu ils n ont jamais couvé leurs oeufs , pour employer l expression par laquelle on désigne les indigènes sédentaires . habitués à porter dès l enfance , ils porteront tant que leurs jambes ne leur feront pas défaut . et , cependant , le métier est rude , quand il faut l exercer sous un tel climat . les épaules chargées de ce pesant ivoire ou des lourds colis de provisions , la chair souvent mise à vif , les pieds ensanglantés , le torse écorché par le piquant des herbes , car ils sont à peu près nus , ils vont ainsi entre l aube et onze heures du matin et ils reprennent leur marche jusqu au soir lorsque la grande chaleur est passée . mais l intérêt des trafiquants commande de les bien payer , et ils les payent bien ; de les bien nourrir , et ils les nourrissent bien ; de ne point les surmener au delà de toute mesure , et ils ne les surmènent pas . très réels sont les dangers de ces chasses aux éléphants , sans parler de la rencontre possible des lions et des panthères , et le chef doit pouvoir compter sur son personnel . en outre , la récolte de la précieuse matière achevée , il importe que la caravane retourne heureusement et promptement aux factoreries de la côte . il y a donc avantage à ce qu elle ne soit arrêtée ni par des retards provenant de fatigues excessives , ni par les maladies entre autres la petite vérole , dont les ravages sont les plus à craindre . aussi , pénétré de ces principes , servi par une vieille expérience , le portugais urdax , en prenant un soin extrême de ses hommes , avait il réussi jusqu alors dans ces lucratives expéditions au centre de l afrique équatoriale . et telle était cette dernière , puisqu elle lui valait un stock considérable d ivoire de belle qualité , rapporté des régions au delà du bahar el abiad , presque sur la limite du darfour . ce fut sous l ombrage de magnifiques tamarins que s organisa le campement , et , lorsque john cort , après que les porteurs eurent commencé le déballage des provisions , interrogea le portugais , voici la réponse qu il obtint , en cette langue anglaise qu urdax parlait couramment : je pense , monsieur cort , que le lieu de la halte est convenable , et la table est toute servie pour nos attelages . en effet , ils auront là une herbe épaisse et grasse dit john cort . et on la brouterait volontiers , ajouta max huber , si on possédait la structure d un ruminant et trois estomacs pour la digérer ! merci , répliqua john cort , mais je préfère un quartier d antilope grillé sur les charbons , le biscuit dont nous sommes largement approvisionnés , et nos quartauts de madère du cap auquel on pourra mélanger quelques gouttes de ce rio limpide qui court à travers la plaine , observa le portugais . et il montrait un cours d eau , affluent de l oubanghi , sans doute , qui coulait à un kilomètre du tertre . le campement s acheva sans retard . l ivoire fut empilé par tas à proximité du chariot . les attelages vaguèrent autour des tamarins . des feux s allumèrent çà et là avec le bois mort tombé des arbres . le foreloper s assura que les divers groupes ne manquaient de rien . la chair d élan et d antilope , fraîche ou séchée , abondait . les chasseurs la pouvaient renouveler aisément . l air se remplit de l odeur des grillades , et chacun fit preuve d un appétit formidable que justifiait cette demi journée de marche . il va sans dire que les armes et les munitions étaient restées dans le chariot , quelques caisses de cartouches , des fusils de chasse , des carabines , des revolvers , excellents engins de l armement moderne , à la disposition du portugais , de khamis , de john cort et de max huber , en cas d alerte . le repas devait prendre fin une heure après . l estomac apaisé , et la fatigue aidant , la caravane ne tarderait pas à être plongée dans un profond sommeil . toutefois , le foreloper la confia à la surveillance de quelques uns de ses hommes , qui devaient se relever de deux heures en deux heures . en ces lointaines contrées , il y a toujours lieu de se garder contre les êtres malintentionnés , à deux pieds comme à quatre pattes . aussi , urdax ne manquait il pas de prendre toutes les mesures de prudence . âgé de cinquante ans , vigoureux encore , très entendu à la conduite des expéditions de ce genre , il était d une extraordinaire endurance . de même , khamis , trente cinq ans , leste , souple , solide aussi , de grand sang froid et de grand courage , offrait toute garantie pour la direction des caravanes à travers l afrique . ce fut au pied de l un des tamarins que les deux amis et le portugais s assirent pour le souper , apporté par le petit garçon , et que venait de préparer un des indigènes auquel étaient dévolues les fonctions de cuisinier . pendant ce repas , les langues ne chômèrent pas plus que les mâchoires . manger n empêche point de parler , lorsqu on n y met pas trop de hâte . de quoi s entretint on ? des incidents de l expédition durant le parcours vers le nord est ? point . ceux qui pouvaient se présenter au retour étaient d un intérêt plus actuel . le cheminement serait long encore jusqu aux factoreries de libreville plus de deux mille kilomètres ce qui exigerait de neuf à dix semaines de marche . or , dans cette seconde partie du voyage , qui sait ? avait dit john cort à son compagnon , auquel il fallait mieux que de l imprévu , de l extraordinaire . jusqu à cette dernière étape , depuis les confins du darfour , la caravane avait redescendu vers l oubanghi , après avoir franchi les gués de l aoukadébé et de ses multiples affluents . ce jour là , elle venait de s arrêter à peu près sur le point où se croisent le vingt deuxième méridien et le neuvième parallèle . mais , maintenant , dit urdax , nous allons suivre la direction du sud ouest et cela est d autant plus indiqué , répondit john cort , que , si mes yeux ne me trompent pas , l horizon au sud est barré par une forêt dont on ne voit l extrême limite ni à l est ni à l ouest . oui immense ! répliqua le portugais . si nous étions obligés de la contourner par l est , des mois s écouleraient avant que nous l eussions laissée en arrière ! tandis que par l ouest par l ouest , répondit urdax , et sans trop allonger la route , en suivant sa lisière , nous rencontrerons l oubanghi aux environs des rapides de zongo . est ce que de la traverser n abrégerait pas le voyage ? demanda max huber . oui d une quinzaine de journées de marche . alors pourquoi ne pas nous lancer à travers cette forêt ? parce qu elle est impénétrable . oh ! impénétrable ! répliqua max huber d un air de doute . pas aux piétons , peut être , observa le portugais , et encore n en suis je pas sûr , puisque aucun ne l a essayé . quant à y aventurer les attelages , ce serait une tentative qui n aboutirait pas . vous dites , urdax , que personne n a jamais essayé de s engager dans cette forêt ? essayé je ne sais , monsieur max , mais qu on y ait réussi non et , dans le cameroun comme dans le congo , personne ne s aviserait de le tenter . qui aurait la prétention de passer là où il n y a aucun sentier , au milieu des halliers épineux et des ronces ? je ne sais même si le feu et la hache parviendraient à déblayer le chemin , sans parler des arbres morts , qui doivent former d insurmontables obstacles insurmontables , urdax ? voyons , cher ami , dit alors john cort , n allez pas vous emballer sur cette forêt , et estimons nous heureux de n avoir qu à la contourner ! j avoue qu il ne m irait guère de m aventurer à travers un pareil labyrinthe d arbres pas même pour savoir ce qu il renferme ? et que voulez vous qu on y trouve , max ? des royaumes inconnus , des villes enchantées , des eldorados mythologiques , des animaux d espèce nouvelle , des carnassiers à cinq pattes et des êtres humains à trois jambes ? pourquoi pas , john ? et rien de tel que d y aller voir ! llanga , ses grands yeux attentifs , sa physionomie éveillée , semblait dire que , si max huber se hasardait sous ces bois , il n aurait pas peur de l y suivre . dans tous les cas , reprit john cort , puisque urdax n a pas l intention de la traverser pour atteindre les rives de l oubanghi non , certes , répliqua le portugais . ce serait s exposer à n en pouvoir plus sortir ! eh bien , mon cher max , allons faire un somme , et permis à vous de chercher à découvrir les mystères de cette forêt , de vous risquer en ces impénétrables massifs en rêve seulement , et encore n est ce pas même très prudent riez , john , riez de moi à votre aise ! mais je me souviens de ce qu a dit un de nos poètes je ne sais plus lequel : fouiller dans l inconnu pour trouver du nouveau . vraiment , max ? et quel est le vers qui rime avec celui là ? ma foi je l ai oublié , john ! oubliez donc le premier comme vous avez oublié le second , et allons dormir . c était évidemment le parti le plus sage et sans s abriter dans le chariot . une nuit au pied du tertre , sous ces larges tamarins dont la fraîcheur tempérait quelque peu la chaleur ambiante , si forte encore après le coucher du soleil , cela n était pas pour inquiéter des habitués de l hôtel de la belle étoile , quand le temps le permettait . ce soir là , bien que les constellations fussent cachées derrière d épais nuages , la pluie ne menaçant pas , il était infiniment préférable de coucher en plein air . le jeune indigène apporta des couvertures . les deux amis , étroitement enveloppés , s étendirent entre les racines d un tamarin , un vrai cadre de cabine , et llanga se blottit à leur côté , comme un chien de garde . avant de les imiter , urdax et khamis voulurent une dernière fois faire le tour du campement , s assurer que les boeufs entravés ne pourraient divaguer par la plaine , que les porteurs se trouvaient à leur poste de veille , que les foyers avaient été éteints , car une étincelle eût suffi à incendier les herbes sèches et le bois mort . puis tous deux revinrent près du tertre . le sommeil ne tarda pas à les prendre un sommeil à ne pas entendre dieu tonner . et peut être les veilleurs y succombèrent ils , eux aussi ? en effet , après dix heures , il n y eut personne pour signaler certains feux suspects qui se déplaçaient à la lisière de la grande forêt . chapitre ii les feux mouvants une distance de deux kilomètres au plus séparait le tertre des sombres massifs au pied desquels allaient et venaient des flammes fuligineuses et vacillantes . on aurait pu en compter une dizaine , tantôt réunies , tantôt isolées , agitées parfois avec une violence que le calme de l atmosphère ne justifiait pas . qu une bande d indigènes eût campé en cet endroit , qu elle s y fût installée en attendant le jour , il y avait lieu de le présumer . toutefois , ces feux n étaient pas ceux d un campement . ils se promenaient trop capricieusement sur une centaine de toises , au lieu de se concentrer en un foyer unique d une halte de nuit . il ne faut pas oublier que ces régions de l oubanghi sont fréquentées par des tribus nomades , venues de l adamaoua ou du barghimi à l ouest , ou même de l ouganda à l est . une caravane de trafiquants n aurait pas été assez imprudente pour signaler sa présence par ces feux multiples , se mouvant dans des ténèbres . seuls , des indigènes pouvaient s être arrêtés à cette place . et qui sait s ils n étaient pas animés d intentions hostiles à l égard de la caravane endormie sous la ramure des tamarins ? quoi qu il en soit , si , de ce chef , quelque danger la menaçait , si plusieurs centaines de pahouins , de foundj , de chiloux , de bari , de denkas ou autres n attendaient que le moment de l assaillir avec les chances d une supériorité numérique , personne , jusqu à dix heures et demie du moins , n avait pris aucune mesure défensive . tout le monde dormait au campement , maîtres et serviteurs , et , ce qui était plus grave , les porteurs chargés de se relever à leur poste de surveillance étaient plongés dans un lourd sommeil . très heureusement , le jeune indigène se réveilla . mais nul doute que ses yeux ne se fussent refermés à l instant s ils ne s étaient dirigés vers l horizon du sud . sous ses paupières demi closes il sentit l impression d une lumière qui perçait cette nuit très noire . il se détira , il se frotta les yeux , il regarda avec plus de soin non ! il ne se trompait pas : des feux épars se mouvaient sur la lisière de la forêt . llanga eut la pensée que la caravane allait être attaquée . ce fut de sa part tout instinctif plutôt que réfléchi . en effet , des malfaiteurs se préparant au massacre et au pillage n ignorent pas qu ils accroissent leurs chances lorsqu ils agissent par surprise . ils ne se laissent pas voir avant , et ceux ci se fussent signalés ? l enfant , ne voulant pas réveiller max huber et john cort , rampa sans bruit vers le chariot . dès qu il fut arrivé près du foreloper , il lui mit la main sur l épaule , le réveilla et , du doigt , lui montra les feux de l horizon . khamis se redressa , observa pendant une minute ces flammes en mouvement , et , d une voix dont il ne songeait point à adoucir l éclat : urdax ! dit il . le portugais , en homme habitué à se dégager vivement des vapeurs du sommeil , fut debout en un instant . qu y a t il , khamis ? regardez ! et , le bras tendu , il indiquait la lisière illuminée au ras de la plaine . alerte ! cria le portugais de toute la force de ses poumons . en quelques secondes , le personnel de la caravane se trouva sur pied , et les esprits furent tellement saisis par la gravité de cette situation , que personne ne songea à incriminer les veilleurs pris en défaut . il était certain que , sans llanga , le campement eût été envahi pendant que dormaient urdax et ses compagnons . inutile de mentionner que max huber et john cort , se hâtant de quitter l entre deux des racines , avaient rejoint le portugais et le foreloper . il était un peu plus de dix heures et demie . une profonde obscurité enveloppait la plaine sur les trois quarts de son périmètre , au nord , à l est et à l ouest . seul le sud s éclairait de ces flammes falotes , jetant de vives clartés lorsqu elles tourbillonnaient , et dont on ne comptait pas alors moins d une cinquantaine . il doit y avoir là un rassemblement d indigènes , dit urdax , et probablement de ces boudjos qui fréquentent les rives du congo et de l oubanghi . pour sûr , ajouta khamis , ces flammes ne se sont pas allumées toutes seules et , fit observer john cort , il y a des bras qui les portent et les déplacent ! mais , dit max huber , ces bras doivent tenir à des épaules , ces épaules à des corps , et de ces corps nous n apercevons pas un seul au milieu de cette illumination cela vient de ce qu ils sont un peu en dedans de la lisière , derrière les arbres observa khamis . et remarquons , reprit max huber , qu il ne s agit pas d une bande en marche sur le contour de la forêt non ! si ces feux s écartent à droite et à gauche , ils reviennent toujours au même endroit là où doit être le campement de ces indigènes , affirma le foreloper . votre opinion ? demanda john cort à urdax . est que nous allons être attaqués , affirma celui ci , et qu il faut , à l instant , faire nos préparatifs de défense mais pourquoi ces indigènes ne nous ont ils pas assaillis avant de se montrer ? des noirs ne sont pas des blancs , déclara le portugais . néanmoins , pour être peu avisés , ils n en sont pas moins redoutables par leur nombre et par leurs instincts féroces des panthères que nos missionnaires auront bien du mal à transformer en agneaux ! ajouta max huber . tenons nous prêts ! conclut le portugais . oui , se tenir prêts à la défense , et se défendre jusqu à la mort . il n y a aucune pitié à espérer de ces tribus de l oubanghi . à quel point elles sont cruelles , on ne saurait se le figurer , et les plus sauvages peuplades de l australie , des salomon , des hébrides , de la nouvelle guinée , soutiendraient difficilement la comparaison avec de tels indigènes . vers le centre de la région , ce ne sont que des villages de cannibales , et les pères de la mission , qui bravent la plus épouvantable des morts , ne l ignorent pas . on serait tenté de classer ces êtres , fauves à face humaine , au rang des animaux , en cette afrique équatoriale où la faiblesse est un crime , où la force est tout ! et de fait , même à l âge d homme , combien de ces noirs ne possèdent pas les notions premières d un enfant de cinq à six ans . et , ce qu il est permis d affirmer , les preuves abondent , les missionnaires ont été souvent les témoins de ces affreuses scènes , c est que les sacrifices humains sont en usage dans le pays . on tue les esclaves sur la tombe de leurs maîtres , et les têtes , fixées à une branche pliante , sont lancées au loin dès que le couteau du féticheur les a tranchées . entre la dixième et la seizième année , les enfants servent de nourriture dans les cérémonies d apparat , et certains chefs ne s alimentent que de cette jeune chair . à ces instincts de cannibales se joint l instinct du pillage . il les entraîne parfois à de grandes distances sur le chemin des caravanes , qu ils assaillent , dépouillent et détruisent . s ils sont moins bien armés que les trafiquants et leur personnel , ils ont le nombre pour eux , et des milliers d indigènes auront toujours raison de quelques centaines de porteurs . les forelopers ne l ignorent pas . aussi leur principale préoccupation est elle de ne point s engager entre ces villages , tels ngombé dara , kalaka taimo et autres compris dans la région de l aoukadépé et du bahar el abiad , où les missionnaires n ont pas encore fait leur apparition , mais où ils pénétreront un jour . aucune crainte n arrête le dévouement de ces derniers lorsqu il s agit d arracher de petits êtres à la mort et de régénérer ces races sauvages par l influence de la civilisation chrétienne . depuis le commencement de l expédition le portugais urdax n avait pas toujours pu éviter l attaque des indigènes , mais il s en était tiré sans grand dommage et il ramenait son personnel au complet . le retour promettait de s accomplir dans des conditions parfaites de sécurité . cette forêt contournée par l ouest , on aurait atteint la rive droite de l oubanghi , et on descendrait cette rivière jusqu à son embouchure sur la rive droite du congo . à partir de l oubanghi , le pays est fréquenté par les marchands , par les missionnaires . dès lors il y aurait moins à craindre du contact des tribus nomades que l initiative française , anglaise , portugaise , allemande , refoule peu à peu vers les lointaines contrées du darfour . mais , lorsque quelques journées de marche devaient suffire à atteindre le fleuve , la caravane n allait elle pas être arrêtée sur cette route , aux prises avec un tel nombre de pillards qu elle finirait par succomber ? il y avait lieu de le craindre . dans tous les cas , elle ne périrait pas sans s être défendue , et , à la voix du portugais , on prit toutes mesures pour organiser la résistance . en un instant , urdax , le foreloper , john cort , max huber , furent armés , carabines à la main , revolvers à la ceinture , la cartouchière bien garnie . le chariot contenait une douzaine de fusils et de pistolets qui furent confiés à quelques uns des porteurs dont on connaissait la fidélité . en même temps , urdax donna l ordre à son personnel de se poster autour des grands tamarins , afin de se mieux abriter contre les flèches , dont la pointe empoisonnée occasionne des blessures mortelles . on attendit . aucun bruit ne traversait l espace . il ne semblait pas que les indigènes se fussent portés en avant de la forêt . les feux se montraient incessamment , et , çà et là , s agitaient de longs panaches de fumée jaunâtre . ce sont des torches résineuses qui sont promenées sur la lisière des arbres assurément , répondit max huber , mais je persiste à ne pas comprendre pourquoi ces gens là le font , s ils ont l intention de nous attaquer et je ne le comprends pas davantage , ajouta john cort , s ils n ont pas cette intention . c était inexplicable , en effet . il est vrai , de quoi s étonner , du moment qu il s agissait de ces brutes du haut oubanghi ? une demi heure s écoula , sans amener aucun changement dans la situation . le campement se tenait sur ses gardes . les regards fouillaient les sombres lointains de l est et de l ouest . tandis que les feux brillaient au sud , un détachement pouvait se glisser latéralement pour attaquer la caravane grâce à l obscurité . en cette direction , la plaine était certainement déserte . si profonde que fût la nuit , un parti d agresseurs n aurait pu surprendre le portugais et ses compagnons , avant que ceux ci eussent fait usage de leurs armes . un peu après , vers onze heures , max huber , se portant à quelques pas du groupe que formaient urdax , khamis et john cort , dit d une voix résolue : il faut aller reconnaître l ennemi est ce bien utile , demanda john cort , et la simple prudence ne nous commande t elle pas de rester en observation jusqu au lever du jour ? attendre attendre répliqua max huber , après que notre sommeil a été si fâcheusement interrompu attendre pendant six à sept heures encore , la main sur la garde du fusil ! non ! il faut savoir au plus tôt à quoi s en tenir ! et , somme toute , si ces indigènes n ont aucune mauvaise intention , je ne serais pas fâché de me reblottir jusqu au matin dans ce cadre de racines où je faisais de si beaux rêves ! qu en pensez vous ? demanda john cort au portugais qui demeurait silencieux . peut être la proposition mérite t elle d être acceptée , répliqua t il , mais n agissons pas sans précautions je m offre pour aller en reconnaissance , dit max huber , et fiez vous à moi je vous accompagnerai , ajouta le foreloper , si m . urdax le trouve bon cela vaudra certes mieux , approuva le portugais . je puis aussi me joindre à vous , proposa john cort . non restez , cher ami , insista max huber . à deux , nous suffirons d ailleurs , nous n irons pas plus loin qu il ne sera nécessaire et , si nous découvrons un parti se dirigeant de ce côté , nous reviendrons en toute hâte assurez vous que vos armes sont en état , recommanda john cort . c est fait , répondit khamis , mais j espère que nous n aurons pas à nous en servir pendant cette reconnaissance . l essentiel est de ne pas se laisser voir c est mon avis , déclara le portugais . max huber et le foreloper , marchant l un près de l autre , eurent vite dépassé le tertre des tamarins . au delà , la plaine était un peu moins obscure . un homme , cependant , n y eût pu être signalé à la distance d une centaine de pas . ils en avaient fait cinquante à peine , lorsqu ils aperçurent llanga derrière eux . sans rien dire , l enfant les avait suivis en dehors du campement . eh ! pourquoi es tu venu , petit ? dit khamis . oui , llanga , reprit max huber , pourquoi n es tu pas resté avec les autres ? allons retourne , ordonna le foreloper . oh ! monsieur max , murmura llanga , avec vous moi avec vous mais tu sais bien que ton ami john est là bas oui mais mon ami max est ici nous n avons pas besoin de toi ! dit khamis d un ton assez dur . laissons le , puisqu il est là ! reprit max huber . il ne nous gênera pas , khamis , et , avec ses yeux de chat sauvage , peut être découvrira t il dans l ombre ce que nous ne pourrions y voir oui je regarderai je verrai loin ! assura l enfant . c est bon ! tiens toi près de moi , dit max huber , et ouvre l oeil ! tous trois se portèrent en avant . un quart d heure après , ils étaient à moitié chemin entre le campement et la grande forêt . les feux développaient toujours leurs clartés au pied des massifs et , moins éloignés , se manifestaient par de plus vifs éclats . mais si pénétrante que fût la vue du foreloper , si bonne que fût la lunette que max huber venait d extraire de son étui , si perçants que fussent les regards du jeune chat sauvage , il était impossible d apercevoir ceux qui agitaient ces torches . cela confirmait cette opinion du portugais , que c était sous le couvert des arbres , derrière les épaisses broussailles et les larges troncs , que se mouvaient ces lueurs . assurément , les indigènes n avaient pas dépassé la limite de la forêt , et peut être ne songeaient ils pas à le faire . en réalité , c était de plus en plus inexplicable . s il ne se trouvait là avant l intention de se remettre en route au point du jour , pourquoi cette illumination de la lisière ? quelle cérémonie nocturne les tenait éveillés à cette heure ? et je me demande même , fit observer max huber , s ils ont reconnu notre caravane , et s ils savent qu elle est campée autour des tamarins en effet , répondit khamis , il est possible qu ils ne soient arrivés qu à la tombée de la nuit , lorsqu elle enveloppait déjà la plaine , et , comme nos foyers étaient éteints , peut être ignorent ils que nous sommes campés à courte distance ? mais , demain , dès l aube , ils nous verront à moins que nous ne soyons repartis , khamis . max huber et le foreloper reprirent leur marche en silence . un demi kilomètre fut franchi de telle sorte que , à ce moment , la distance jusqu à la forêt se réduisait à quelques centaines de mètres . rien de suspect à la surface de ce sol traversé parfois du long jet des torches . aucune silhouette ne s y découpait , ni au sud , ni au levant , ni au couchant . une agression ne semblait pas imminente . en outre , si rapprochés qu ils fussent de la lisière , ni max huber , ni khamis , ni llanga ne parvinrent à découvrir les êtres qui signalaient leur présence par ces multiples feux . devons nous nous approcher davantage ? demanda max huber , après un arrêt de quelques instants . à quoi bon ? répondit khamis . ne serait ce pas imprudent ? il est possible , après tout , que notre caravane n ait point été aperçue , et si nous décampons cette nuit j aurais pourtant voulu être fixé ! répéta max huber . cela se présente dans des conditions si singulières et il n en fallait pas tant pour surexciter une vive imagination de français . retournons au tertre , répliqua le foreloper . cependant il dut s avancer plus près encore , à la suite de max huber , que llanga n avait pas voulu quitter et , peut être , tous les trois se fussent ils portés jusqu à la lisière , lorsque khamis s arrêta définitivement . pas un pas de plus ! dit il à voix basse . était ce donc devant un danger imminent que le foreloper et son compagnon suspendirent leur marche ? avaient ils entrevu un groupe d indigènes ? allaient ils être attaqués ? ce qui était certain , c est qu un brusque changement venait de se manifester dans la disposition des feux sur le bord de la forêt . un moment ces feux disparurent derrière le rideau des premiers arbres , confondus dans une obscurité profonde . attention ! dit max huber . en arrière ! répondit khamis . convenait il de rétrograder dans la crainte d une agression immédiate ? peut être . en tout cas , mieux valait ne pas battre en retraite sans être prêt à répondre coup pour coup . les carabines armées remontèrent à l épaule , tandis que les regards ne cessaient de fouiller les sombres massifs de la lisière . soudain , de cette ombre , les clartés ne tardèrent pas à jaillir de nouveau au nombre d une vingtaine . parbleu ! s écria max huber , cette fois ci , si ce n est pas de l extraordinaire , c est tout au moins de l étrange ! ce mot semblera justifié pour cette raison que les torches , après avoir brillé naguère au niveau de la plaine , jetaient alors de plus vifs éclats entre cinquante et cent pieds au dessus du sol . quant aux êtres quelconques qui agitaient ces torches , tantôt sur les basses branches , tantôt sur les plus hautes , comme si un vent de flamme eût traversé cette épaisse frondaison , ni max huber , ni le foreloper , ni llanga ne parvinrent à en distinguer un seul . eh ! s écria max huber , ne seraient ce que des feux follets se jouant dans les arbres ? khamis secoua la tête . l explication du phénomène ne le satisfaisait point . qu il y eût là quelque expansion d hydrogène en exhalaisons enflammées , une vingtaine de ces aigrettes que les orages accrochent aussi bien aux branches des arbres qu aux agrès d un navire , non , certes , et ces feux , on ne pouvait les confondre avec les capricieuses furolles de saint elme . l atmosphère n était point saturée d électricité , et les nuages menaçaient plutôt de se résoudre en une de ces pluies torrentielles qui inondent fréquemment la partie centrale du continent noir . mais , alors , pourquoi les indigènes campés au pied des arbres s étaient ils hissés , les uns jusqu à leur fourche , les autres jusqu à leurs extrêmes branches ? et à quel propos y promenaient ils ces brandons allumés , ces flambeaux de résine dont la déflagration faisait entendre ses craquements à cette distance ? avançons dit max huber . inutile , répondit le foreloper . je ne crois pas que notre campement soit menacé cette nuit , et il est préférable d y revenir afin de rassurer nos compagnons nous serons plus en mesure de les rassurer , khamis , lorsque nous saurons à quoi nous en tenir sur la nature de ce phénomène non , monsieur max , ne nous aventurons pas plus loin il est certain qu une tribu est réunie en cet endroit pour quelle raison ces nomades agitent ils ces flammes ? pourquoi se sont ils réfugiés dans les arbres ? est ce afin d éloigner des fauves qu ils ont entretenu ces feux ? des fauves ? répliqua max huber . mais panthères , hyènes , boeufs sauvages , on les entendrait rugir ou meugler , et l unique bruit qui nous arrive , c est le crépitement de ces résines , qui menacent d incendier la forêt ! je veux savoir et max huber s avança de quelques pas , suivi de llanga , que khamis rappelait vainement à lui . le foreloper hésitait sur ce qu il devait faire dans son impuissance à retenir l impatient français . bref , ne voulant pas le laisser s aventurer , il se disposait à l accompagner jusqu aux massifs , bien que , à son avis , ce fût une impardonnable témérité . soudain , il fit halte , à l instant même où s arrêtaient max huber et llanga . tous trois se retournèrent , dos à la forêt . ce n étaient plus les clartés qui attiraient leur attention . d ailleurs , comme au souffle d un subit ouragan , les torches venaient de s éteindre , et de profondes ténèbres enveloppaient l horizon . du côté opposé , une rumeur lointaine se propageait à travers l espace , ou plutôt un concert de mugissements prolongés , de ronflements nasards , à faire croire qu un orgue gigantesque lançait ses puissantes ondes à la surface de la plaine . était ce un orage qui montait sur cette partie du ciel , et dont les premiers grondements troublaient l atmosphère ? non ! il ne se produisait aucun de ces météores , qui désolent si souvent l afrique équatoriale d un littoral à l autre . ces mugissements caractéristiques trahissaient leur origine animale et ne provenaient pas d une répercussion des décharges de la foudre échangées dans les profondeurs du ciel . ils devaient sortir plutôt de gueules formidables , non de nuages électriques . au surplus , les basses zones ne se zébraient point des fulgurants zigzags qui se succèdent à courts intervalles . pas un éclair au dessus de l horizon du nord , aussi sombre que l horizon du sud . à travers les nues accumulées , pas un trait de feu entre les cirrus , empilés comme des ballots de vapeurs . qu est ce cela , khamis ? demanda max huber . au campement , répondit le foreloper . serait ce donc ? s écria marc huber . et , l oreille tendue dans cette direction , il percevait un claironnement plus distinct , strident parfois comme un sifflet de locomotive , au milieu des larges rumeurs qui grandissaient en se rapprochant . détalons , dit le foreloper , et au pas de course ! chapitre iii dispersion max huber , llanga et khamis ne mirent pas dix minutes à franchir les quinze cents mètres qui les séparaient du tertre . ils ne s étaient pas même retournés une seule fois , ne s inquiétant pas d observer si les indigènes , après avoir éteint leurs feux , cherchaient à les poursuivre . non , d ailleurs , et , de ce côté , régnait le calme , alors que , à l opposé , la plaine s emplissait d une agitation confuse et de sonorités éclatantes . le campement , lorsque les deux hommes et le jeune enfant y arrivèrent , était en proie à l épouvante , épouvante justifiée par la menace d un danger contre lequel le courage , l intelligence ne pouvaient rien . y faire face , impossible ! le fuir ? en était il temps encore ? max huber et khamis avaient aussitôt rejoint john cort et urdax , postés à cinquante pas en avant du tertre . une harde d éléphants ! dit le foreloper . oui , répondit le portugais , et , dans moins d un quart d heure , ils seront sur nous gagnons la forêt , dit john cort . ce n est pas la forêt qui les arrêtera , répliqua khamis . que sont devenus les indigènes ? s informa john cort . nous n avons pu les apercevoir , répondit max huber . cependant , ils ne doivent pas avoir quitté la lisière ! assurément non ! au loin , à une demi lieue environ , on distinguait une large ondulation d ombres qui se déplaçait sur l étendue d une centaine de toises . c était comme une énorme vague dont les volutes échevelées se fussent déroulées avec fracas . un lourd piétinement se propageait à travers la couche élastique du sol , et ce tremblotement se faisait sentir jusqu aux racines des tamarins . en même temps , le mugissement prenait une intensité formidable . des souffles stridents , des éclats cuivrés , s échappaient de ces centaines de trompes , autant de clairons sonnés à pleine bouche . les voyageurs de l afrique centrale ont pu justement comparer ce bruit à celui que ferait un train d artillerie roulant à grande vitesse sur un champ de bataille . soit ! mais à la condition que les trompettes eussent jeté dans l air leurs notes déchirantes . que l on juge de la terreur à laquelle s abandonnait le personnel de la caravane , menacé d être écrasé par ce troupeau d éléphants ! chasser ces énormes animaux présente de sérieux dangers . lorsqu on parvient à les surprendre isolément , à séparer de la bande à laquelle il appartient un de ces pachydermes , lorsqu il est possible de le tirer dans des conditions qui assurent le coup , de l atteindre , entre l oeil et l oreille , d une balle qui le tue presque instantanément , les dangers de cette chasse sont très diminués . en l espèce , la harde ne se composât elle que d une demi douzaine de bêtes , les plus sévères précautions , la plus extrême prudence sont indispensables . devant cinq ou six couples d éléphants courroucés , toute résistance est impossible , alors que dirait un mathématicien leur masse est multipliée par le carré de leur vitesse . et , si c est par centaines que ces formidables bêtes se jettent sur un campement , on ne peut pas plus les arrêter dans leur élan qu on n arrêterait une avalanche , ou l un de ces mascarets qui emportent les navires dans l intérieur des terres à plusieurs kilomètres du littoral . toutefois , si nombreux qu ils soient , l espèce finira par disparaître . comme un éléphant rapporte environ cent francs d ivoire , on les chasse à outrance . chaque année , d après les calculs de m . foa , on n en tue pas moins de quarante mille sur le continent africain , qui produisent sept cent cinquante mille kilogrammes d ivoire expédiés en angleterre . avant un demi siècle , il n en restera plus un seul , bien que la durée de leur existence soit considérable . ne serait il pas plus sage de tirer profit de ces précieux animaux par la domestication , puisqu un éléphant est capable de porter la charge de trente deux hommes et de faire quatre fois plus de chemin qu un piéton ? et puis , étant domestiqués , ils vaudraient , comme dans l inde , de quinze cents à deux mille francs , au lieu des cent francs que l on tire de leur mort . l éléphant d afrique forme , avec l éléphant d asie , les deux seules espèces existantes . on a établi quelque différence entre elles . si les premiers sont inférieurs par la taille à leurs congénères asiatiques , si leur peau est plus brune , leur front plus convexe , ils ont les oreilles plus larges , les défenses plus longues , ils montrent une humeur plus farouche , presque irréductible . pendant cette expédition , le portugais n avait eu qu à se féliciter et aussi les deux amateurs de ce sport . on le répète , les pachydermes sont encore nombreux sur la terre libyenne . les régions de l oubanghi offrent un habitat qu ils recherchent , des forêts et des plaines marécageuses qu ils affectionnent . ils y vivent par troupes , d ordinaire surveillées par un vieux mâle . en les attirant dans des enceintes palissadées , en leur préparant des trappes , en les attaquant lorsqu ils étaient isolés , urdax et ses compagnons avaient fait bonne campagne , sans accidents sinon sans dangers ni fatigues . mais , sur cette route du retour , ne semblait il pas que la troupe furieuse , dont les cris emplissaient l espace , allait écraser au passage toute la caravane ? si le portugais avait eu le temps d organiser la défensive , lorsqu il croyait à une agression des indigènes campés au bord de la forêt , que ferait il contre cette irruption ? du campement , il ne resterait bientôt plus que débris et poussière ! toute la question se réduisait à ceci : le personnel parviendrait il à se garer en se dispersant sur la plaine ? qu on ne l oublie point , la vitesse de l éléphant est prodigieuse , et un cheval au galop ne saurait la dépasser . il faut fuir fuir à l instant ! affirma khamis en s adressant au portugais . fuir ! s écria urdax . et le malheureux trafiquant comprenait bien que ce serait perdre , avec son matériel , tout le produit de l expédition . d ailleurs , à demeurer au campement , le sauverait il et n était ce pas insensé que de s obstiner à une résistance impossible ? max huber et john cort attendaient qu une résolution eût été prise , décidés à s y soumettre , quelle qu elle fût . cependant la masse se rapprochait , et avec un tel tumulte qu on ne parvenait guère à s entendre . le foreloper répéta qu il fallait s éloigner au plus tôt . en quelle direction ? demanda max huber . dans la direction de la forêt . et les indigènes ? le danger est moins pressant là bas qu ici , répondit khamis . que cela fût sûr , comment l affirmer ? toutefois , il y avait , du moins , certitude qu on ne pouvait rester à cette place . le seul parti , pour éviter l écrasement , c était de se réfugier à l intérieur de la forêt . or , le temps ne manquerait il pas ? deux kilomètres à franchir , alors que la harde n était qu à la moitié tout au plus de cette distance ! chacun réclamait un ordre d urdax , ordre qu il ne se résolvait pas à donner . enfin il s écria : le chariot le chariot ! mettons le à l abri derrière le tertre peut être sera t il protégé trop tard , répondit le foreloper . fais ce que je te dis ! commanda le portugais . comment ? répliqua khamis . en effet , après avoir brisé leurs entraves , sans qu il eût été possible de les arrêter , les boeufs de l attelage s étaient sauvés , et , affolés , couraient même au devant de l énorme troupeau qui les écraserait comme des mouches . à cette vue , urdax voulut recourir au personnel de la caravane : ici , les porteurs ! cria t il . les porteurs ? répondit khamis . rappelez les donc , car ils prennent la fuite les lâches ! s écria john cort . oui , tous ces noirs venaient de se jeter dans l ouest du campement , les uns emportant des ballots , les autres chargés des défenses . et ils abandonnaient leurs chefs en lâches et aussi en voleurs ! il n y avait plus à compter sur ces hommes . ils ne reviendraient pas . ils trouveraient asile dans les villages indigènes . de la caravane restaient seuls le portugais et le foreloper , le français , l américain et le jeune garçon . le chariot le chariot ! répéta urdax , qui s entêtait à le garer derrière le tertre . khamis ne put se retenir de hausser les épaules . il obéit cependant et , grâce au concours de max huber et de john cort , le véhicule fut poussé au pied des arbres . peut être serait il épargné , si la harde se divisait en arrivant au groupe de tamarins ? mais cette opération dura quelque temps , et , lorsqu elle fut terminée , il était manifestement trop tard pour que le portugais et ses compagnons pussent atteindre la forêt . khamis le calcula , et ne lança que ces deux mots : aux arbres ! une seule chance s offrait : se hisser entre les branches des tamarins afin d éviter le premier choc tout au moins . auparavant max huber et john cort s introduisirent dans le chariot . se charger de tous les paquets de cartouches qui restaient , assurer ainsi le service des carabines s il fallait en faire usage contre les éléphants , et aussi pour la route du retour , ce fut fait en un instant avec l aide du portugais et du foreloper , lequel songea à se munir de sa hachette et de sa gourde . en traversant les basses régions de l oubanghi , qui sait si ses compagnons et lui ne parviendraient pas à gagner les factoreries de la côte ? quelle heure était il à ce moment ? onze heures dix sept , ce que constata john cort , après avoir éclairé sa montre à la flamme d une allumette . son sang froid ne l avait pas abandonné , ce qui lui permettait de juger la situation , très périlleuse , à son avis , et sans issue , si les éléphants s arrêtaient au tertre , au lieu de se porter vers l est ou l ouest de la plaine . max huber , plus nerveux , ayant également conscience du danger , allait et venait près du chariot , observant l énorme masse ondulante , qui se détachait , plus sombre , sur le fond du ciel . c est de l artillerie qu il faudrait ! murmura t il . khamis , lui , ne laissait rien voir de ce qu il éprouvait . il possédait ce calme étonnant de l africain , au sang arabe , ce sang plus épais que celui du blanc , moins rouge aussi , qui rend la sensibilité plus obtuse et donne moins prise à la douleur physique . deux revolvers à sa ceinture , son fusil prêt à être épaulé , il attendait . quant au portugais , incapable de cacher son désespoir , il songeait plus à l irréparable dommage dont il serait victime qu aux dangers de cette irruption . aussi gémissait il , récriminait il , prodiguant les plus retentissants jurons de sa langue maternelle . llanga se tenait près de john cort et regardait max huber . il ne témoignait aucune crainte , n ayant pas peur , du moment que ses deux amis étaient là . et pourtant l assourdissant vacarme se propageait avec une violence inouïe , à mesure que s approchait la chevauchée formidable . le claironnement des puissantes mâchoires redoublait . on sentait déjà un souffle qui traversait l air comme les vents de tempête . à cette distance de quatre à cinq cents pas , les pachydermes prenaient , dans la nuit , des dimensions démesurées , des apparences tératologiques . on eût dit d une apocalypse de monstres , dont les trompes , comme un millier de serpents , se convulsaient dans une agitation frénétique . il n était que temps de se réfugier entre les branches des tamarins , et peut être la harde passerait elle sans avoir aperçu le portugais et ses compagnons . ces arbres dressaient leur cime à une soixantaine de pieds au dessus du sol . presque semblables à des noyers , très caractérisés par la capricieuse diffusion de leurs rameaux , les tamarins , sortes de dattiers , sont très répandus sur les diverses zones de l afrique . en même temps que les nègres fabriquent avec la partie gluante de leurs fruits une boisson rafraîchissante , ils ont l habitude de mêler les gousses de ces arbres au riz dont ils se nourrissent , surtout dans les provinces littorales . les tamarins étaient assez rapprochés pour que leur basse frondaison fût entrelacée , ce qui permettrait de passer de l un à l autre . leur tronc mesurait à la base une circonférence de six à huit pieds , et de quatre à cinq près de la fourche . cette épaisseur présenterait elle une résistance suffisante , si les animaux se précipitaient contre le tertre ? les troncs n offraient qu une surface lisse jusqu à la naissance des premières branches étendues à une trentaine de pieds au dessus du sol . étant donnée la grosseur du fût , atteindre la fourche eût été malaisé si khamis n avait eu à sa disposition quelques chamboks . ce sont des courroies en cuir de rhinocéros , très souples , dont les forelopers se servent pour maintenir les attelages de boeufs . grâce à l une de ces courroies , urdax et khamis , après l avoir lancée à travers la fourche , purent se hisser à l un des arbres . en employant de la même façon une courroie semblable , max huber et john cort en firent autant . dès qu ils furent achevalés sur une branche , ils envoyèrent l extrémité du chambok à llanga qu ils enlevèrent en un tour de main . la harde n était plus qu à trois cents mètres . en deux ou trois minutes , elle aurait atteint le tertre : cher ami , êtes vous satisfait ? demanda ironiquement john cort à son camarade . ce n est encore que de l imprévu , john ! sans doute , max , mais ce qui serait de l extraordinaire , c est que nous parvinssions à sortir sains et saufs de cette affaire ! oui à tout prendre , john , mieux eût valu ne point être exposé à cette attaque d éléphants dont le contact est parfois brutal c est vraiment incroyable , mon cher max , comme nous sommes du même avis ! se contenta de répondre john cort . ce que répliqua huber , son ami ne put l entendre . à cet instant éclatèrent des beuglements d épouvante , puis de douleur , qui eussent fait tressaillir les plus braves . en écartant le feuillage , urdax et khamis reconnurent ce qui se passait à une centaine de pas du tertre . après s être sauvés , les boeufs ne pouvaient plus fuir que dans la direction de la forêt . mais ces animaux , à la marche lente et mesurée , y parviendraient ils avant d avoir été atteints ? non , et ils furent bientôt repoussés en vain se défendirent ils à coups de pieds , à coups de corne , ils tombèrent . de tout l attelage il ne restait plus qu un seul boeuf qui , par malheur , vint se réfugier sous le branchage des tamarins . oui , par malheur , car les éléphants l y poursuivirent et s arrêtèrent par un instinct commun . en quelques secondes , le ruminant ne fut plus qu un tas de chairs déchirées , d os broyés , débris sanglants piétines sous les pieds calleux aux ongles d une dureté de fer . le tertre était alors entouré et il fallut renoncer à la chance de voir s éloigner ces bêtes furieuses . en un moment , le chariot fut bousculé , renversé , chaviré , écrasé sous les masses pesantes qui se refoulaient contre le tertre . anéanti comme un jouet d enfant , il n en resta plus rien ni des roues , ni de la caisse . sans doute , de nouveaux jurons éclatèrent entre les lèvres du portugais , mais cela n était pas pour arrêter ces centaines d éléphants , non plus que le coup de fusil qu urdax tira sur le plus rapproché , dont la trompe s enroulait autour de l arbre . la balle ricocha sur le dos de l animal sans pénétrer dans ses chairs . max huber et john cort le comprirent bien . en admettant même qu aucun coup ne fût perdu , que chaque balle fît une victime , peut être aurait on pu se débarrasser de ces terribles assaillants , les détruire jusqu au dernier , s ils n avaient été qu un petit nombre . le jour n aurait plus éclairé qu un amoncellement d énormes cadavres au pied des tamarins . mais trois cents , cinq cents , un millier de ces animaux ! est il donc rare de rencontrer de pareilles agglomérations dans les contrées de l afrique équatoriale , et les voyageurs , les trafiquants , ne parlent ils pas d immenses plaines que couvrent à perte de vue les ruminants de toute sorte ? cela se complique , observa john cort . on peut même dire que ça se corse ! ajouta max huber . puis , s adressant au jeune indigène achevalé près de lui : tu n as pas peur ? demanda t il . non , mon ami max avec vous , non ! répondit llanga . et , cependant , il était permis non seulement à un enfant , mais à des nommes aussi , de se sentir le coeur envahi d une irrésistible épouvante . en effet , nul doute que les éléphants n eussent aperçu , entre les branches des tamarins , ce qui restait du personnel de la caravane . et , alors , les derniers rangs poussant les premiers , le cercle se rétrécit autour du tertre . une douzaine d animaux essayèrent d accrocher les basses branches avec leurs trompes en se dressant sur les pattes de derrière . par bonne chance , à cette hauteur d une trentaine de pieds , ils ne purent y réussir . quatre coups de carabine éclatèrent simultanément , quatre coups tirés au juger , car il était impossible de viser juste sous la sombre ramure des tamarins . des cris plus violents , des hurlements plus furieux , se firent entendre . il ne sembla pas , pourtant , qu aucun éléphant eût été mortellement atteint par les balles . et , d ailleurs , quatre de moins , cela n eût pas compté ! aussi , ce ne fut plus aux branches inférieures que les trompes essayèrent de s accrocher . elles entourèrent le fût des arbres en même temps que ceux ci subissaient la poussée puissante des corps . et , de fait , si gros que fussent ces tamarins à leur base , si solidement que leurs racines eussent mordu le sol , ils éprouvèrent un ébranlement auquel , sans doute , ils ne pourraient résister . des coups de feu retentirent encore deux cette fois tirés par le portugais et le foreloper , dont l arbre , secoué avec une extraordinaire violence , les menaçait d une chute prochaine . le français et son compagnon , eux , n avaient point déchargé leurs carabines , bien qu ils fussent prêts à le faire . à quoi bon ? avait dit john cort . oui , réservons nos munitions , répondit max huber . plus tard , nous pourrions nous repentir d avoir brûlé ici notre dernière cartouche ! en attendant , le tamarin auquel étaient cramponnés urdax et khamis fut tellement ébranlé qu on l entendit craquer sur toute sa longueur . évidemment , s il n était pas déraciné , il se briserait . les animaux l attaquaient à coups de défenses , le courbaient avec leurs trompes , l ébranlaient jusque dans ses racines . rester plus longtemps sur cet arbre , ne fût ce qu une minute , c était risquer de s abattre au pied du tertre : venez ! cria à urdax le foreloper , essayant de gagner l arbre voisin . le portugais avait perdu la tête et continuait à décharger inutilement sa carabine et ses revolvers , dont les balles glissaient sur les peaux rugueuses des pachydermes comme sur une carapace d alligator . venez ! répéta khamis . et au moment où le tamarin était secoué avec plus de violence , le foreloper parvint à saisir une des branches de l arbre occupé par max huber , john cort et llanga , moins compromis que l autre , contre lequel s acharnaient les animaux : urdax ? cria john cort . il n a pas voulu me suivre , répondit le foreloper , il ne sait plus ce qu il fait ! le malheureux va tomber nous ne pouvons le laisser là , dit max huber . il faut l entraîner malgré lui , ajouta john cort . trop tard ! dit khamis . trop tard , en effet . brisé dans un dernier craquement , le tamarin s abattit au bas du tertre . ce que devint le portugais , ses compagnons ne purent le voir ; ses cris indiquaient qu il se débattait sous les pieds des éléphants , et comme ils cessèrent presque aussitôt , c est que tout était fini . le malheureux le malheureux ! murmura john cort . à notre tour bientôt dit khamis . ce serait regrettable ! répliqua froidement max huber . encore une fois , cher ami , je suis bien de votre avis , déclara john cort . que faire ? les éléphants , piétinant le tertre , secouaient les autres arbres , agités comme sous le souffle d une tempête . l horrible fin d urdax n était elle pas réservée à ceux qui lui auraient survécu quelques minutes à peine ? voyaient ils la possibilité d abandonner le tamarin avant sa chute ? et , s ils se risquaient à descendre , pour gagner la plaine , échapperaient ils à la poursuite de cette harde ? auraient ils le temps d atteindre la forêt ? et , d ailleurs , leur offrirait elle toute sécurité ? si les éléphants ne les y poursuivaient pas , ne leur auraient ils échappé que pour tomber au pouvoir d indigènes non moins féroces ? cependant , que l occasion se présentât de chercher refuge au delà de la lisière , il faudrait en profiter sans une hésitation . la raison commandait de préférer un danger non certain à un danger certain . l arbre continuait à osciller , et , dans une de ces oscillations , plusieurs trompes purent atteindre ses branches inférieures . le foreloper et ses deux compagnons furent sur le point de lâcher prise tant les secousses devinrent violentes . max huber , craignant pour llanga , le serrait de son bras gauche , tandis qu il se retenait du bras droit . avant de très courts instants , ou les racines auraient cédé , ou le tronc serait brisé à sa base et la chute du tamarin , c était la mort de ceux qui s étaient réfugiés entre ses branches , l épouvantable écrasement du portugais urdax ! sous de plus rudes et de plus fréquentes poussées , les racines cédèrent enfin , le sol se souleva , et l arbre se coucha plutôt qu il ne s abattit le long du tertre . à la forêt à la forêt ! cria khamis . du côté où les branches du tamarin avaient rencontré le sol , le recul des éléphants laissait le champ libre . rapidement , le foreloper dont le cri avait été entendu , fut à terre . les trois autres le suivirent aussitôt dans sa fuite . tout d abord , acharnés contre les arbres restés debout , les animaux n avaient pas aperçu les fugitifs . max huber , llanga entre ses bras , courait aussi vite que le lui permettaient ses forces . john cort se maintenait à son côté , prêt à prendre sa part de ce fardeau , prêt également à décharger sa carabine sur le premier de la harde qui serait à sa portée . le foreloper , john cort et max huber avaient à peine franchi un demi kilomètre , lorsqu une dizaine d éléphants , se détachant de la troupe , commencèrent à les poursuivre . courage courage ! cria khamis . conservons notre avance ! nous arriverons ! oui , peut être , et encore importait il de ne pas être retardé . llanga sentait bien que max huber se fatiguait . laisse moi laisse moi , mon ami max ! j ai de bonnes jambes laisse moi ! max huber ne l écoutait pas et tâchait de ne point rester en arrière . un kilomètre fut enlevé , sans que les animaux eussent sensiblement gagné de l avance . par malheur , la vitesse de khamis et de ses compagnons se ralentissait , la respiration leur manquait après cette formidable galopade . cependant la lisière ne se trouvait plus qu à quelques centaines de pas , et n était ce point le salut probable , sinon assuré , derrière ces épais massifs au milieu desquels les énormes animaux ne pourraient manoeuvrer ? vite vite ! répétait khamis . donnez moi llanga , monsieur max non , khamis j irai jusqu au bout ! un des éléphants ne se trouvait plus qu à une douzaine de mètres . on entendait la sonnerie de sa trompe , on sentait la chaleur de son souffle . le sol tremblait sous ses larges pieds qui battaient le galop . une minute , et il aurait atteint max huber , qui ne se maintenait pas sans peine près de ses compagnons . alors john cort s arrêta , se retourna , épaula sa carabine , visa un instant , fit feu et frappa , paraît il , l éléphant au bon endroit . la balle lui avait traversé le coeur , il tomba foudroyé . coup heureux ! murmura john cort , et il se reprit à fuir . les autres animaux , arrivés peu d instants après , entourèrent la masse étendue sur le sol . de là un répit dont le foreloper et ses compagnons allaient profiter . il est vrai , après avoir abattu les derniers arbres du tertre , la harde ne tarderait pas à se précipiter vers la forêt . aucun feu n avait reparu ni au niveau de la plaine ni aux cimes des arbres . tout se confondait sur le périmètre de l obscur horizon . épuisés , époumonés , les fugitifs auraient ils la force d atteindre leur but ? hardi hardi ! criait khamis . s il n y avait plus qu une centaine de pas à franchir , les éléphants n étaient que de quarante en arrière par un suprême effort celui de l instinct de la conservation khamis , max huber , john cort se jetèrent entre les premiers arbres , et , à demi inanimés , tombèrent sur le sol . en vain la harde voulut franchir la lisière . les arbres étaient si pressés qu elle ne put se frayer passage , et ils étaient de telle dimension qu elle ne parvint pas à les renverser . en vain les trompes se glissèrent à travers les interstices , en vain les derniers rangs poussèrent les premiers les fugitifs n avaient plus rien à craindre des éléphants , auxquels la grande forêt de l oubanghi opposait un insurmontable obstacle . chapitre iv parti à prendre , parti pris il était près de minuit . restaient six heures à passer en complète obscurité . six longues heures de craintes et de dangers ! que khamis et ses compagnons fussent à l abri derrière l infranchissable barrière des arbres , cela semblait acquis . mais si la sécurité était assurée de ce chef , un autre danger menaçait . au milieu de la nuit , est ce que des feux multiples ne s étaient pas montrés sur la lisière ? est ce que les hautes ramures ne s étaient pas illuminées d inexplicables lueurs ? pouvait on douter qu un parti d indigènes ne fût campé en cet endroit ? n y avait il pas à craindre une agression contre laquelle aucune défense ne serait possible ? veillons , dit le foreloper , dès qu il eut repris haleine après cette époumonante course , et lorsque le français et l américain furent en état de lui répondre . veillons , répéta john cort , et soyons prêts à repousser une attaque ! les nomades ne sauraient être éloignés c est sur cette partie de la lisière qu ils ont fait halte , et voici les restes d un foyer , d où s échappent encore quelques étincelles en effet , à cinq ou six pas , au pied d un arbre , des charbons brûlaient en jetant une clarté rougeâtre . max huber se releva et , sa carabine armée , se glissa sous le taillis . khamis et john cort anxieux se tenaient prêts à le rejoindre s il le fallait . l absence de max huber ne dura que trois ou quatre minutes . il n avait rien entrevu de suspect , rien entendu qui fût de nature à inspirer la crainte d un danger immédiat . cette portion de la forêt est actuellement déserte , dit il . il est certain que les indigènes l ont quittée et peut être même se sont ils enfuis lorsqu ils ont vu apparaître les éléphants , observa john cort . peut être , car les feux que nous avons aperçus , monsieur max et moi , dit khamis , se sont éteints dès que les mugissements ont retenti dans la direction du nord . était ce par prudence , était ce par crainte ? ces gens devaient se croire en sûreté derrière les arbres je ne m explique pas bien ce qui est inexplicable , reprit max huber , et la nuit n est pas favorable aux explications . attendons le jour , et , je l avoue , j aurais quelque peine à rester éveillé mes yeux se ferment malgré moi le moment est mal choisi pour dormir , mon cher max , déclara john cort . on ne peut pas plus mal , mon cher john , mais le sommeil n obéit pas , il commande bonsoir et à demain ! un instant après , max huber , étendu au pied d un arbre , était plongé dans un profond sommeil . va te coucher près de lui , llanga , dit john cort . khamis et moi , nous veillerons jusqu au matin . j y suffirai , monsieur john , répondit le foreloper . c est dans mes habitudes , et je vous conseille d imiter votre ami . on pouvait s en rapporter à khamis . il ne se relâcherait pas une minute de sa surveillance . llanga alla se blottir près de max huber . john cort , lui , voulut résister . pendant un quart d heure encore , il s entretint avec le foreloper . tous deux parlèrent de l infortuné portugais , auquel khamis était attaché depuis longtemps , et dont ses compagnons avaient apprécié les qualités au cours de cette campagne : le malheureux , répétait khamis , a perdu la tête en se voyant abandonné par ces lâches porteurs , dépouillé , volé pauvre homme ! murmura john cort . ce furent les deux derniers mots qu il prononça . vaincu par la fatigue , il s allongea sur l herbe et s endormit aussitôt . seul , l oeil aux aguets , prêtant l oreille , épiant les moindres bruits , sa carabine à portée de la main , fouillant du regard l ombre épaisse , se relevant parfois afin de mieux sonder les profondeurs du sous bois au ras du sol , prêt enfin à réveiller ses compagnons , s il y avait lieu de se défendre , khamis veilla jusqu aux premières lueurs du jour . à quelques traits , le lecteur a déjà pu constater la différence de caractère qui existait entre les deux amis français et américain . john cort était d un esprit très sérieux et très pratique , qualités habituelles aux hommes de la nouvelle angleterre . né à boston , et bien qu il fût yankee par son origine , il ne se révélait que par les bons côtés du yankee . très curieux des questions de géographie et d anthropologie , l étude des races humaines l intéressait au plus haut degré . à ces mérites , il joignait un grand courage et eût poussé le dévouement à ses amis jusqu au dernier sacrifice . max huber , un parisien resté tel au milieu de ces contrées lointaines où l avaient transporté les hasards de l existence , ne le cédait à john cort ni par la tête ni par le coeur . mais , de sens moins pratique , on eût pu dire qu il vivait en vers alors que john cort vivait en prose . son tempérament le lançait volontiers à la poursuite de l extraordinaire . ainsi qu on a dû le remarquer , il aurait été capable de regrettables témérités pour satisfaire ses instincts d imaginatif , si son prudent compagnon eût cessé de le retenir . cette heureuse intervention avait eu plusieurs occasions de s exercer depuis le départ de libreville . libreville est la capitale du congo français . fondée en sur la rive gauche de l estuaire du gabon , elle compte actuellement de quinze à seize cents habitants . le gouverneur de la colonie y réside , et il ne faudrait pas y chercher d autres édifices que sa propre maison . l hôpital , l établissement des missionnaires , et , pour la partie industrielle et commerciale , les parcs à charbon , les magasins et les chantiers constituent toute la ville . à trois kilomètres de cette capitale se trouve une annexe , le village de glass , où prospèrent des factoreries allemandes , anglaises et américaines . c était là que max huber et john cort s étaient connus cinq ou six ans plus tôt et liés d une solide amitié . leurs familles possédaient des intérêts considérables dans la factorerie américaine de glass . tous deux y occupaient des emplois supérieurs . cet établissement se maintenait en pleine fortune , faisant le trafic de l ivoire , des huiles d arachides , du vin de palme , des diverses productions du pays : telle la noix du gourou , apéritive et vivifiante ; telle la baie de kaffa , d arôme si pénétrant et d énergie si fortifiante , l une et l autre largement expédiées sur les marchés de l amérique et de l europe . trois mois auparavant , max huber et john cort avaient formé le projet de visiter la région qui s étend à l est du congo français et du cameroun . chasseurs déterminés , ils n hésitèrent pas à se joindre au personnel d une caravane sur le point de quitter libreville pour cette contrée où les éléphants abondent au delà du bahar el abiad , jusqu aux confins du baghirmi et du darfour . tous deux connaissaient le chef de cette caravane , le portugais urdax , originaire de loango , et qui passait , à juste titre , pour un habile trafiquant . urdax faisait partie de cette association des chasseurs d ivoire que stanley , en , rencontra à ipoto , alors qu elle revenait du congo septentrional . mais le portugais ne partageait pas la mauvaise réputation de ses confrères , lesquels , pour la plupart , sous prétexte de chasser l éléphant , se livrent au massacre des indigènes , et , ainsi que le dit l intrépide explorateur de l afrique équatoriale , l ivoire qu ils rapportent est teint de sang humain . non ! un français et un américain pouvaient , sans déchoir , accepter la compagnie d urdax , et aussi celle du foreloper , le guide de la caravane , ce khamis , qui ne devait en aucune circonstance ménager ni son dévouement ni son zèle . la campagne fut heureuse , on le sait . très acclimatés , john cort et max huber supportèrent avec une remarquable endurance les fatigues de cette expédition . un peu amaigris , sans doute , ils revenaient en parfaite santé , lorsque la mauvaise chance leur barra la route du retour . et , maintenant , le chef de la caravane leur manquait , alors qu une distance de plus de deux mille kilomètres les séparait encore de libreville . la grande forêt , ainsi l avait qualifiée urdax , cette forêt d oubanghi dont ils avaient franchi la limite , justifiait cette qualification . dans les parties connues du globe terrestre , il existe de ces espaces , couverts de millions d arbres , et leurs dimensions sont telles que la plupart des états d europe n en égalent point la superficie . on cite , parmi les plus vastes du monde , les quatre forêts qui sont situées dans l amérique du nord , dans l amérique du sud , dans la sibérie et dans l afrique centrale . la première , se prolongeant en direction septentrionale jusqu à la baie d hudson et la presqu île de labrador , couvre , dans les provinces de québec et de l ontario , au nord du saint laurent , une aire dont la longueur mesure deux mille sept cent cinquante kilomètres sur une largeur de seize cents . la seconde occupe dans la vallée de l amazone , au nord ouest du brésil , une étendue de trois mille trois cents kilomètres en longueur et de deux mille en largeur . la troisième , avec quatre mille huit cents kilomètres d une part et deux mille sept cents de l autre , hérisse de ses énormes conifères , d une hauteur de cent cinquante pieds , une portion de la sibérie méridionale , depuis les plaines du bassin de l obi , à l ouest , jusqu à la vallée de l indighiska , à l est , contrée qu arrosent l yenisséi , l olamk , la lena et la yana . la quatrième s étend depuis la vallée du congo jusqu aux sources du nil et du zambèze , sur une superficie encore indéterminée , qui dépasse vraisemblablement celle des trois autres . là , en effet , se développe l immense étendue de région ignorée que présente cette partie de l afrique parallèle à l équateur , au nord de l ogoué et du congo , sur un million de kilomètres carrés , près de deux fois la surface de la france . on ne l a point oublié , il entrait dans la pensée du portugais urdax de ne pas s aventurer à travers cette forêt , mais de la contourner par le nord et l ouest . d ailleurs , comment le chariot et son attelage auraient ils pu circuler au milieu de ce labyrinthe ? quitte à accroître l itinéraire de quelques journées de marche , la caravane suivrait , le long de la lisière , un chemin plus facile qui conduisait à la rive droite de l oubanghi , et , de là , il serait aisé de regagner les factoreries de libreville . à présent , la situation était modifiée . plus rien des impedimenta d un nombreux personnel , des charges d un matériel encombrant . plus de chariot , plus de boeufs , plus d objets de campement . seulement trois hommes et un jeune enfant , auxquels manquaient les moyens de transport à cinq cents lieues du littoral de l atlantique . quel parti convenait il de prendre ? en revenir à l itinéraire indiqué par urdax , mais dans des conditions peu favorables , ou bien essayer , en piétons , de franchir obliquement la forêt , où les rencontres de nomades seraient moins à redouter , route qui abrégerait le parcours , jusqu aux frontières du congo français ? telle serait l importante question à traiter , puis à résoudre , dès que max huber et john cort se réveilleraient à l aube prochaine . durant ces longues heures , khamis était resté de garde . aucun incident n avait troublé le repos des dormeurs ni fait pressentir une agression nocturne . à plusieurs reprises , le foreloper , son revolver à la main , s était éloigné d une cinquantaine de pas , rampant entre les broussailles , lorsque se produisait aux alentours quelque bruit de nature à inquiéter sa vigilance . ce n étaient qu un craquement de branche morte , le coup d aile d un gros oiseau à travers les ramures , le piétinement d un ruminant autour du lieu de halte et aussi ces vagues rumeurs forestières , lorsque , sous le vent de la nuit , frissonnent les hautes frondaisons . dès que les deux amis rouvrirent les yeux , ils furent sur pied . et les indigènes ? demanda john cort . ils n ont point reparu , répondit khamis . n ont ils pas laissé des traces de leur passage ? c est à supposer , monsieur john , et probablement près de la lisière voyons , khamis . tous trois , suivis de llanga , se glissèrent du côté de la plaine . à trente pas de là , les indices ne manquèrent point : empreintes multiples , herbes foulées au pied des arbres , débris de branches résineuses consumées à demi , tas de cendres où pétillaient quelques étincelles , ronces dont les plus sèches dégageaient encore un peu de fumée . d ailleurs aucun être humain sous bois , ni sur les branches , entre lesquelles , cinq ou six heures auparavant , s agitaient les flammes mouvantes . partis , dit max huber . ou du moins éloignés , répondit khamis , et il ne me semble pas que nous ayons à craindre si les indigènes se sont éloignés , fit observer john cort , les éléphants n ont pas pris exemple sur eux ! et , de fait , les monstrueux pachydermes rôdaient toujours aux abords de la forêt . plusieurs s entêtaient vainement à vouloir renverser les arbres par de vigoureuses poussées . quant au bouquet de tamarins , khamis et ses compagnons purent constater qu il était abattu . le tertre , dépouillé de son ombrage , ne formait plus qu une légère tumescence à la surface de la plaine . sur le conseil du foreloper , max huber et john cort évitèrent de se montrer , dans l espoir que les éléphants quitteraient la plaine . cela nous permettrait de retourner au campement , dit max huber , et de recueillir ce qui reste du matériel peut être quelques caisses de conserves , des munitions et aussi , ajouta john cort , de donner une sépulture convenable à ce malheureux urdax il n y faut pas songer tant que les éléphants seront sur la lisière , répondit khamis . au surplus , pour ce qui est du matériel , il doit être réduit à des débris informes ! le foreloper avait raison , et , comme les éléphants ne manifestaient point l intention de se retirer , il n y eut plus qu à décider ce qu il convenait de faire . khamis , john cort , max huber et llanga revinrent donc sur leurs pas . en chemin , max huber fut assez heureux pour tuer une belle pièce , qui devait assurer la nourriture pour deux ou trois jours . c était un inyala , sorte d antilope à pelage gris mélangé de poils bruns , animal de grande taille , celui ci un mâle , armé de cornes spiralifères , dont une fourrure épaisse garnissait la poitrine et la partie inférieure du corps . la balle l avait frappé à l instant où sa tête se glissait entre les broussailles . cet inyala devait peser de deux cent cinquante à trois cents livres . en le voyant tomber , llanga avait couru comme un jeune chien . mais , on l imagine , il n aurait pu rapporter un tel gibier , et il y eut lieu de lui venir en aide . le foreloper , qui avait l habitude de ces opérations , dépeça la bête et en garda les morceaux utilisables , lesquels furent rapportés près du foyer . john cort y jeta une brassée de bois mort , qui pétilla en quelques minutes ; puis , dès qu un lit de charbons ardents fut formé , khamis y déposa plusieurs tranches d une chair appétissante . des conserves , des biscuits , dont la caravane possédait nombre de caisses , il ne pouvait plus être question , et , sans doute , les porteurs en avaient enlevé la plus grande partie . très heureusement , dans les giboyeuses forêts de l afrique centrale , un chasseur est toujours sûr de se suffire , s il sait se contenter de viandes rôties ou grillées . il est vrai , ce qui importe , c est que les munitions ne fassent pas défaut . or , john cort , max huber , khamis étaient munis chacun d une carabine de précision et d un revolver . ces armes adroitement maniées devaient leur rendre service , mais encore fallait il que les cartouchières fussent convenablement remplies . or , tout compte fait , et bien qu avant de quitter le chariot ils eussent bourré leurs poches , ils n avaient plus qu une cinquantaine de coups à tirer . mince approvisionnement , on l avouera , surtout s ils étaient obligés de se défendre contre les fauves ou les nomades , pendant six cents kilomètres jusqu à la rive droite de l oubanghi . à partir de ce point , khamis et ses compagnons devaient pouvoir se ravitailler sans trop de peine , soit dans les villages , soit dans les établissements des missionnaires , soit même à bord des flottilles qui descendent le grand tributaire du congo . après s être sérieusement repus de la chair d inyala , et rafraîchis de l eau limpide d un ruisselet qui serpentait entre les arbres , tous trois délibérèrent sur le parti à prendre . et , en premier lieu , john cort s exprima de la sorte : khamis , jusqu ici urdax était notre chef il nous a toujours trouvés prêts à suivre ses conseils , car nous avions confiance en lui cette confiance , vous nous l inspirez par votre caractère et votre expérience dites nous ce que vous jugez à propos de faire dans la situation où nous sommes , et notre acquiescement vous est assuré certes , ajouta max huber , il n y aura jamais désaccord entre nous . vous connaissez ce pays , khamis , reprit john cort . depuis nombre d années vous y conduisez des caravanes avec un dévouement que nous avons été à même d apprécier c est à ce dévouement comme à votre fidélité que nous faisons appel , et je sais que ni l un ni l autre ne nous manqueront monsieur john , monsieur max , vous pouvez compter sur moi , répondit simplement le foreloper . et il serra les mains qui se tendirent vers lui , auxquelles se joignit celle de llanga . quel est votre avis ? demanda john cort . devons nous ou non renoncer au projet d urdax de contourner la forêt par l ouest ? il faut la traverser , répondit sans hésiter le foreloper . nous n y serons pas exposés à de mauvaises rencontres : des fauves , peut être ; des indigènes , non . ni pahouins , ni denkas , ni founds , ni boughos ne se sont jamais risqués à l intérieur , ni aucune peuplade de l oubanghi . les dangers sont plus grands pour nous en plaine , surtout de la part des nomades . dans cette forêt où une caravane n aurait pu s engager avec ses attelages , des hommes à pied ont la possibilité de trouver passage . je le répète , dirigeons nous vers le sud ouest , et j ai bon espoir d arriver sans erreur aux rapides de zongo . ces rapides barrent le cours de l oubanghi à l angle que fait la rivière en quittant la direction ouest pour la direction sud . à s en rapporter aux voyageurs , c est là que la grande forêt prolonge son extrême pointe . de là , il n y a plus qu à suivre les plaines sur le parallèle de l équateur , et , grâce aux caravanes très nombreuses en cette région , les moyens de ravitaillement et de transport seraient fréquents . l avis de khamis était donc sage . en outre , l itinéraire qu il proposait devait abréger le cheminement jusqu à l oubanghi . toute la question tenait à la nature des obstacles que présenterait cette forêt profonde . de sentier praticable , il ne fallait pas espérer qu il en existât : peut être quelques passées d animaux sauvages , buffles , rhinocéros et autres lourds mammifères . quant au sol , il serait embarrassé de broussailles , ce qui eût nécessité l emploi de la hache , alors que le foreloper en était réduit à sa hachette et ses compagnons à leurs couteaux de poche . néanmoins , il n y aurait pas à subir de longs retards pendant la marche . après avoir soulevé ces objections , john cort n hésita plus . relativement à la difficulté de s orienter sous les arbres dont le soleil perçait à peine le dôme épais , même à son zénith , inutile de s en préoccuper . en effet , une sorte d instinct , semblable à celui des animaux , instinct inexplicable et qui se rencontre chez quelques races d hommes , permet aux chinois entre autres , comme à plusieurs tribus sauvages du far west , de se guider par l ouïe et par l odorat plus encore que par la vue , et de reconnaître la direction à de certains indices . or khamis possédait cette faculté d orientation à un degré rare ; il en avait maintes fois donné des preuves décisives . dans une certaine mesure , le français et l américain pourraient s en rapporter à cette aptitude plutôt physique qu intellectuelle , peu sujette à l erreur , et sans avoir besoin de relever la position du soleil . quant aux autres obstacles qu offrait la traversée de la forêt , voici ce que répondit le foreloper : monsieur john , je sais que nous ne trouverons pour tout sentier qu un sol obstrué de ronces , de bois mort , d arbres tombés de vieillesse , enfin d obstacles peu aisés à franchir . mais admettez vous qu une si vaste forêt ne soit pas arrosée de quelques cours d eau , lesquels ne peuvent être que des affluents de l oubanghi ? ne fût ce que celui qui coule à l est du tertre , fit observer max huber . il se dirige vers la forêt , et pourquoi ne deviendrait il pas rivière ? dans ce cas , un radeau que nous construirions quelques troncs liés ensemble n allez pas si vite , cher ami , dit john cort , et ne vous laissez pas emporter par votre imagination à la surface de ce rio imaginaire monsieur max a raison , déclara khamis . vers le couchant , nous rencontrerons ce cours d eau qui doit se jeter dans l oubanghi d accord , répliqua john cort , mais nous les connaissons , ces rivières de l afrique , pour la plupart innavigables vous ne voyez que les difficultés , mon cher john mieux vaut les voir avant qu après , mon cher max ! john cort disait vrai . les rivières et les fleuves de l afrique n offrent pas les mêmes avantages que ceux de l amérique , de l asie et de l europe . on en compte quatre principaux : le nil , le zambèze , le congo , le niger , que de nombreux affluents alimentent , et le réseau liquide de leur bassin est considérable . malgré cette disposition naturelle , ils ne facilitent que médiocrement les expéditions à l intérieur du continent noir . d après les récits des voyageurs que leur passion de découvreurs a conduits à travers ces immenses territoires , les fleuves africains ne sauraient être comparés au mississippi , au saint laurent , à la volga , à l iraouaddy , au brahmapoutre , au gange , à l indus . le volume de leurs eaux est de beaucoup moins abondant , si leur parcours égale celui de ces puissantes artères , et , à quelque distance en amont des embouchures , ils ne peuvent porter des navires de tonnage moyen . en outre , ce sont des bas fonds qui les interceptent , des cataractes ou des chutes qui les coupent d une rive à l autre , des rapides d une telle violence qu aucune embarcation ne se risque à les remonter . là est une des raisons qui rendent l afrique centrale si réfractaire aux efforts tentés jusqu ici . l objection de john cort avait donc sa valeur , khamis ne pouvait la méconnaître . mais , en somme , elle n était pas de nature à faire rejeter le projet du foreloper , qui , d autre part , présentait de réels avantages . si nous rencontrons un cours d eau , répondit il , nous le descendrons tant qu il ne sera pas interrompu par des obstacles s il est possible de tourner ces obstacles , nous les tournerons dans le cas contraire , nous reprendrons notre marche aussi , répliqua john cort , ne suis je pas opposé à votre proposition , khamis , et je pense que nous avons tout bénéfice à nous diriger vers l oubanghi en suivant un de ses tributaires , si faire se peut . au point où la discussion était arrivée , il n y avait plus que deux mots à répondre : en route ! s écria max huber . et ses compagnons les répétèrent après lui . au fond , ce projet convenait à max huber : s aventurer à l intérieur de cette immense forêt , impénétrée jusqu alors , sinon impénétrable peut être y rencontrerait il enfin cet extraordinaire que , depuis trois mois , il n avait pas trouvé dans les régions du haut oubanghi ! chapitre v première journée de marche il était un peu plus de huit heures lorsque john cort , max huber , khamis et l enfant prirent direction vers le sud ouest . à quelle distance apparaîtrait le cours d eau qu ils comptaient suivre jusqu à son confluent avec l oubanghi ? aucun d eux ne l eût pu dire . et si c était celui qui paraissait couler vers la forêt , après avoir contourné le tertre des tamarins , n obliquait il pas à l est sans la traverser ? et , enfin , si les obstacles , roches ou rapides , encombraient son lit au point de le rendre innavigable ? d autre part , si cette immense agglomération d arbres était dépourvue de sentiers ou du moins de passées ouvertes par les animaux entre les halliers , comment des piétons pourraient ils s y frayer une route sans employer le fer ou le feu ? khamis et ses compagnons trouveraient ils , dans les parties fréquentées par les gros quadrupèdes , le sol dégagé , les broussailles piétinées , les lianes rompues , le cheminement libre ? llanga , comme un agile furet , courait en avant , bien que john cort lui recommandât de ne pas s éloigner . mais , lorsqu on le perdait de vue , sa voix perçante ne cessait de se faire entendre . par ici par ici ! criait il . et tous trois marchaient vers lui , en suivant les percées dans lesquelles il venait de s engager . lorsqu il fallut s orienter à travers ce labyrinthe , l instinct du foreloper intervint utilement . d ailleurs , par l interstice des frondaisons , il était possible de relever la position du soleil . en ce mois de mars , à l heure de sa culmination , il montait presque au zénith , qui , pour cette latitude , occupe la ligne de l équateur céleste . cependant le feuillage s épaississait à ce point que c est à peine si un demi jour régnait sous ces milliers d arbres . par les temps couverts , ce devait être presque de l obscurité , et , la nuit , toute circulation deviendrait impossible . il est vrai , l intention de khamis était de faire halte entre le soir et le matin , de choisir un abri au pied de quelque tronc en cas de pluie , de n allumer de feu que juste pour cuire le gibier abattu dans l avant ou l après midi . quoique la forêt ne dût pas être fréquentée par les nomades , et on n avait pas relevé trace de ceux qui avaient campé sur la lisière , mieux valait ne point signaler sa présence par l éclat d un foyer . au surplus , quelques braises ardentes , disposées sous la cendre , devaient suffire à la cuisine , et il n y avait rien à craindre du froid à cette époque de la saison africaine . en effet , la caravane avait déjà eu à souffrir des chaleurs en parcourant les plaines de la région intertropicale . la température y atteignait un degré excessif . sous l abri de ces arbres , khamis , max huber , john cort seraient moins éprouvés , les conditions étant plus favorables au long et pénible parcours que leur imposaient les circonstances . il va de soi que pendant ces nuits , imprégnées des feux du jour , à la condition que le temps fût sec , il n y avait aucun inconvénient à coucher en plein air . la pluie , c était là ce qui était le plus à craindre dans une contrée où les saisons sont toutes pluvieuses . sur la zone équinoxiale soufflent les vents alizés qui s y neutralisent . de ce phénomène climatérique il résulte que , l atmosphère étant généralement calme , les nuages épanchent leurs vapeurs condensées en d interminables averses . toutefois , depuis une semaine , le ciel s était rasséréné au retour de la lune , et , puisque le satellite terrestre paraît avoir une influence météorologique , peut être pouvait on compter sur une quinzaine de jours que ne troublerait pas la lutte des éléments . en cette partie de la forêt qui s abaissait en pente peu sensible vers les rives de l oubanghi , le terrain n était pas marécageux , ce qu il serait sans doute plus au sud . le sol , très ferme , était tapissé d une herbe haute et drue qui rendait le cheminement lent et difficile , lorsque le pied des animaux ne l avait pas foulée . eh ! fit observer max huber , il est regrettable que nos éléphants n aient pas pu foncer jusqu ici ! ils auraient brisé les lianes , déchiré les broussailles , aplani le sentier , écrasé les ronces et nous avec répliqua john cort . assurément , affirma le foreloper . contentons nous de ce qu ont fait les rhinocéros et les buffles où ils ont passé , il y aura pour nous passage . khamis , d ailleurs , connaissait ces forêts de l afrique centrale pour avoir souvent parcouru celles du congo et du cameroun . on comprendra , dès lors , qu il ne fût point embarrassé de répondre relativement aux essences forestières si diverses , qui foisonnaient dans celle ci . john cort s intéressait à l étude de ces magnifiques échantillons du règne végétal , à ces phanérogames dont on a catalogué tant d espèces entre le congo et le nil . et puis , disait il , il en est d utilisables , susceptibles de varier le monotone menu des grillades . sans parler des gigantesques tamarins réunis en grand nombre , les mimosas d une hauteur extraordinaire et les baobabs dressaient leurs cimes à une altitude de cent cinquante pieds . à vingt et trente mètres s élevaient certains spécimens de la famille des euphorbiacées , à branches épineuses , à feuilles larges de six à sept pouces , doublées d une écorce à substance laiteuse , et dont la noix , lorsque le fruit est mûr , fait explosion en projetant la semence de ses seize compartiments . et , s il n eût possédé l instinct de l orientation , khamis n aurait il pu s en rapporter aux indications du sylphinum lacinatum , puisque les feuilles radicales de cet arbuste se tordent de manière à présenter leurs faces l une à l est , l autre à l ouest . en vérité , un brésilien perdu sous ces profonds massifs se serait cru au milieu des forêts vierges du bassin de l amazone . tandis que max huber pestait contre les buissons nains qui hérissaient le sol , john cort ne se lassait pas d admirer ces tapis verdoyants de haute lisse , où se multipliaient le phrynium et les aniômes , les fougères de vingt sortes qu il fallait écarter . et quelle variété d arbres , les uns de bois dur , les autres de bois mou ! ceux ci , ainsi que le fait remarquer stanley , voyage dans les ténèbres de l afrique , remplacent le pin et le sapin des zones hyperboréennes . rien qu avec leurs larges feuilles , les indigènes se construisent des cabanes pour une halte de quelques jours . en outre , la forêt possédait encore en grand nombre des teks , des acajous , des coeurs verts , des arbres de fer , des campêches de nature imputrescible , des copals de venue superbe , des manguiers arborescents , des sycomores qui pouvaient rivaliser avec les plus beaux de l afrique orientale , des orangers à l état sauvage , des figuiers dont le tronc était blanc comme s il eût été chaulé , des mpafous colossaux et autres arbres de toutes espèces . en réalité , ces multiples produits du règne végétal ne sont pas assez pressés pour nuire au développement de leur ramure sous l influence d un climat à la fois chaud et humide . il y aurait eu passage même pour les chariots d une caravane , si des câbles , mesurant jusqu à un pied d épaisseur , n eussent été tendus entre leurs bases . c étaient d interminables lianes qui s enroulaient autour des fûts comme des fouillis de serpents . de toutes parts s enchevêtraient un enguirlandement de branchages dont on ne saurait se faire une idée , des tortis capricieux , des festons ininterrompus allant des massifs aux halliers . pas un rameau qui ne fût rattaché au rameau voisin ! pas un tronc qui ne fût relié par ces longues chaînes végétales , dont quelques unes pendaient jusqu à terre comme des stalactites de verdure ! pas une rugueuse écorce qui ne fût tapissée de mousses épaisses et veloutées sur lesquelles couraient des milliers d insectes aux ailes pointillées d or ! et des moindres amalgames de ces frondaisons s échappait un concert de gazouillements , de hululements , ici des cris , là des chants , qui s éparpillaient du matin au soir . les chants , c étaient des myriades de becs qui les lançaient en roulades , rossignolades , trilles plus variés et plus aigus que ceux d un sifflet de quartier maître à bord d un navire de guerre . et comment n être point assourdi par ce monde ailé des perroquets , des huppes , des hiboux , des écureuils volants , des merles , des perruches , des tette chèvres , sans compter les oiseaux mouches , agglomérés comme un essaim d abeilles entre les hautes branches ? les cris , c étaient ceux d une colonie simienne , un charivarique accord de babouins à poil grisâtre , de colobes encamaillés , de grenuches à fourrure noire , de chimpanzés , de mandrilles , de gorilles , les plus vigoureux et les plus redoutables singes de la faune africaine . jusqu alors , ces quadrumanes , bien qu ils fussent en bandes , ne s étaient livrés à aucune manifestation hostile contre khamis et ses compagnons , les premiers hommes , sans doute , qu ils apercevaient au fond de cette forêt de l afrique centrale . il y avait lieu de croire , en effet , que jamais êtres humains ne s étaient aventurés sous ces massifs . de là , chez la gent simienne , plus de curiosité que de colère . en d autres parties du congo et du cameroun , il n en eût pas été de même . depuis longtemps , l homme y a fait son apparition . les chasseurs d ivoire , auxquels des centaines de bandits , indigènes ou non , prêtent leur concours , n en sont plus à étonner des singes , depuis longtemps témoins des ravages que ces aventuriers exercent , et qui coûtent tant de vies humaines . après une première halte au milieu de la journée , une seconde fut faite à six heures du soir . le cheminement avait présenté parfois de réelles difficultés en présence d inextricables réseaux de lianes . les couper ou les rompre exigeait un pénible travail . toutefois , sur une grande étendue du parcours s ouvraient des sentiers fréquentés plus particulièrement par les buffles , dont quelques uns furent entrevus derrière les buissons , entre autres des onjas de forte taille . ces ruminants ne laissent point d être redoutables , grâce à leur force prodigieuse , et les chasseurs doivent éviter , quand ils les attaquent , d être chargés par eux . les tirer entre les deux yeux , pas trop bas , afin que la blessure soit foudroyante , c est le plus sûr moyen de les abattre . john cort et max huber n avaient jamais eu l occasion d exercer leur adresse contre ces onjas , qui s étaient tenus hors de portée . d ailleurs , la chair d antilope ne manquant pas encore , il importait de ménager les munitions . aucun coup de fusil ne devait retentir pendant cette traversée , à moins qu il ne s agît de la défense personnelle ou de la nécessité de pourvoir à la nourriture quotidienne . ce fut au bord d une petite clairière que , le soir venu , khamis donna le signal d arrêt , au pied d un arbre qui dépassait la futaie environnante . à six mètres du sol s étendait son feuillage d un vert tirant sur le gris , entremêlé de fleurs d un duvet blanchâtre tombant en neige autour d un tronc à l écorce argentée . c était un de ces cotonniers d afrique , dont les racines sont disposées en arcs boutants , et sous lesquelles on peut s abriter . le lit est tout fait ! s écria max huber . pas de sommier élastique , sans doute , mais un matelas de coton , et nous en aurons l étrenne ! le feu allumé avec le briquet et l amadou dont khamis était amplement approvisionné , ce repas fut semblable au premier du matin et au deuxième de la méridienne . par malheur , mais comment ne point s y résigner ? manque absolu de ce biscuit qui avait remplacé le pain pendant la campagne . on se contenta donc des grillades , lesquelles satisfirent l appétit dans une large mesure . le souper fini , avant d aller s étendre entre les racines du cotonnier , john cort dit au foreloper : si je ne me trompe , nous avons toujours marché dans le sens du sud ouest toujours , répondit khamis . chaque fois que j ai pu apercevoir le soleil , j ai relevé la route à combien de lieues estimez vous nos étapes pendant cette journée ? quatre à cinq , monsieur john , et , si nous continuons de la sorte , en moins d un mois nous aurons atteint les bords de l oubanghi . bon , reprit john cort , n est il pas prudent de compter avec les mauvaises chances ? et aussi avec les bonnes , repartit max huber . qui sait si nous ne découvrirons pas quelque cours d eau , qui nous permettra de descendre sans fatigue jusqu ici il ne semble pas , mon cher max c est que nous ne sommes pas assez avancés en direction de l ouest , affirma khamis , et je serais très surpris si demain ou après demain faisons comme si nous ne devions pas rencontrer une rivière , répliqua john cort . somme toute , un voyage d une trentaine de jours , si les difficultés ne sont pas plus insurmontables que pendant cette première journée , ce n est pas pour effrayer des chasseurs africanisés comme nous le sommes ! et encore , ajouta max huber , je crains bien que cette mystérieuse forêt ne soit totalement dépourvue de mystère ! tant mieux , max ! tant pis , john ! et , maintenant , llanga , allons dormir oui , mon ami max , répondit l enfant , dont les yeux se fermaient de sommeil , après les fatigues d une longue route pendant laquelle il n était jamais resté en arrière . aussi fallut il le transporter entre les racines du cotonnier et l accoter dans le meilleur coin . le foreloper s était offert à veiller toute la nuit . ses compagnons n y voulurent point consentir . on se relayerait de trois heures en trois heures , bien que les entours de la clairière ne parussent pas suspects . mais la prudence commandait d être sur ses gardes jusqu au lever du jour . ce fut max huber qui prit la première faction , tandis que john cort et khamis s étendaient sur le blanc duvet tombé de l arbre . max huber , sa carabine chargée à portée de la main , appuyé contre une des racines , s abandonna au charme de cette tranquille nuit . dans les profondeurs de la forêt , tous les bruits du jour avaient cessé . il ne passait entre les ramures qu une haleine régulière , la respiration de ces arbres endormis . les rayons de la lune , très élevée vers le zénith , glissaient par les interstices du feuillage et zébraient le sol de zigzags argentés . au delà de la clairière , les dessous s illuminaient aussi du scintillement des irradiations lunaires . très sensible à cette poésie de la nature , max huber la goûtait , l aspirait , pourrait on dire , croyait rêver parfois , et cependant ne dormait point . ne lui semblait il pas qu il fût le seul être vivant au sein de ce monde végétal ? monde végétal , c était bien ce que son imagination faisait de cette grande forêt de l oubanghi ! et , pensait il , si l on veut pénétrer les derniers secrets du globe , faut il donc aller jusqu aux extrémités de son axe , pour découvrir ses derniers mystères ? pourquoi , au prix d effroyables dangers et avec la certitude de rencontrer des obstacles peut être infranchissables , pourquoi tenter la conquête des deux pôles ? qu en résulterait il ? la solution de quelques problèmes de météorologie , d électricité , de magnétisme terrestre ! cela vaut il que l on ajoute tant de noms aux nécrologies des contrées australes et boréales ? est ce qu il ne serait pas plus utile , plus curieux , au lieu de courir les mers arctiques et antarctiques , de fouiller les aires infinies de ces forêts et de vaincre leur farouche impénétrabilité ? comment ! il en existe de telles en amérique , en asie , en afrique , et aucun pionnier n a eu jusqu ici la pensée d en faire son champ de découvertes , ni le courage de se lancer à travers cet inconnu ? personne n a encore arraché à ces arbres le mot de leur énigme comme les anciens aux vieux chênes de dodone ? et n avaient ils pas eu raison , les mythologistes , de peupler leurs bois de faunes , de satyres , de dryades , d hamadryades , de nymphes imaginaires ? d ailleurs , pour se restreindre aux données de la science moderne , ne peut on admettre , en ces immensités forestières , l existence d êtres inconnus , appropriés aux conditions de cet habitat ? à l époque druidique , est ce que la gaule transalpine n abritait pas des peuplades à demi sauvages , des celtes , des germains , des ligures , des centaines de tribus , des centaines de villes et de villages , ayant leurs coutumes particulières , leurs moeurs personnelles , leur originalité native , à l intérieur de ces forêts dont la toute puissance romaine ne parvint pas sans grands efforts à forcer les limites ? ainsi songeait max huber . or , précisément , en ces régions de l afrique équatoriale , est ce que la légende n avait pas signalé des êtres à un degré inférieur de l humanité , des êtres quasi fabuleux ? est ce que cette forêt de l oubanghi n avoisinait pas , à l est , les territoires reconnus par schweinfurth et junker , le pays des niam niam , ces hommes à queue , qui , il est vrai , ne possédaient aucun appendice caudal ? est ce que henry stanley , dans les contrées au nord de l itouri , n avait pas rencontré des pygmées hauts de moins d un mètre , parfaitement constitués , à peau luisante et fine , aux grands yeux de gazelle , et dont le missionnaire anglais albert lhyd a constaté l existence entre l ouganda et la cabinda , plus de dix mille , abrités sous la ramure ou perchés sur les grands arbres , ces bambustis , ayant un chef auquel ils obéissaient ? est ce que dans les bois de ndouqourbocha , après avoir quitté ipoto , il n avait pas traversé cinq villages , abandonnés de la veille par leur population lilliputienne ? est ce qu il ne s était pas trouvé en présence de ces ouambouttis , batinas , akkas , bazoungous , dont la stature ne dépassait pas cent trente centimètres , réduite même , pour certains d entre eux , à quatre vingt douze , et d un poids inférieur à quarante kilogrammes ? et , cependant , ces tribus n en étaient pas moins intelligentes , industrieuses , guerrières , redoutables , avec leurs petites armes , aux animaux comme aux hommes , et très craintes des peuplades agricoles des régions du haut nil ? aussi , emporté par son imagination , son appétit des choses extraordinaires , max huber s obstinait il à croire que la forêt de l oubanghi devait renfermer des types étranges , dont les ethnographes ne soupçonnaient pas l existence pourquoi pas des humains qui n auraient qu un oeil comme les cyclopes de la fable , ou dont le nez , allongé en forme de trompe , permettrait de les classer , sinon dans l ordre des pachydermes , du moins dans la famille des proboscidiens ? max huber , sous l influence de ces rêveries scientifico fantaisistes , oubliait tant soit peu son rôle de sentinelle . l ennemi se fût approché sans avoir été signalé à temps pour que khamis et john cort pussent se mettre sur la défensive une main se posa sur son épaule . eh ! quoi ? fit il en sursautant . c est moi , lui dit son compagnon , et ne me prenez pas pour un sauvage de l oubanghi ! rien de suspect ? rien il est l heure à laquelle il est convenu que vous iriez reposer , mon cher max soit , mais je serai bien étonné si les rêves que je vais faire en dormant valent ceux que j ai faits sans dormir ! la première partie de cette nuit n avait point été troublée , et le reste ne le fut pas davantage , lorsque john cort eut remplacé max huber , et lorsque khamis eut relevé john cort de sa faction . chapitre vi après une longue étape le lendemain , à la date du mars , parfaitement remis des fatigues de la veille , john cort , max huber , khamis , llanga se disposèrent à braver celles de cette seconde journée de marche . quittant l abri du cotonnier , ils firent le tour de la clairière , salués par des myriades d oiseaux qui remplissaient l espace de trilles assourdissants et de points d orgue à rendre jaloux les patti et autres virtuoses de la musique italienne . avant de se mettre en route , la sagesse commandait de faire un premier repas . il se composa uniquement de la viande froide d antilope , de l eau d un ruisseau qui serpentait sur la gauche , et auquel fut remplie la gourde du foreloper . le début de l étape se fit à droite , sous les ramures que perçaient déjà les premiers rayons du soleil , dont la position fut relevée avec soin . évidemment ce quartier de la forêt devait être fréquenté par de puissants quadrupèdes . les passées s y multipliaient dans tous les sens . et de fait , au cours de la matinée , on aperçut un certain nombre de buffles , et même deux rhinocéros qui se tenaient à distance . comme ils n étaient point d humeur batailleuse , sans doute , il n y eut pas lieu de dépenser les cartouches à repousser une attaque . la petite troupe ne s arrêta que vers midi , ayant franchi une bonne douzaine de kilomètres . en cet endroit , john cort put abattre un couple d outardes de l espèce des korans qui vivent dans les bois , volatiles au plumage d un noir de jais sous le ventre . leur chair , très estimée des indigènes , inspira cette fois la même estime à un américain et à un français au repas de midi . je demande , avait toutefois dit max huber , que l on substitue le rôti aux grillades rien de plus facile , s était hâté de répondre le foreloper . et une des outardes , plumée , vidée , embrochée d une baguette , rôtie à point devant une flamme vive , pétillante , fut dévorée à belles dents . khamis et ses compagnons se remirent en route dans des conditions plus pénibles que la veille . à descendre au sud ouest , les passées se présentaient moins fréquemment . il fallait se frayer un chemin entre les broussailles , aussi drues que les lianes dont les cordons durent être tranchés au couteau . la pluie vint à tomber pendant plusieurs heures , une pluie assez abondante . mais telle était l épaisseur des frondaisons que c est à peine si le sol en recevait quelques gouttes . toutefois , au milieu d une clairière , khamis put remplir la gourde presque vidée déjà , et il y eut lieu de s en féliciter . en vain le foreloper avait il cherché quelque filet liquide sous les herbes . de là , probablement , la rareté des animaux et des sentiers praticables . cela n annonce guère la proximité d un cours d eau , déclara john cort , lorsque l on s installa pour la halte du soir . d où cette conséquence s imposait : c est que le rio qui coulait non loin du tertre aux tamarins ne faisait que contourner la forêt . néanmoins , la direction prise jusqu alors ne devrait pas être modifiée , et avec d autant plus de raison qu elle aboutirait au bassin de l oubanghi . d ailleurs , observa khamis , à défaut du cours d eau que nous avons aperçu avant hier au campement , ne peut il s en rencontrer un autre dans cette direction ? la nuit du au mars ne s écoula pas entre les racines d un cotonnier . ce fut au pied d un arbre non moins gigantesque , un bombax , dont le tronc symétrique s élevait tout d un jet à la hauteur d une centaine de pieds au dessus de l épais tapis du sol . la surveillance établie comme d habitude , le sommeil n allait être troublé que par quelques lointains beuglements de buffles et de rhinocéros . il n était pas à craindre que le rugissement du lion se mêlât à ce concert nocturne . ces redoutables fauves n habitent guère les forêts de l afrique centrale . ils sont les hôtes des régions plus élevées en latitude , soit au delà du congo vers le sud , soit sur la limite du soudan vers le nord , dans le voisinage du sahara . les épais fourrés ne conviennent pas au caractère capricieux , à l allure indépendante du roi des animaux , roi d autorité et non roi constitutionnel . il lui faut de plus grands espaces , des plaines inondées de soleil où il puisse bondir en toute liberté . si les rugissements ne se firent pas entendre , il en fut de même des grognements de l hippopotame , ce qui était regrettable , convient il de noter , car la présence de ces mammifères amphibies eût indiqué la proximité d un cours d eau . le lendemain , départ dès l aube par temps sombre , et coup de carabine de max huber , qui abattit une antilope de la taille d un âne , ou plus exactement d un zèbre , type placé entre l âne et le cheval . c était un oryx , à robe de couleur vineuse , présentant quelques zébrures régulièrement dessinées . l oryx est rayé d une bande noire depuis la nuque jusqu à l arrière train , orné de taches noires aux jambes , dont le poil est blanchâtre , agrémenté d une queue noire qui balaye largement le sol , échantillonné d un bouquet de fourrure noire à sa gorge . bel animal , aux cornes longues d un mètre , garnies d une trentaine d anneaux à leur base , s incurvant avec élégance , et présentant une symétrie de forme dont la nature donne peu d exemples . chez l oryx , la corne est une arme défensive qui , dans les contrées du nord et du midi de l afrique , lui permet de résister même à l attaque du lion . mais , ce jour là , l animal visé par le chasseur ne put échapper à la balle qui lui fut joliment envoyée , et , le coeur traversé , tomba du premier coup . c était l alimentation assurée pour plusieurs jours . khamis s occupa de dépecer l oryx , travail qui prit une heure . puis , se partageant cette charge , dont llanga réclama sa part , ils commencèrent une nouvelle étape . eh ! ma foi ! dit john cort , on se procure par ici de la viande à bon marché , puisqu elle ne coûte qu une cartouche à la condition d être adroit , répliqua le foreloper . et heureux surtout , ajouta max huber , plus modeste que ne le sont d habitude ses confrères en haute vénerie . mais jusqu alors , si khamis et ses compagnons avaient pu épargner leur poudre et économiser leur plomb , s ils ne les avaient employés qu à tuer le gibier , la journée ne devait pas finir sans que les carabines eussent à servir pour la défensive . pendant un bon kilomètre , le foreloper crut même qu il aurait à repousser l attaque d une troupe de singes . cette troupe se démenait à droite et à gauche d une longue passée , les uns sautant entre les branches d arbre en arbre , les autres gambadant et franchissant les fourrés par des bonds prodigieux à faire envie aux plus agiles gymnastes . là se montraient plusieurs espèces de quadrumanes de haute stature , des cynocéphales de trois couleurs , jaunes comme des arabes , rouges comme des indiens du far west , noirs comme des indigènes de la cafrerie , et qui sont redoutables à certains fauves . là grimaçaient divers types de ces colobes , les véritables dandys , les petits maîtres les plus élégants de la race simienne , sans cesse occupés à brosser , à lisser de la main cette pèlerine blanche qui leur a valu le nom de colobes à camail . cependant cette escorte , qui s était rassemblée après le repas de midi , disparut vers deux heures , alors que max huber , john cort , khamis et llanga arpentaient un assez large sentier qui se poursuivait à perte de vue . s ils avaient lieu de se féliciter des avantages de cette route aisément praticable , ils eurent à regretter la rencontre des animaux qui la fréquentaient . c étaient deux rhinocéros , dont le ronflement prolongé retentit un peu avant quatre heures à courte distance . khamis ne s y trompa point et ordonna à ses compagnons de s arrêter : mauvaises bêtes , ces rhinocéros ! dit il en ramenant la carabine qu il portait en bandoulière . très mauvaise , répliqua max huber , et , pourtant , ce ne sont que des herbivores qui ont la vie dure ! ajouta khamis . que devons nous faire ? demanda john cort . essayer de passer sans être vus , conseilla khamis , ou tout au moins nous cacher sur le passage de ces malfaisantes bêtes peut être ne nous apercevront elles pas ? néanmoins , soyons prêts à tirer , si nous sommes découverts , car elles fonceront sur nous ! les carabines furent visitées , les cartouches disposées de manière à être renouvelées rapidement . puis , s élançant hors du sentier , tous quatre disparurent derrière les épaisses broussailles qui le bordaient a droite . cinq minutes après , les mugissements s étant accrus , apparurent les monstrueux pachydermes , de l espèce ketloa , presque dépourvus de poils . ils filaient grand trot , la tête haute , la queue enroulée sur leur croupe . c étaient des animaux longs de près de quatre mètres , oreilles droites , jambes courtes et torses , museau tronqué armé d une seule corne , capable de formidables coups . et telle est la dureté de leurs mâchoires qu ils broyent impunément des cactus aux rudes piquants comme les ânes mangent des chardons . le couple fit brusquement halte . khamis et les autres ne doutaient pas qu ils ne fussent dépistés . l un des rhinocéros un monstre à peau rugueuse et sèche s approcha des broussailles . max huber le mit en joue . ne tirez pas à la culotte à la tête , lui cria le foreloper . une détonation , puis deux , puis trois , retentirent . les balles pénétraient à peine ces épaisses carapaces et ce furent autant de coups en pure perte . les détonations ne les intimidèrent ni ne les arrêtèrent et ils se disposèrent à franchir le fourré . il était évident que cet amas de ronces et de broussailles ne pourrait opposer un obstacle à de si puissantes bêtes . en un instant , tout serait ravagé , saccagé , écrasé . après avoir échappé aux éléphants de la plaine , khamis et ses compagnons échapperaient ils aux rhinocéros de la grande forêt ? que les pachydermes aient le nez en trompe ou le nez en corne , ils s égalent en vigueur et , ici , il n y aurait pas cette lisière d arbres qui avait arrêté les éléphants lancés à fond de train . si le foreloper , john cort , max huber , llanga , tentaient de s enfuir , ils seraient poursuivis , ils seraient atteints . les réseaux de lianes retarderaient leur course , alors que les rhinocéros passeraient comme une avalanche . cependant , parmi les arbres de ce fourré , un baobab énorme pouvait offrir un refuge si l on parvenait à se hisser jusqu à ses premières branches . ce serait renouveler la manoeuvre exécutée au tertre des tamarins , dont l issue avait été funeste , d ailleurs . et y avait il lieu de croire qu elle aurait plus de succès ? peut être , car le baobab était de taille et de grosseur à résister aux efforts des rhinocéros . il est vrai , sa fourche ne s ouvrait qu à une cinquantaine de pieds au dessus du sol , et le tronc , renflé en forme de courge , ne présentait aucune saillie à laquelle la main pût s accrocher ni le pied trouver un point d appui . le foreloper avait compris qu il n y avait pas à essayer d atteindre cette fourche . aussi max huber et john cort attendaient ils qu il prît un parti . en ce moment , le fouillis des broussailles en bordure du sentier remua , et une grosse tête apparut . un quatrième coup de carabine éclata . john cort ne fut pas plus heureux que max huber . la balle , pénétrant au défaut de l épaule , ne provoqua qu un hurlement plus terrible de l animal , dont l irritation s accrut avec la douleur . il ne recula pas , au contraire , et d un élan prodigieux se précipita contre le fourré , tandis que l autre rhinocéros , à peine effleuré d une balle de khamis , se préparait à le suivre . ni max huber , ni john cort , ni le foreloper n eurent le temps de recharger leurs armes . fuir en directions diverses , s échapper sous le massif ; il était trop tard . l instinct de la conservation les poussa tous trois , avec llanga , à se réfugier derrière le tronc du baobab , qui ne mesurait pas moins de six mètres périphériques à la base . mais lorsque le premier animal contournerait l arbre , lorsque le second se joindrait à lui , comment éviter leur double attaque ? diable ! fit max huber . dieu plutôt ! s écria john cort . et assurément il fallait renoncer à tout espoir de salut , si la providence ne s en mêlait pas . sous un choc d une effroyable violence , le baobab trembla jusque dans ses racines à faire croire qu il allait être arraché du sol . le rhinocéros , emporté dans son élan formidable , venait d être arrêté soudain . à un endroit où s entr ouvrait l écorce du baobab , sa corne , entrée comme le coin d un bûcheron , s y était enfoncée d un pied . en vain fit il les plus violents efforts pour la retirer . même en s arc boutant sur ses courtes pattes , il ne put y réussir . l autre , qui saccageait le fourré furieusement , s arrêta , et ce qu était leur fureur à tous deux , on ne saurait se l imaginer ! khamis , se glissant alors autour de l arbre , après avoir rampé au ras des racines , essaya de voir ce qui se passait : en fuite en fuite ! cria t il presque aussitôt . on le comprit plus qu on ne l entendit . sans demander d explication , max huber et john cort , entraînant llanga , détalèrent entre les hautes herbes . à leur extrême surprise , ils n étaient pas poursuivis par les rhinocéros , et ce ne fut qu après cinq minutes d une course essoufflante que , sur un signe du foreloper , ils firent halte . qu est il donc arrivé ? questionna john cort , dès qu il eut repris haleine . le rhinocéros n a pu retirer sa corne du tronc de l arbre , dit khamis . tudieu ! s écria max huber , c est le milon de crotone des rhinocéros et il finira comme ce héros des jeux olympiques ! ajouta john cort . khamis , se souciant peu de savoir ce qu était ce célèbre athlète de l antiquité , se contenta de murmurer : enfin sains et saufs mais au prix de quatre ou cinq cartouches brûlées en pure perte ! c est d autant plus regrettable que cette bête là , ça se mange , si je suis bien informé , dit max huber . en effet , affirma khamis , quoique sa chair ait un fort goût de musc nous laisserons l animal où il est se décorner tout à son aise ! acheva max huber . il n eût pas été prudent de retourner au baobab . les mugissements des deux rhinocéros retentissaient toujours sous la futaie . après un détour qui les ramena au sentier , tous quatre reprirent leur marche . vers six heures , la halte fut organisée au pied d une énorme roche . le jour qui suivit n amena aucun incident . les difficultés de route ne s accrurent pas , et une trentaine de kilomètres furent franchis dans la direction du sud ouest . quant au cours d eau si impatiemment réclamé par max huber , si affirmativement annoncé par khamis , il ne se montrait pas . ce soir là , aussitôt achevé un repas dont une antilope , dite antilope des brousses , fournit le menu peu varié , on s abandonna au repos . par malheur , cette dizaine d heures de sommeil fut troublée par le vol de milliers de chauves souris de petite et de grande taille , dont le campement ne fut débarrassé qu au lever du jour . trop de ces harpies , beaucoup trop ! s écria max huber , lorsqu il se remit sur pied , tout bâillant encore après une si mauvaise nuit . il ne faut pas se plaindre dit le foreloper . et pourquoi ? parce que mieux vaut avoir affaire aux chauves souris qu aux moustiques , et ceux ci nous ont épargnés jusqu ici . ce qui serait le mieux , khamis , ce serait d éviter les uns comme les autres les moustiques nous ne les éviterons pas , monsieur max et quand devons nous être dévorés par ces abominables insectes ? aux approches d un rio un rio ! s écria max huber . mais , après avoir cru au rio , khamis , il ne m est plus possible d y croire ! vous avez tort , monsieur max , et peut être n est il guère éloigné ! le foreloper , en effet , avait déjà remarqué quelques modifications dans la nature du sol , et , dès trois heures de l après midi , son observation tendit à se confirmer . ce quartier de la forêt devenait sensiblement marécageux . çà et là se creusaient des flaques hérissées d herbes aquatiques . on put même abattre des gaugas , sortes de canards sauvages dont la présence indiquait la proximité d un cours d eau . également , à mesure que le soleil déclinait à l horizon , le coassement des grenouilles se faisait entendre . ou je me trompe fort ou le pays des moustiques n est pas loin , dit le foreloper . pendant le reste de l étape , la marche s effectua sur un terrain difficile , embarrassé de ces phanérogames innombrables dont un climat humide et chaud favorise le développement . les arbres , plus espacés , étaient moins tendus de lianes . max huber et john cort ne pouvaient méconnaître les changements que présentait cette partie de la forêt en s étendant vers le sud ouest . mais , en dépit des pronostics de khamis , le regard , en cette direction , ne saisissait encore aucun miroitement d eau courante . toutefois , en même temps que s accusait la pente du sol , les fondrières devenaient plus nombreuses . il fallait une extrême attention pour ne point s y enliser . et puis , à s en retirer , on ne le ferait pas sans piqûres . des milliers de sangsues fourmillaient dans les trous et , à leur surface , couraient des myriapodes gigantesques , répugnants articulés de couleur noirâtre , aux pattes rouges , bien faits pour provoquer un insurmontable dégoût . en revanche , quel régal pour les yeux , ces innombrables papillons aux teintes chatoyantes , ces gracieuses libellules dont tant d écureuils , de civettes , de bengalis , de veuves , de genettes , de martins pêcheurs , qui se montraient sur le bord des flaques , devaient faire une consommation prodigieuse ! le foreloper remarqua en outre que non seulement les guêpes , mais encore les mouches tsé tsé abondaient sur les buissons . heureusement , s il faut se préserver de l aiguillon des premières , il n y a pas à se préoccuper de la morsure des secondes . leur venin n est mortel qu aux chevaux , aux chameaux , aux chiens , non à l homme , pas plus qu aux bêtes sauvages . la petite troupe descendit ainsi vers le sud ouest jusqu à six heures et demie du soir , étape à la fois longue et fatigante . déjà khamis s occupait de choisir un bon emplacement de halte pour la nuit , lorsque max huber et john cort furent distraits par les cris de llanga . selon son habitude , le jeune garçon s était porté en avant , furetant de côté et d autre , quand on l entendit appeler à toute voix . était il aux prises avec quelque fauve ? john cort et max huber coururent dans sa direction , prêts à faire feu ils furent bientôt rassurés . monté sur un énorme tronc abattu , tendant sa main vers une large clairière , llanga répétait de sa voix aiguë : le rio le rio ! khamis venait de les rejoindre , et john cort de lui dire simplement : le cours d eau demandé . à un demi kilomètre , sur un large espace déboisé , serpentait une limpide rivière où se reflétaient les derniers rayons du soleil . c est là qu il faut camper , à mon avis , proposa john cort . oui là , approuva le foreloper , et soyez sûrs que ce rio nous conduira jusqu à l oubanghi . en effet , il ne serait pas difficile d établir un radeau et de s abandonner au courant de cette rivière . il y eut , avant d atteindre sa rive , à franchir un terrain très marécageux . le crépuscule n ayant qu une très courte durée en ces contrées équatoriales , l obscurité était déjà profonde lorsque le foreloper et ses compagnons s arrêtèrent sur une berge assez élevée . en cet endroit , les arbres étaient rares et présentaient des masses plus épaisses en amont et en aval . quant à la largeur de la rivière , john cort crut pouvoir l évaluer à une quarantaine de mètres . ce n était donc pas un simple ruisseau , mais un affluent d une certaine importance dont le courant ne semblait pas très rapide . attendre au lendemain pour se rendre compte de la situation , c est ce que la raison indiquait . le plus pressé étant de trouver un abri sec afin d y passer la nuit , khamis découvrit à propos une anfractuosité rocheuse , sorte de grotte évidée dans le calcaire de la berge , qui suffirait à les contenir tous quatre . on décida d abord de souper des restes du gibier grillé . de cette façon , il ne serait pas nécessaire d allumer un feu dont l éclat aurait pu provoquer l approche des animaux . crocodiles et hippopotames abondent dans les cours d eau de l afrique . s ils fréquentaient cette rivière , ce qui était probable , autant ne pas avoir à se défendre contre une attaque nocturne . il est vrai , un foyer entretenu à l ouverture de la grotte , donnant force fumée , aurait dissipé la nuée des moustiques qui pullulaient au pied de la berge . mais , entre deux inconvénients , mieux valait choisir le moindre et braver plutôt l aiguillon des maringouins et autres incommodes insectes que l énorme mâchoire des alligators . pour les premières heures , john cort se tint en surveillance à l orifice de l anfractuosité , tandis que ses compagnons dormaient d un gros sommeil en dépit du bourdonnement des moustiques . pendant sa faction , s il ne vit rien de suspect , du moins à plusieurs reprises crut il entendre un mot qui semblait articulé par des lèvres humaines sur un ton plaintif et ce mot , c était celui de ngora , lequel signifie mère en langue indigène . chapitre vii la cage vide comment ne pas se féliciter de ce que le foreloper eût si à propos découvert une grotte , due à une disposition naturelle de la berge ? sur le sol , un sable fin , très sec . aucune trace d humidité , ni aux parois latérales ni à la paroi supérieure . grâce à cet abri , ses hôtes n avaient pas eu à souffrir d une pluie intense qui ne cessa de tomber jusqu à minuit . donc refuge assuré audit endroit pour tout le temps qu exigerait la construction d un radeau . du reste , un vent assez vif soufflait du nord . le ciel s était nettoyé aux premiers rayons du soleil . une journée chaude s annonçait . peut être khamis et ses compagnons en viendraient ils à regretter l ombrage des arbres sous lesquels ils cheminaient depuis cinq jours . john cort et max huber ne cachèrent point leur bonne humeur . cette rivière allait les transporter sans fatigue , sur un parcours de quatre cents kilomètres environ , jusqu à son embouchure sur l oubanghi , dont elle devait être tributaire . ainsi seraient franchis les trois derniers quarts du trajet dans des conditions plus favorables . ce calcul fut établi avec une suffisante exactitude par john cort , d après les relèvements que lui fournit le foreloper . leur regard se porta alors vers la droite et vers la gauche , c est à dire au nord et au sud . en amont , le cours d eau , qui s étendait presque en ligne directe , disparaissait , à un kilomètre , sous le fouillis des arbres . en aval , la verdure se massait à une distance plus rapprochée de cinq cents mètres , où la rivière faisait un coude brusque au sud est . c est à partir de ce coude que la forêt reprenait son épaisseur normale . à vrai dire , c était une large clairière marécageuse qui occupait cette portion de la rive droite . sur la berge opposée , les arbres se pressaient en rangs serrés . une futaie très dense s étageait à la surface d un terrain assez mouvementé , et ses cimes , éclairées par le soleil levant , se découpaient en un lointain horizon . quant au lit de la rivière , une eau transparente , au courant tranquille , l emplissait à pleins bords , charriant de vieux troncs , des paquets de broussailles , des tas d herbes arrachées aux deux berges rongées par le courant . tout d abord , sa mémoire rappela à john cort qu il avait entendu le mot ngora prononcé à proximité de la grotte pendant la nuit . il chercha donc à voir si quelque créature humaine rôdait aux environs . que des nomades s aventurassent parfois à descendre cette rivière pour rejoindre l oubanghi , c était chose admissible , et sans en tirer cette conclusion que l immense aire de la forêt développée vers l est jusqu aux sources du nil fût fréquentée par les tribus errantes ou habitée par des tribus sédentaires . john cort n aperçut aucun être humain aux abords du marécage , ni sur les rives du cours d eau . j ai été dupe d une illusion , pensait il . il est possible que je me sois endormi un instant , et c est dans un rêve que j ai cru entendre ce mot . aussi ne dit il rien de l incident à ses compagnons . mon cher max , demanda t il alors , avez vous fait à notre brave khamis toutes vos excuses pour avoir douté de l existence de ce rio , dont il n a jamais douté , lui ? il a eu raison contre moi , john , et je suis heureux d avoir eu tort , puisque le courant va nous véhiculer sans fatigue aux rives de l oubanghi sans fatigue je ne l affirme pas , repartit le foreloper . peut être des chutes des rapides ne voyons que le bon côté des choses , déclara john cort . nous cherchions une rivière , la voici nous songions à construire un radeau , construisons le dès ce matin , je vais me mettre à la besogne , dit khamis , et , si vous voulez m aider , monsieur john certainement , khamis . pendant notre travail , max voudra bien s occuper de nous ravitailler c est d autant plus urgent , insista max huber , qu il ne reste plus rien à manger ce gourmand de llanga a tout dévoré hier soir moi mon ami max ! se défendit llanga , qui , le prenant au sérieux , parut sensible à ce reproche . eh , gamin , tu vois bien que je plaisante ! allons , viens avec moi nous suivrons la berge jusqu au tournant de la rivière . avec le marécage d un côté , l eau courante de l autre , le gibier aquatique ne manquera ni à droite ni à gauche , et , qui sait ? quelque beau poisson pour varier le menu défiez vous des crocodiles et même des hippopotames , monsieur max , conseilla le foreloper . eh ! khamis , un gigot d hippopotame rôti à point n est pas à dédaigner , je pense ! comment un animal d un caractère si heureux un cochon d eau douce après tout n aurait il pas une chair savoureuse ? d un caractère heureux , c est possible , monsieur max , mais , quand on l irrite , sa fureur est terrible ! on ne peut pourtant pas lui découper quelques kilogrammes de lui même sans s exposer à le fâcher un peu enfin , ajouta john cort , si vous aperceviez le moindre danger , revenez au plus vite . soyez prudent et vous , soyez tranquille , john . viens , llanga va , mon garçon , dit john cort , et n oublie pas que nous te confions ton ami max ! après une telle recommandation , on pouvait tenir pour certain qu il n arriverait rien de fâcheux à max huber , puisque llanga veillerait sur sa personne . max huber prit sa carabine et vérifia sa cartouchière . ménagez vos munitions , monsieur max dit le foreloper . le plus possible , khamis . mais il est vraiment regrettable que la nature n ait pas créé le cartouchier comme elle a créé l arbre à pain et l arbre à beurre des forêts africaines ! en passant , on cueillerait ses cartouches comme on cueille des figues ou des dattes ! sur cette observation d une incontestable justesse , max huber et llanga s éloignèrent en suivant une sorte de sentier en contre bas de la berge , et ils furent bientôt hors de vue . john cort et khamis s occupèrent alors de chercher des bois propres à la construction d un radeau . si ce ne pouvait être qu un très rudimentaire appareil , encore fallait il en rassembler les matériaux . le foreloper et son compagnon ne possédaient qu une hachette et leurs couteaux de poche . avec de tels outils , comment s attaquer aux géants de la forêt ou même à leurs congénères de stature plus réduite ? aussi khamis comptait il employer les branches tombées , qu il relierait par des lianes et sur lesquelles serait établi une sorte de plancher doublé de terre et d herbes . avec douze pieds de long , huit de large , ce radeau suffirait au transport de trois hommes et d un enfant , qui , d ailleurs , débarqueraient aux heures des repas et des haltes de nuit . de ces bois , dont la vieillesse , le vent , quelque coup de foudre avaient provoqué la chute , il se trouvait quantité sur le marécage où certains arbres d essence résineuse se dressaient encore . la veille , khamis s était promis de ramasser à cette place les diverses pièces nécessaires à la construction du radeau . il fit part à john cort de son intention et celui ci se déclara prêt à l accompagner . un dernier regard jeté sur la rivière , en amont et en aval , tout paraissant tranquille aux environs du marécage , john cort et khamis se mirent en route . ils n eurent qu une centaine de pas à faire pour rencontrer un amas de pièces flottables . la plus sérieuse difficulté serait , sans doute , de les traîner jusqu au pied de la berge . en cas qu elles fussent trop lourdes à manier pour deux personnes , on ne l essayerait qu après le retour des chasseurs . en attendant , tout portait à croire que max huber faisait bonne chasse . une détonation venait de retentir , et l adresse du français permettait d affirmer que ce coup de fusil ne devait pas avoir été perdu . très certainement , avec des munitions en quantité suffisante , l alimentation de la petite troupe eût été assurée pendant ces quatre cents kilomètres qui la séparaient de l oubanghi et même pour un plus long parcours . or , khamis et john cort s occupaient à choisir les meilleurs bois , lorsque leur attention fut attirée par des cris venant de la direction prise par max huber . c est la voix de max dit john cort . oui , répondit khamis , et aussi celle de llanga . en effet , un fausset aigu se mêlait à une voix mâle . sont ils donc en danger ? demanda john cort . tous deux retraversèrent le marécage et atteignirent la légère tumescence sous laquelle s évidait la grotte . de cette place , en portant les yeux vers l aval , ils aperçurent max huber et le petit indigène arrêtés sur la berge . ni êtres humains ni animaux aux alentours . du reste , leurs gestes n étaient qu une invitation à les rejoindre et ils ne manifestaient aucune inquiétude . khamis et john cort , après être descendus , franchirent rapidement trois à quatre cents mètres , et , lorsqu ils furent réunis , max huber se contenta de dire : peut être n aurez vous pas la peine de construire un radeau , khamis et pourquoi ? demanda le foreloper . en voici un tout fait en mauvais état , il est vrai , mais les morceaux en sont bons . et max huber montrait dans un enfoncement de la rive une sorte de plate forme , un assemblage de madriers et de planches , retenu par une corde à demi pourrie dont le bout s enroulait à un piquet de la berge . un radeau ! s écria john cort . c est bien un radeau ! constata khamis . en effet , sur la destination de ces madriers et de ces planches , aucun doute n était admissible . des indigènes ont ils donc déjà descendu la rivière jusqu à cet endroit ? observa khamis . des indigènes ou des explorateurs , répondit john cort . et pourtant , si cette partie de la forêt d oubanghi eût été visitée , on l aurait su au congo ou au cameroun . au total , déclara max huber , peu importe , la question est de savoir si ce radeau ou ce qui en reste peut nous servir assurément . et le foreloper allait se glisser au niveau de la crique , lorsqu il fut arrêté par un cri de llanga . l enfant , qui s était éloigné d une cinquantaine de pas en aval , accourait , agitant un objet qu il tenait à la main . un instant après il remettait à john cort ledit objet . c était un cadenas de fer , rongé par la rouille , dépourvu de sa clef , et dont le mécanisme , d ailleurs , eût été hors d état de fonctionner . décidément , dit max huber , il ne s agit pas des nomades congolais ou autres , auxquels les mystères de la serrurerie moderne sont inconnus ! ce sont des blancs que ce radeau a transportés jusqu à ce coude de la rivière et qui , s en étant éloignés , n y sont jamais revenus ! ajouta john cort . juste conséquence à tirer de l incident . l état d oxydation du cadenas , le délabrement du radeau , démontraient que plusieurs années s étaient écoulées depuis que l un avait été perdu et l autre abandonné au bord de cette crique . deux déductions ressortaient donc de ce double fait logique et indiscutable . aussi , lorsqu elles furent présentées par john cort , max huber et khamis n hésitèrent pas à les accepter : des explorateurs ou des voyageurs non indigènes avaient atteint cette clairière , après s être embarqués soit au dessus , soit au dessous de la lisière de la grande forêt ; lesdits explorateurs ou voyageurs , pour une raison ou pour une autre , avaient laissé là leur radeau , afin d aller reconnaître cette portion de la forêt située sur la rive droite . dans tous les cas , aucun d eux n avait jamais reparu . ni john cort ni max huber ne se souvenaient qu il eût été question , depuis qu ils habitaient le congo , d une exploration de ce genre . si ce n était pas là de l extraordinaire , c était tout au moins de l inattendu , et max huber devrait renoncer à l honneur d avoir été le premier visiteur de la grande forêt , considérée à tort comme impénétrable . cependant , très indifférent à cette question de priorité , khamis examinait avec soin les madriers et les planches du radeau . ceux là se trouvaient en assez bon état , celles ci avaient souffert davantage des intempéries et trois ou quatre seraient à remplacer . mais , enfin , construire de toutes pièces un nouvel appareil , cela devenait inutile . quelques réparations suffiraient . le foreloper et ses compagnons , non moins satisfaits que surpris , possédaient le véhicule flottant qui leur permettrait de gagner le confluent du rio . tandis que khamis s occupait de la sorte , les deux amis échangeaient leurs idées au sujet de cet incident : il n y a pas d erreur , répétait john cort , des blancs ont déjà reconnu la partie supérieure de ce cours d eau , des blancs , ce n est pas douteux que ce radeau , fait de pièces grossières , eût pu être l oeuvre des indigènes , soit ! mais il y a le cadenas le cadenas révélateur sans compter d autres objets que nous ramasserons peut être , observa max huber . encore max ? eh ! john , il est possible que nous retrouvions les vestiges d un campement , dont il n y a pas trace en cet endroit , car il ne faut pas regarder comme tel la grotte où nous avons passé la nuit . elle ne paraît point avoir déjà servi de lieu de halte , et je ne doute pas que nous n ayons été les seuls jusqu ici à y chercher refuge c est l évidence , mon cher max . allons jusqu au coude du rio cela est d autant plus indiqué , john , que là finit la clairière , et je ne serais pas étonné qu un peu plus loin khamis ? cria john cort . le foreloper rejoignit les deux amis . eh bien , ce radeau ? demanda john cort . nous le réparerons sans trop de peine je vais rapporter les bois nécessaires . avant de nous mettre à la besogne , proposa max huber , descendons le long de la rive . qui sait si nous ne recueillerons pas quelques ustensiles , ayant une marque de fabrication qui indiquerait leur origine ? cela viendrait à propos pour compléter notre batterie de cuisine par trop insuffisante ! une gourde et pas même une tasse ni une bouilloire vous n espérez pas , mon cher max , découvrir office et table où le couvert serait mis pour des hôtes de passage ? je n espère rien , mon cher john , mais nous sommes en présence d un fait inexplicable tâchons de lui imaginer une explication plausible . soit , max . il n y a pas d inconvénient , khamis , à s éloigner d un kilomètre ? à la condition de ne pas dépasser le tournant , répondit le foreloper . puisque nous avons la facilité de naviguer , épargnons les marches inutiles entendu , khamis , répliqua john cort . et , tandis que le courant entraînera notre radeau , nous aurons tout le loisir d observer s il existe des traces de campement sur l une ou l autre rive . les trois hommes et llanga suivirent la berge , une sorte de digue naturelle entre le marécage et la rivière . tout en cheminant , ils ne cessaient de regarder à leurs pieds , cherchant quelque empreinte , un pas d homme , ou quelque objet qui eût été laissé sur le sol . malgré un minutieux examen , autant sur le haut qu au bas de la berge , on ne trouva rien . nulle part ne furent relevés des indices de passage ou de halte . lorsque khamis et ses compagnons eurent atteint la première rangée d arbres , ils furent salués par les cris d une bande de singes . ces quadrumanes ne parurent pas trop surpris de l apparition d êtres humains . ils s enfuirent cependant . qu il y eût des représentants de la gent simienne à s ébattre entre les branches , on ne pouvait s en étonner . c étaient des babouins , des mandrills , qui se rapprochent physiquement des gorilles , des chimpanzés et des orangs . comme toutes les espèces de l afrique , ils n avaient qu un rudiment de queue , cet ornement étant réservé aux espèces américaines et asiatiques . après tout , fit observer john cort , ce ne sont pas eux qui ont construit le radeau , et , si intelligents qu ils soient , ils n en sont pas encore à faire usage de cadenas pas plus que de cage , que je sache dit alors max huber . de cage ? s écria john cort . à quel propos , max , parlez vous de cage ? c est qu il me semble distinguer entre les fourrés à une vingtaine de pas de la rive une sorte de construction quelque fourmilière en forme de ruche , comme en élèvent les fourmis d afrique répondit john cort . non , m . max ne s est pas trompé , affirma khamis . il y a là oui on dirait même une cabane construite au pied de deux mimosas , et dont la façade serait en treillis cage ou cabane , répliqua max huber , voyons ce qu il y a dedans soyons prudents , dit le foreloper , et défilons nous à l abri des arbres que pouvons nous craindre ? reprit max huber , qu un double sentiment d impatience et de curiosité éperonnait , suivant son habitude . du reste , les environs paraissaient être déserts . on n entendait que le chant des oiseaux et les cris des singes en fuite . aucune trace ancienne ou récente d un campement n apparaissait à la limite de la clairière . rien non plus à la surface du cours d eau , qui charriait de grosses touffes d herbes . de l autre côté , même apparence de solitude et d abandon . les cent derniers pas furent rapidement franchis le long de la berge qui s infléchissait alors pour suivre le tournant de la rivière . le marécage finissait en cet endroit , et le sol s asséchait à mesure qu il se surélevait sous la futaie plus dense . l étrange construction se montrait alors de trois quarts , appuyée aux mimosas , recouverte d une toiture inclinée qui disparaissait sous un chaume d herbes jaunies . elle ne présentait aucune ouverture latérale , et les lianes retombantes cachaient ses parois jusqu à leur base . ce qui lui donnait bien l aspect d une cage , c était la grille , ou plutôt le grillage de sa façade , semblable à celui qui , dans les ménageries , sépare les fauves du public . cette grille avait une porte une porte ouverte en ce moment . quant à la cage , elle était vide . c est ce que reconnut max huber qui , le premier , s était précipité à l intérieur . des ustensiles , il en restait quelques uns , une marmite en assez bon état , un coquemar , une tasse , trois ou quatre bouteilles brisées , une couverture de laine rongée , des lambeaux d étoffe , une hache rouillée , un étui à lunettes à demi pourri sur lequel ne se laissait plus lire un nom de fabricant . dans un coin gisait une boite en cuivre dont le couvercle , bien ajusté , avait dû préserver son contenu , si tant est qu elle contint quelque chose . max huber la ramassa , essaya de l ouvrir , n y parvint pas . l oxydation faisait adhérer les deux parties de la boîte . il fallut passer un couteau dans la fente du couvercle qui céda . la boite renfermait un carnet en bon état de conservation , et , sur le plat de ce carnet , étaient imprimés ces deux mots que max huber lut à haute voix : docteur johausen chapitre viii le docteur johausen si john cort , max huber et même khamis ne s exclamèrent pas à entendre prononcer ce nom , c est que la stupéfaction leur avait coupé la parole . ce nom de johausen fut une révélation . il dévoilait une partie du mystère qui recouvrait la plus fantasque des tentatives scientifiques modernes , où le comique se mêlait au sérieux , le tragique aussi , car on devait croire qu elle avait eu un dénouement des plus déplorables . peut être a t on souvenir de l expérience à laquelle voulut se livrer l américain garner dans le but d étudier le langage des singes , et de donner à ses théories une démonstration expérimentale . le nom du professeur , les articles répandus dans le hayser s weekly , de new york , le livre publié et lancé en angleterre , en allemagne , en france , en amérique , ne pouvaient être oubliés des habitants du congo et du cameroun , particulièrement de john cort et de max huber . lui , enfin , s écria l un , lui , dont on n avait plus aucune nouvelle et dont on n en aura jamais , puisqu il n est pas là pour nous en donner ! s écria l autre . lui , pour le français et l américain , c était le docteur johausen . mais , devançant le docteur , voici ce qu avait fait m . garner . ce n est pas ce yankee qui aurait pu dire ce que jean jacques rousseau dit de lui même au début des confessions : je forme une entreprise qui n eut jamais d exemple et qui n aura point d imitateurs . m . garner devait en avoir un . avant de partir pour le continent noir , le professeur garner s était déjà mis en rapport avec le monde des singes , le monde apprivoisé , s entend . de ses longues et minutieuses remarques il retira la conviction que ces quadrumanes parlaient , qu ils se comprenaient , qu ils employaient le langage articulé , qu ils se servaient de certain mot pour exprimer le besoin de manger , de certain autre pour exprimer le besoin de boire . à l intérieur du jardin zoologique de washington , m . garner avait fait disposer des phonographes destinés à recueillir les mots de ce vocabulaire . il observa même que les singes ce qui les distingue essentiellement des hommes ne parlaient jamais sans nécessité . et il fut conduit à formuler son opinion en ces termes : la connaissance que j ai du monde animal m a donné la ferme croyance que tous les mammifères possèdent la faculté du langage à un degré qui est en rapport avec leur expérience et leurs besoins . antérieurement aux études de m . garner , on savait déjà que les mammifères , chiens , singes et autres , ont l appareil laryngo buccal disposé comme l est celui de l homme et la glotte organisée pour l émission de sons articulés . mais on savait aussi , n en déplaise à l école des simiologues , que la pensée a précédé la parole . pour parler , il faut penser , et penser exige la faculté de généraliser , faculté dont les animaux sont dépourvus . le perroquet parle , mais il ne comprend pas un mot de ce qu il dit . la vérité , enfin , est que , si les bêtes ne parlent pas , c est que la nature ne les a pas dotées d une intelligence suffisante , car rien ne les en empêcherait . au vrai , ainsi que cela est acquis , pour qu il y ait langage , a dit un savant critique , il faut qu il y ait jugement et raisonnement basés , au moins implicitement , sur un concept abstrait et universel . toutefois , ces règles , conformes au bon sens , le professeur garner n en voulait tenir aucun compte . il va de soi que sa doctrine fut très discutée . aussi prit il la résolution d aller se mettre en contact avec les sujets dont il rencontrerait grand nombre et grande variété dans les forêts de l afrique tropicale . lorsqu il aurait appris le gorille et le chimpanzé , il reviendrait en amérique et publierait , avec la grammaire , le dictionnaire de la langue simienne . force serait alors de lui donner raison et de se rendre à l évidence . m . garner a t il tenu la promesse qu il avait faite à lui même et au monde savant ? c était la question , et , nul doute à cet égard , le docteur johausen ne le croyait pas , ainsi qu on va pouvoir en juger . en l année , m . garner quitta l amérique pour le congo , arriva à libreville le octobre , et élut domicile dans la factorerie john holtand and co . jusqu au mois de février . ce fut à cette époque seulement que le professeur se décida à commencer sa campagne d études . après avoir remonté l ogoué sur un petit bateau à vapeur , il débarqua à lambarène , et , le avril , atteignit la mission catholique du fernand vaz . les pères du saint esprit l accueillirent hospitalièrement dans leur maison bâtie sur le bord de ce magnifique lac fernand vaz . le docteur n eut qu à se louer des soins du personnel de la mission , qui ne négligea rien pour lui faciliter son aventureuse tâche de zoologiste . or , en arrière de l établissement , se massaient les premiers arbres d une vaste forêt dans laquelle abondaient les singes . on ne pouvait imaginer de circonstances plus favorables pour se mettre en communication avec eux . mais , ce qu il fallait , c était vivre dans leur intimité et , en somme , partager leur existence . c est à ce propos que m . garner avait fait fabriquer une cage de fer démontable . sa cage fut transportée dans la forêt . si l on veut bien l en croire , il y vécut trois mois , la plupart du temps seul , et put étudier ainsi le quadrumane à l état de nature . la vérité est que le prudent américain avait simplement installé sa maison métallique à vingt minutes de la mission des pères , près de leur fontaine , en un endroit qu il baptisa du nom de fort gorille , et auquel on accédait par une route ombreuse . il y coucha même trois nuits consécutives . dévoré par des myriades de moustiques , il ne put y tenir plus longtemps , démonta sa cage et revint demander aux pères du saint esprit une hospitalité qui lui fut accordée sans rétribution . enfin , le juin , abandonnant définitivement la mission , il regagna l angleterre et revint en amérique , rapportant pour unique souvenir de son voyage deux petits chimpanzés qui s obstinèrent à ne point causer avec lui . voilà quel résultat avait obtenu m . garner . au total , ce qui ne paraissait que trop certain , c est que le patois des singes , s il existait , restait encore à découvrir , ainsi que les fonctions respectives qui jouaient un rôle dans la formation de leur langage . assurément , le professeur soutenait qu il avait surpris divers signes vocaux ayant une signification précise , tels : whouw , nourriture ; cheny , boisson ; iegk , prends garde , et autres relevés avec soin . plus tard même , à la suite d expériences faites au jardin zoologique de washington , et grâce à l emploi du phonographe , il affirmait avoir noté un mot générique se rapportant à tout ce qui se mange et à tout ce qui se boit ; un autre pour l usage de la main ; un autre pour la supputation du temps . bref , selon lui , cette langue se composait de huit ou neuf sons principaux , modifiés par trente ou trente cinq modulations , dont il donnait même la tonalité musicale , l articulation se faisant presque toujours en la dièse . pour conclure , et d après son opinion , en conformité de la doctrine darwinienne sur l unité de l espèce et la transmission par hérédité des qualités physiques , non des défauts , on pouvait dire : si les races humaines sont les dérivés d une souche simiesque , pourquoi les dialectes humains ne seraient ils point les dérivés de la langue primitive de ces anthropoïdes ? seulement , l homme a t il eu des singes pour ancêtres ? voilà ce qu il aurait fallu démontrer , et ce qui ne l est pas . en somme , le prétendu langage des singes , surpris par le naturaliste garner , n était que la série des sons que ces mammifères émettent pour communiquer avec leurs semblables , comme tous les animaux : chiens , chevaux , moutons , oies , hirondelles , fourmis , abeilles , etc . et , suivant la remarque d un observateur , cette communication s établit soit par des cris , soit par des signes et des mouvements spéciaux , et , s ils ne traduisent pas des pensées proprement dites , du moins expriment ils des impressions vives , des émotions morales , telles la joie ou la terreur . il était donc de toute évidence que la question n avait pu être résolue par les études incomplètes et peu expérimentales du professeur américain . et c est alors que , deux années après lui , il vint à l esprit d un docteur allemand de recommencer la tentative en se transportant , cette fois , en pleine forêt , au milieu du monde des quadrumanes , et non plus à vingt minutes d un établissement de missionnaires , dût il devenir la proie des moustiques , auxquels n avait pu résister la passion simiologique de m . garner . il y avait alors au cameroun , à malinba , un certain savant du nom de johausen . il y demeurait depuis quelques années . c était un médecin , plus amateur de zoologie et de botanique que de médecine . lorsqu il fut informé de l infructueuse expérience du professeur garner , la pensée lui vint de la reprendre , bien qu il eût dépassé la cinquantaine . john cort avait eu l occasion de s entretenir plusieurs fois avec lui à libreville . s il n était plus jeune , le docteur johausen jouissait du moins d une excellente santé . parlant l anglais et le français comme sa langue maternelle , il comprenait même le dialecte indigène , grâce à l exercice de sa profession . sa fortune lui permettait d ailleurs de donner ses soins gratuitement , car il n avait ni parents directs , ni collatéraux au degré successible . indépendant dans toute l acception du mot , sans compte à rendre à personne , d une confiance en lui même que rien n eût pu ébranler , pourquoi n aurait il pas fait ce qu il lui convenait de faire ? il est bon d ajouter que , bizarre et maniaque , il semblait bien qu il y eût ce qu on appelle en france une fêlure dans son intellectualité . il y avait au service du docteur un indigène dont il était assez satisfait . lorsqu il connut le projet d aller vivre en forêt au milieu des singes , cet indigène n hésita point à accepter l offre de son maître , ne sachant trop à quoi il s engageait . il suit de là que le docteur johausen et son serviteur se mirent à la besogne . une cage démontable , genre garner , mieux conditionnée , plus confortable , commandée en allemagne , fut apportée à bord d un paquebot qui faisait l escale de malinba . d autre part , en cette ville , on trouva sans peine à rassembler des provisions , conserves et autres , des munitions , de manière à n exiger aucun ravitaillement pendant une longue période . quant au mobilier , très rudimentaire , literie , linge , vêtements , ustensiles de toilette et de cuisine , ces objets furent empruntés à la maison du docteur , et aussi un vieil orgue de barbarie dans la pensée que les singes ne devaient pas être insensibles au charme de la musique . en même temps , il fit frapper un certain nombre de médailles en nickel , avec son nom et son portrait , destinées aux autorités de cette colonie simienne qu il espérait fonder dans l afrique centrale . pour achever , le février , le docteur et l indigène s embarquèrent à malinba avec leur matériel sur une barque du nbarri et ils en remontèrent le cours afin d aller d aller où ? c est ce que le docteur johausen n avait dit ni voulu dire à personne . n ayant pas besoin d être ravitaillé de longtemps , il serait de la sorte à l abri de toutes les importunités . l indigène et lui se suffiraient à eux mêmes . il n y aurait aucun sujet de trouble ou de distraction pour les quadrumanes dont il voulait faire son unique société , et il saurait se contenter des délices de leur conversation , ne doutant pas de surprendre les secrets de la langue macaque . ce que l on sut plus tard , c est que la barque , ayant remonté le nbarri pendant une centaine de lieues , mouilla au village de nghila ; qu une vingtaine de noirs furent engagés comme porteurs , que le matériel s achemina dans la direction de l est . mais , à dater de ce moment , on n entendit plus parler du docteur johausen . les porteurs , revenus à nghila , étaient incapables d indiquer avec précision l endroit où ils avaient pris congé de lui . bref , après deux ans écoulés , et malgré quelques recherches qui ne devaient pas aboutir , aucune nouvelle du docteur allemand ni de son fidèle serviteur . ce qui s était passé , john cort et max huber allaient pouvoir le reconstituer en partie tout au moins . le docteur johausen avait atteint , avec son escorte , une rivière dans le nord ouest de la forêt de l oubanghi ; puis , il procéda à la construction d un radeau dont son matériel fournit les planches et les madriers ; enfin , ce travail achevé et l escorte renvoyée , son serviteur et lui descendirent le cours de ce rio inconnu , s arrêtèrent et montèrent la cabane à l endroit où elle venait d être retrouvée sous les premiers arbres de la rive droite . voilà quelle était la part de la certitude dans l affaire du professeur . mais que d hypothèses au sujet de sa situation actuelle ! pourquoi la cage était elle vide ? pourquoi ses deux hôtes l avaient ils quittée ? combien de mois , de semaines , de jours fut elle occupée ? était ce volontairement qu ils étaient partis ? nulle probabilité à cet égard est ce donc qu ils avaient été enlevés ? par qui ? par des indigènes ? mais la forêt de l oubanghi passait pour être inhabitée devait on admettre qu ils avaient fui devant une attaque de fauves ? enfin le docteur johausen et l indigène vivaient ils encore ? ces diverses questions furent rapidement posées entre les deux amis . il est vrai , à chaque hypothèse ils ne pouvaient faire de réponses plausibles et se perdaient dans les ténèbres de ce mystère . consultons le carnet , proposa john cort . nous en sommes réduits là , dit max huber . peut être , à défaut de renseignements explicites , rien que par des dates , sera t il possible d établir john cort ouvrit le carnet , dont quelques pages adhéraient par humidité . je ne crois pas que ce carnet nous apprenne grand chose , observa t il . pourquoi ? parce que toutes les pages en sont blanches à l exception de la première et cette première page , john ? quelques bribes de phrases , quelques dates aussi , qui , sans doute , devaient servir plus tard au docteur johausen à rédiger son journal . et john cort , assez difficilement d ailleurs , parvint à déchiffrer les lignes suivantes écrites au crayon en allemand et qu il traduisait à mesure : juillet . arrivé avec l escorte à la lisière de la forêt d oubanghi campé sur rive droite d une rivière construit notre radeau . août . radeau achevé renvoyé l escorte à nghila fait disparaître toute trace de campement embarqué avec mon serviteur . août . descendu le cours d eau pendant sept jours , sans obstacles arrêt à une clairière nombreux singes aux environs endroit qui paraît convenable . août . débarqué le matériel place choisie pour remonter la cabane cage sous les premiers arbres de la rive droite , à l extrémité de la clairière singes nombreux , chimpanzés , gorilles . août . installation complète pris possession de la cabane environs absolument déserts nulle trace d êtres humains , indigènes ou autres gibier aquatique très abondant cours d eau poissonneux bien abrités dans la cabane pendant une bourrasque . août . vingt sept jours écoulés existence organisée régulièrement quelques hippopotames à la surface de la rivière , mais aucune agression de leur part élans et antilopes abattus grands singes venus la nuit dernière à proximité de la cabane de quelle espèce sont ils ? cela n a pu être encore reconnu ils n ont pas fait de démonstrations hostiles , tantôt courant sur le sol , tantôt juchés dans les arbres cru entrevoir un feu à quelque cent pas sous la futaie fait curieux à vérifier : il semble bien que ces singes parlent , qu ils échangent entre eux quelques phrases un petit a dit : ngora ! ngora ! ngora ! mot que les indigènes emploient pour désigner la mère . llanga écoutait attentivement ce que lisait son ami john , et , à ce moment , il s écria : oui oui ngora ngora mère ngora ngora ! à ce mot relevé par le docteur johausen et répété par le jeune garçon , comment john cort ne se serait il pas souvenu que , la nuit précédente , il avait frappé son oreille ? croyant à une illusion , à une erreur , il n avait rien dit à ses compagnons de cet incident . mais , après l observation du docteur , il jugea devoir les mettre au courant . et comme max huber s écriait : décidément , est ce que le professeur garner aurait eu raison ? des singes qui parlent tout ce que je puis dire , mon cher max , c est que j ai , moi aussi , entendu ce mot de ngora ! , affirma john cort . et il raconta en quelles circonstances ce mot avait été prononcé d une voix plaintive pendant la nuit du au , tandis qu il était de garde . tiens , tiens , fit max huber , voilà qui ne laisse pas d être extraordinaire n est ce pas ce que vous demandez , cher ami ? répliqua john cort . khamis avait écouté ce récit . vraisemblablement , ce qui paraissait intéresser le français et l américain le laissait assez froid . les faits relatifs au docteur johausen , il les accueillait avec indifférence . l essentiel , c était que le docteur eût construit un radeau dont on disposerait , ainsi que des objets que renfermait sa cage abandonnée . quant à savoir ce qu étaient devenus son serviteur et lui , le foreloper ne comprenait pas qu il y eût lieu de s en inquiéter , encore moins que l on pût avoir la pensée de se lancer à travers la grande forêt pour découvrir leurs traces , au risque d être enlevé comme ils l avaient été sans doute . donc , si max huber et john cort proposaient de se mettre à leur recherche , il s emploierait à les en dissuader , il leur rappellerait que le seul parti à prendre était de continuer le voyage de retour en descendant le cours d eau jusqu à l oubanghi . la raison , d ailleurs , indiquait qu aucune tentative ne saurait être faite avec chance de succès de quel côté se fût on dirigé pour retrouver le docteur allemand ? si encore quelque indice eût existé , peut être john cort eût il regardé comme un devoir d aller à son secours , peut être max huber se fût il considéré comme l instrument de son salut , désigné par la providence ? mais rien , rien que ces phrases morcelées du carnet et dont la dernière figurait sous la date du août , rien que des pages blanches qui furent vainement feuilletées jusqu à la dernière ! aussi john cort de conclure : il est indubitable que le docteur est arrivé en cet endroit un août et que ses notes s arrêtent au du même mois . s il n a plus écrit depuis cette date , c est que , pour une raison ou pour une autre , il avait quitté sa cabane où il n était resté que treize jours et , ajouta khamis , il n est guère possible d imaginer ce qu il a pu devenir . n importe , observa max huber , je ne suis pas curieux oh ! cher ami , vous l êtes à un rare degré vous avez raison , john , et pour avoir le mot de cette énigme partons , se contenta de dire le foreloper . en effet , il n y avait pas à s attarder . mettre le radeau en état de quitter la clairière , descendre le rio , cela s imposait . si , plus tard , on jugeait convenable d organiser une expédition au profit du docteur johausen , de s aventurer jusqu aux extrêmes limites de la grande forêt , cela se pourrait faire dans des conditions plus favorables , et libre aux deux amis d y prendre part . avant de sortir de la cage , khamis en visita les moindres coins . peut être y trouverait il quelque objet à utiliser . ce ne serait pas là acte d indélicatesse , car , après deux ans d absence , comment admettre que leur possesseur reparût jamais pour les réclamer ? la cabane , en somme , solidement construite , offrait encore un excellent abri . la toiture de zinc , recouverte de chaume , avait résisté aux intempéries de la mauvaise saison . la façade antérieure , la seule qui fût treillagée , regardait l est , moins exposée ainsi aux grands vents . et , probablement , le mobilier , literie , table , chaises , coffre , eût été retrouvé intact , si on ne l avait emporté , et , pour tout dire , cela semblait assez inexplicable . cependant , après ces deux années d abandon , diverses réparations auraient été nécessaires . les planches des parois latérales commençaient à se disjoindre , le pied des montants jouait dans la terre humide , des indices de délabrement se manifestaient sous les festons de lianes et de verdure . c était une besogne dont khamis et ses compagnons n avaient point à se charger . que cette cabane dût jamais servir de refuge à quelque autre amateur de simiologie , c était fort improbable . elle serait donc laissée telle qu elle était . et , maintenant , n y recueillerait on pas d autres objets que le coquemar , la tasse , l étui à lunettes , la hachette , la boîte du carnet que les deux amis venaient de ramasser ? khamis chercha avec soin . ni armes , ni ustensiles , ni caisses , ni conserves , ni vêtements . aussi le foreloper allait il ressortir les mains vides , lorsque dans un angle du fond , à droite , le sol , qu il frappait du pied , rendit un son métallique . il y a quelque chose là , dit il . peut être une clef ? répondit max huber . et pourquoi une clef ? demanda john cort . eh ! mon cher john , la clef du mystère ! ce n était point une clef , mais une caisse en fer blanc qui avait été enterrée à cette place et que retira khamis . elle ne paraissait pas avoir souffert , et , non sans une vive satisfaction , il fut constaté qu elle contenait une centaine de cartouches ! merci , bon docteur , s écria max huber , et puissions nous reconnaître un jour le signalé service que vous nous aurez rendu ! service signalé , en effet , car ces cartouches étaient précisément du même calibre que les carabines du foreloper et de ses deux compagnons . il ne restait plus qu à revenir au lieu de halte , et à remettre le radeau en état de navigabilité . auparavant , proposa john cort , voyons s il n existe aucune trace du docteur johausen et de son serviteur aux environs il est possible que tous deux aient été entraînés par les indigènes dans les profondeurs de la forêt , mais il est possible aussi qu ils aient succombé en se défendant et si leurs restes sont sans sépulture notre devoir serait de les ensevelir , déclara max huber . les recherches dans un rayon de cent mètres ne donnèrent pas de résultat . on devait en conclure que l infortuné johausen avait été enlevé et , par qui si ce n est pas les indigènes , ceux là mêmes que le docteur prenait pour des singes et qui causaient entre eux ? quelle apparence , en effet , que des quadrumanes fussent doués de la parole ? en tout cas , fit observer john cort , cela indique que la forêt de l oubanghi est fréquentée par des nomades , et nous devons nous tenir sur nos gardes comme vous dites , monsieur john , approuva khamis . maintenant , au radeau et ne pas savoir ce qu est devenu ce digne teuton ! répliqua max huber . où peut il être ? là où sont les gens dont on n a plus de nouvelles , dit john cort . est ce une réponse cela , john ? c est la seule que nous puissions faire , mon cher max . lorsque tous furent de retour à la grotte , il était environ neuf heures . khamis s occupa d abord de préparer le déjeuner . puisqu il disposait d une marmite , max huber demanda que l on substituât la viande bouillie à la viande rôtie ou grillée . ce serait une variante au menu ordinaire . la proposition acceptée , on alluma le feu , et , vers midi , les convives se délectèrent d une soupe à laquelle il ne manquait que le pain , les légumes et le sel . mais , avant le déjeuner , tous avaient travaillé aux réparations du radeau comme ils y travaillèrent après . très heureusement , khamis avait trouvé derrière la cabane quelques planches qui purent remplacer celles de la plate forme , pourries en plusieurs endroits . grosse besogne d évitée , étant donné le manque d outils . cet ensemble de madriers et de planches fut rattaché au moyen de lianes aussi solides que des ligaments de fer , ou tout au moins que des cordes d amarrage . l ouvrage était terminé lorsque le soleil disparut derrière les massifs de la rive droite du rio . le départ avait été remis au lendemain dès l aube . mieux valait passer la nuit dans la grotte . en effet , la pluie qui menaçait se mit à tomber avec force vers huit heures . ainsi donc , après avoir retrouvé l endroit où était venu s installer le docteur johausen , khamis et ses compagnons partiraient sans savoir ce que ledit docteur était devenu ! rien rien ! pas un seul indice ! cette pensée ne cessait d obséder max huber , alors qu elle préoccupait assez peu john cort et laissait le foreloper tout à fait indifférent . il allait rêver de babouins , de chimpanzés , de gorilles , de mandrilles , de singes parlants , tout en convenant que le docteur n avait pu avoir affaire qu à des indigènes ! et alors l imaginatif qu il était ! la grande forêt lui réapparaissait avec ses éventualités mystérieuses , les invraisemblables hantises que lui suggéraient ses profondeurs , peuplades nouvelles , types inconnus , villages perdus sous les grands arbres avant de s étendre au fond de la grotte : mon cher john , et vous aussi , khamis , dit il , j ai une proposition à vous soumettre laquelle , max ? c est de faire quelque chose pour le docteur se lancer à sa recherche ? se récria le foreloper . non , reprit max huber , mais donner son nom à ce cours d eau , qui n en a pas , je présume et voilà pourquoi le rio johausen figurera désormais sur les cartes modernes de l afrique équatoriale . la nuit fut tranquille , et , tandis qu ils veillaient tour à tour , ni john cort , ni max huber , ni khamis n entendirent un seul mot frapper leur oreille . chapitre ix au courant du rio johausen il était six heures et demie du matin , lorsque , à la date du mars , le radeau démarra , s éloigna de la berge et prit le courant du rio johausen . à peine faisait il jour . l aube se leva rapidement . des nuages couraient à travers les hautes zones de l espace sous l influence d un vent vif . la pluie ne menaçait plus , mais le temps demeurerait couvert pendant toute la journée . khamis et ses compagnons n auraient pas à s en plaindre , puisqu ils allaient descendre le courant d une rivière d ordinaire largement exposée aux rayons perpendiculaires du soleil . le radeau , de forme oblongue , ne mesurait que sept à huit pieds de large , sur une douzaine en longueur , tout juste suffisant pour quatre personnes et quelques objets qu il transportait avec elles . très réduit , d ailleurs , ce matériel : la caisse métallique de cartouches , les armes , comprenant trois carabines , le coquemar , la marmite , la tasse . quant aux trois revolvers , d un calibre inférieur à celui des carabines , on n aurait pu s en servir que pour une vingtaine de coups en comptant les cartouches restant dans les poches de john cort et de max huber . au total il y avait lieu d espérer que les munitions ne feraient point défaut aux chasseurs jusqu à leur arrivée sur les rives de l oubanghi . à l avant du radeau , sur une couche de terre soigneusement tassée , était disposé un amas de bois sec , aisément renouvelable , pour le cas où khamis aurait besoin de feu en dehors des heures de halte . à l arrière , une forte godille , faite avec l une des planches , permettrait de diriger l appareil ou tout au moins de le maintenir dans le sens du courant . entre les deux rives , distantes d une cinquantaine de mètres , ce courant se déplaçait avec une vitesse d environ un kilomètre à l heure . à cette allure , le radeau emploierait donc de vingt à trente jours à franchir les quatre cents kilomètres qui séparaient le foreloper et ses compagnons de l oubanghi . si c était à peu près la moyenne obtenue par la marche sous bois , le cheminement s effectuerait presque sans fatigues . quant aux obstacles qui pourraient barrer le cours du rio johausen , on ne savait à quoi s en tenir . ce qui fut constaté au début , c est que la rivière était profonde et sinueuse . il y aurait lieu d en surveiller attentivement le cours . si des chutes ou des rapides l embarrassaient , le foreloper agirait suivant les circonstances . jusqu à la halte de midi , la navigation s opéra aisément . en manoeuvrant , on évita les remous aux pointes des berges . le radeau ne toucha pas une seule fois , grâce a l adresse de khamis qui rectifiait la direction d un bras vigoureux . john cort , posté à l avant , sa carabine près de lui , observait les berges dans un intérêt purement cynégétique . il songeait à renouveler les provisions . que quelque gibier de poil ou de plume arrivât à sa portée , il serait facilement abattu . ce fut même ce qui survint vers neuf heures et demie . une balle tua raide un waterbuck , espèce d antilope qui fréquente le bord des rivières . un beau coup ! dit max huber . coup inutile , déclara john cort , si nous ne pouvons prendre possession de la bête ce sera l affaire de quelques instants , répliqua le foreloper . et , appuyant sur la godille , il rapprocha le radeau de la rive , près d une petite grève où gisait le waterbuck . l animal dépecé , on en garda les morceaux utilisables pour les repas prochains . entre temps , max huber avait mis à profit ses talents de pêcheur , bien qu il n eût à sa disposition que des engins très rudimentaires , deux bouts de ficelle trouvés dans la cage du docteur , et , pour hameçons , des épines d acacia amorcées avec de petits morceaux de viande . les poissons se décideraient ils à mordre , parmi ceux que l on voyait apparaître à la surface du rio ? max huber s était agenouillé à tribord du radeau , et llanga , à sa droite , suivait l opération non sans un vif intérêt . il faut croire que les brochets du rio johausen ne sont pas moins voraces que stupides , car l un d eux ne tarda guère à avaler l hameçon . après l avoir pâmé , c est le mot , ainsi que les indigènes font de l hippopotame pris dans ces conditions , max huber fut assez adroit pour l amener au bout de sa ligne . ce poisson pesait bien de huit à neuf livres , et l on peut être certain que les passagers n attendraient pas au lendemain pour s en régaler . à la halte de midi , le déjeuner se composa d un filet rôti de waterbuck et du brochet dont il ne resta que les arêtes . pour le dîner , il fut convenu que l on ferait la soupe avec un bon quartier de l antilope . et , comme cela nécessiterait plusieurs heures de cuisson , le foreloper alluma le foyer à l avant du radeau , assujettit la marmite sur le feu . puis la navigation reprit sans interruption jusqu au soir . la pêche ne donna aucun résultat pendant l après midi . vers six heures , khamis s arrêta le long d une étroite grève rocheuse , ombragée par les basses branches d un gommier de l espèce krabah . il avait heureusement choisi le lieu de halte . en effet , les bivalves , moules et ostracées , abondaient entre les pierres . aussi les unes cuites , les autres crues , complétèrent agréablement le menu du soir . avec trois ou quatre morceaux de biscuit et une pincée de sel , le repas n eût rien laissé à désirer . comme la nuit menaçait d être sombre , le foreloper ne voulut point s abandonner à la dérive . le rio johausen chaînait parfois des troncs énormes . un abordage eût pu être très dommageable pour le radeau . la couchée fut donc organisée au pied du gommier sur un amas d herbes . grâce à la garde successive de john cort , de max huber et de khamis , le campement ne reçut aucune mauvaise visite . seulement les cris des singes ne discontinuèrent pas depuis le coucher du soleil jusqu à son lever . et j ose affirmer que ceux là ne parlaient pas ! s écria max huber , lorsque , le jour venu , il alla plonger dans l eau limpide du rio sa figure et ses mains que les malfaisants moustiques n avaient guère épargnées . ce matin là , le départ fut différé d une grande heure . il tombait une violente pluie . mieux valait éviter ces douches diluviennes que le ciel verse si fréquemment sur la région équatoriale de l afrique . l épais feuillage du gommier préserva le campement dans une certaine mesure non moins que le radeau accosté au pied de ses puissantes racines . au surplus , le temps était orageux . à la surface de la rivière , les gouttes d eau s arrondissaient en petites ampoules électriques . quelques grondements de tonnerre roulaient en amont sans éclairs . la grêle n était point à craindre , les immenses forêts de l afrique ayant le don d en détourner la chute . cependant l état de l atmosphère était assez alarmant pour que john cort crût devoir émettre cette observation : si cette pluie ne prend pas fin , il sera préférable de demeurer où nous sommes nous avons maintenant des munitions nos cartouchières sont pleines , mais ce sont les vêtements de rechange qui manquent aussi , répliqua max huber en riant , pourquoi ne pas nous habiller à la mode du pays en peau humaine ? voilà qui simplifie les choses ! il suffit de se baigner pour laver son linge et de se frotter dans la brousse pour brosser ses habits ! la vérité est que , depuis une huitaine de jours , les deux amis avaient dû chaque matin procéder à ce lavage , faute de pouvoir se changer . cependant , l averse fut si violente qu elle ne dura pas plus d une heure . on mit ce temps à profit pour le premier déjeuner . à ce repas figura un plat nouveau , le très bien venu : des oeufs d outarde pondus fraîchement , dénichés par llanga et que khamis fit durcir à l eau bouillante du coquemar . cette fois encore , max huber se plaignit , non sans raison , que dame nature eût négligé de mettre dans les oeufs le grain de sel dont ils ne sauraient se passer . vers sept heures et demie , la pluie cessa , bien que le ciel restât orageux . aussi le radeau regagna t il le courant au milieu de la rivière . les lignes mises à la traîne , plusieurs poissons eurent l obligeance de mordre à temps pour figurer au menu du repas de midi . khamis proposa de ne point faire la halte habituelle , afin de rattraper le retard du matin . sa proposition acceptée , john cort alluma le feu , et la marmite chanta bientôt sur les charbons ardents . comme il y avait encore une suffisante réserve de waterbuck , les fusils demeurèrent muets . et pourtant max huber fut tenté plus d une fois par quelques belles pièces , rôdant par couples sur les rives . cette partie de la forêt était très giboyeuse . sans parler des volatiles aquatiques , les ruminants y abondaient . fréquemment , des têtes de pallahs et de sassabys , qui sont une variété d antilopes , dressèrent leurs cormes entre les herbes et les roseaux des berges . à plusieurs reprises s approchèrent des élans de forte taille , des daims rouges , des steimbocks , gazelles de petite taille , des koudous , de l espèce des cerfs de l afrique centrale , des cuaggas , même des girafes , dont la chair est très succulente . il eût été facile d abattre quelques unes de ces bêtes , mais à quoi bon , puisque la nourriture était assurée jusqu au lendemain ? et puis , inutile de surcharger et d encombrer le radeau . c est ce que john cort fit justement observer à son ami . que voulez vous , mon cher john ? avoua max huber . mon fusil me monte de lui même à la joue , lorsque je vois de si beaux coups à ma portée . toutefois , comme ce n eût été que tirer pour tirer , et bien que cette considération ne soit pas pour arrêter un vrai chasseur , max huber intima l ordre à sa carabine de se tenir tranquille , de ne point s épauler d elle même . les alentours ne retentirent donc pas de détonations intempestives , et le radeau descendit paisiblement le cours du rio johausen . khamis , john cort et max huber eurent d ailleurs lieu de se dédommager dans l après midi . les armes à feu durent faire entendre leur voix la voix de la défensive , sinon celle de l offensive . depuis le matin , une dizaine de kilomètres avaient été franchis . la rivière dessinait alors de capricieuses sinuosités , bien que sa direction générale se maintînt toujours vers le sud ouest . ses berges , très accidentées , présentaient une bordure d arbres énormes , principalement des bombax , dont le parasol plafonnait à la surface du rio . qu on en juge ! quoique la largeur du johausen n eût pas diminué , qu elle atteignît parfois de cinquante à soixante mètres , les basses branches de ces bombax se rejoignaient et formaient un berceau de verdure sous lequel murmurait un léger clapotis . quantité de ces branches enchevêtrées à leur extrémité , se rattachaient au moyen de lianes serpentantes , pont végétal sur lequel des clowns agiles , ou tout au moins des quadrumanes , auraient pu se transporter d une rive à l autre . les nuages orageux n ayant pas encore abandonné les basses zones de l horizon , le soleil embrasait l espace et ses rayons tombaient à pic sur la rivière . donc khamis et ses compagnons ne pouvaient qu apprécier cette navigation sous un épais dôme de verdure . elle leur rappelait le cheminement au milieu du sous bois , le long des passes ombreuses , sans fatigue cette fois , sans les embarras d un sol embroussaillé de siziphus et autres herbes épineuses . décidément , c est un parc , cette forêt de l oubanghi , déclara john cort , un parc avec ses massifs arborescents et ses eaux courantes ! on se croirait dans la région du parc national des états unis , aux sources du missouri et de la yellowstone ! un parc où pullulent les singes , fit observer max huber . c est à croire que toute la gent simienne s y est donné rendez vous ! nous sommes en plein royaume de quadrumanes , où chimpanzés , gorilles , gibbons , règnent en toute souveraineté ! ce qui justifiait cette observation , c était l énorme quantité de ces animaux qui occupaient les rives , apparaissaient sur les arbres , couraient et gambadaient dans les profondeurs de la forêt . jamais khamis et ses compagnons n en avaient tant vu , ni de si turbulents , ni de si contorsionnistes . aussi que de cris , que de sauts , que de culbutes , et quelle série de grimaces un photographe aurait pu saisir avec son objectif ! après tout , ajouta max huber , rien que de très naturel ! est ce que nous ne sommes pas au centre de l afrique ! or , entre les indigènes et les quadrumanes congolais , en exceptant khamis , bien entendu , j estime que la différence est mince elle est tout juste , répliqua john cort , de ce qui distingue l homme de l animal , l être pourvu d intelligence de l être qui n est soumis qu aux impersonnalités de l instinct celui ci infiniment plus sûr que celle là , mon cher john ! je n y contredis pas , max . mais ces deux facteurs de la vie sont séparés par un abîme et , tant qu on ne l aura pas comblé , l école transformiste ne sera pas fondée à prétendre que l homme descend du singe juste , répondit max huber , et il manque toujours un échelon à l échelle , un type entre l anthropoïde et l homme , avec un peu moins d instinct et un peu plus d intelligence et si ce type fait défaut , c est sans doute parce qu il n a jamais existé d ailleurs , lors même qu il existerait , la question soulevée par la doctrine darwinienne ne serait pas encore résolue , à mon avis du moins en ce moment , il y avait mieux à faire qu à essayer de résoudre , en vertu de cet axiome que la nature ne procède pas par sauts , la question de savoir si tous les êtres vivants se raccordent entre eux . ce qui convenait , c était de prendre des précautions ou des mesures contre les manifestations hostiles d une engeance redoutable par sa supériorité numérique . il eût été d une rare imprudence de la traiter en quantité négligeable . ces quadrumanes formaient une armée recrutée dans toute la population simienne de l oubanghi . à leurs démonstrations , on ne pouvait se tromper , et il faudrait bientôt se défendre à outrance . le foreloper observait cette bruyante agitation non sans sérieuse inquiétude . cela se voyait à son rude visage auquel le sang affluait , ses épais sourcils abaissés , son regard d une vivacité pénétrante , son front où se creusaient de larges plis . tenons nous prêts , dit il , la carabine chargée , les cartouches à portée de la main , car je ne sais trop comment les choses vont tourner bah ! un coup de fusil aura bientôt fait de disperser ces bandes , repartit max huber . et il épaula sa carabine . ne tirez pas , monsieur max ! s écria khamis . il ne faut point attaquer il ne faut pas provoquer ! c est assez d avoir à se défendre ! mais ils commencent , répliqua john cort . ne ripostons que si cela devient nécessaire ! déclara khamis . l agression ne tarda pas à s accentuer . de la rive partaient des pierres , des morceaux de branches , lancés par ces singes dont les grands types sont doués d une force colossale . ils jetaient même des projectiles de nature plus inoffensive , entre autres les fruits arrachés aux arbres . le foreloper essaya de maintenir le radeau au milieu du rio , presque à égale distance de l une et de l autre berge . les coups seraient moins dangereux , étant moins assurés . le malheur était de n avoir aucun moyen de s abriter contre cette attaque . en outre , le nombre des assaillants s accroissait , et plusieurs projectiles avaient déjà atteint les passagers , sans trop leur faire de mal , il est vrai . en voilà assez , finit par dire max huber . et , visant un gorille qui se démenait entre les roseaux , il l abattit du coup . au bruit de la détonation répondirent des clameurs assourdissantes . l agression ne cessa point , les bandes ne prirent pas la fuite . et , en somme , à vouloir les exterminer , ces singes , l un après l autre , les munitions n y pourraient suffire . rien qu à une balle par quadrumane , la réserve serait vite épuisée . que feraient , alors , les chasseurs , la cartouchière vide ? ne tirons plus , ordonna john cort . cela ne servirait qu à surexciter ces maudites bêtes ! nous en serons quittes , espérons le , pour quelques contusions sans importance merci ! riposta max huber , qu une pierre venait d atteindre à la jambe . on continua donc de descendre , suivi par la double escorte sur les rives , très sinueuses en cette partie du rio johausen . en de certains rétrécissements , elles se rapprochaient à ce point que la largeur du lit se réduisait d un tiers . la marche du radeau s accroissait alors avec la vitesse du courant . enfin , à la nuit close , peut être les hostilités prendraient elles fin . peut être les assaillants se disperseraient ils à travers la forêt . dans tous les cas , s il le fallait , au lieu de s arrêter pour la halte du soir , khamis se risquerait à naviguer toute la nuit . or , il n était que quatre heures , et , jusqu à sept , la situation resterait très inquiétante . en effet , ce qui l aggravait , c est que le radeau n était pas à l abri d un envahissement . si les singes , pas plus que les chats , n aiment l eau , s il n y avait pas à craindre qu ils se missent à la nage , la disposition des ramures au dessus de la rivière leur permettait , en divers endroits , de s aventurer par ces ponts de branches et de lianes , puis de se laisser choir sur la tête de khamis et de ses compagnons . cela ne serait qu un jeu pour ces bêtes aussi agiles que malfaisantes . ce fut même la manoeuvre que cinq ou six grands gorilles tentèrent vers cinq heures , à un coude de la rivière où se joignait le branchage des bombax . ces animaux , postés à cinquante pas en aval , attendaient le radeau au passage . john cort les signala , et il n y avait pas à se méprendre sur leurs intentions . ils vont nous tomber dessus , s écria max huber , et si nous ne les forçons pas à décamper feu ! commanda le foreloper . trois détonations retentirent . trois singes , mortellement touchés , après avoir essayé de se raccrocher aux branches , s abattirent dans le rio . au milieu de clameurs plus violentes , une vingtaine de quadrumanes s engagèrent entre les lianes , prêts à se précipiter . on dut prestement recharger les armes et tirer sans perdre un instant . une fusillade assez nourrie s ensuivit . dix ou douze gorilles et chimpanzés furent blessés avant que le radeau se trouvât sous le pont végétal et , découragés , leurs congénères s enfuirent sur les rives . une réflexion qui vint à l esprit , c est que , si le professeur garner se fût installé dans ces profondeurs de la grande forêt , son sort aurait été celui du docteur johausen . en admettant que ce dernier eût été accueilli par la population forestière de la même façon que khamis , john cort et max huber , en fallait il davantage pour expliquer sa disparition ? toutefois , en cas d agression , on eût dû en retrouver les témoignages non équivoques . grâce aux instincts destructeurs des singes , la cage ne serait pas restée intacte , et il n y en aurait eu que les débris à la place qu elle occupait . après tout , à cette heure , le plus urgent n était pas de s inquiéter du docteur allemand , mais de ce qu il adviendrait du radeau . précisément , la largeur du rio diminuait peu à peu . à cent pas sur la droite , en avant d une pointe , l eau tourbillonnante indiquait un fort remous . si le radeau y tombait , ne subissant plus l action du courant détourné par la pointe , il serait drossé contre la berge . khamis pouvait bien avec sa godille le maintenir au fil de l eau , mais l obliger à s écarter du remous , ce serait difficile . les singes de la rive droite viendraient l assaillir en grand nombre . aussi les mettre en fuite à coups de fusil s imposait il . les carabines se mirent donc de la partie au moment où le radeau commençait à tourner sur lui même . un instant après , la bande avait disparu . ce n étaient pas les balles , ce n étaient pas les détonations qui l avaient dispersée . depuis une heure , un orage montait vers le zénith . les nuages blafards couvraient maintenant le ciel . à ce moment , les éclairs embrasèrent l espace , et le météore se déchaîna avec cette prodigieuse rapidité , particulière aux basses latitudes . à ces formidables éclats de la foudre , les quadrumanes ressentirent ce trouble instinctif que produit sur tous les animaux l influence électrique . ils prirent peur , ils allèrent chercher sous de plus épais massifs un abri contre ces coruscations aveuglantes , ce formidable déchirement des nues . en quelques minutes , les deux berges furent désertes , et , de cette bande , il ne resta qu une vingtaine de corps , sans vie , étendus entre les roseaux des berges . chapitre x ngora ! le lendemain , le ciel rasséréné on pourrait dire épousseté par le puissant plumeau des orages arrondissait sa voûte d un bleu cru au dessus de la cime des arbres . au lever du soleil , les fines gouttelettes des feuilles et des herbes se volatilisèrent . le sol , très rapidement asséché , se prêtait au cheminement en forêt . mais il n était pas question de reprendre à pied la route du sud ouest . si le rio johausen ne s écartait pas de cette direction , khamis ne doutait plus d atteindre en une vingtaine de jours le bassin de l oubanghi . le violent trouble atmosphérique , ses milliers d éclairs , ses roulements prolongés , ses chutes de foudre , n avaient cessé qu à trois heures du matin . après avoir accosté la berge à travers le remous , le radeau avait trouvé un abri . en cet endroit se dressait un énorme baobab dont le tronc , évidé à l intérieur , ne tenait plus que par son écorce . khamis et ses compagnons , en se serrant , y auraient place . on y transporta le modeste matériel , ustensiles , armes , munitions , qui n eut point à souffrir des rafales et dont le rembarquement s effectua à l heure du départ . ma foi , il est venu à propos , cet orage ! observa john cort , qui s entretenait avec max , tandis que le foreloper disposait les restes du gibier pour ce premier repas . tout en causant , les deux jeunes gens s occupaient à nettoyer leurs carabines , travail indispensable après la fusillade très vive de la veille . entre temps , llanga furetait au milieu des roseaux et des herbes , à la recherche des nids et des oeufs . oui , mon cher john , l orage est venu à propos , dit max huber , et fasse le ciel que ces abominables bêtes ne s avisent pas de reparaître maintenant qu il est dissipé ! dans tous les cas , tenons nous sur nos gardes . khamis n était pas sans avoir eu cette crainte qu au lever du jour les quadrumanes ne revinssent sur les deux rives . et tout d abord il fut rassuré : on n entendait aucun bruit suspect à mesure que l aube pénétrait le sous bois . j ai parcouru la rive sur une centaine de pas , et je n ai aperçu aucun singe , assura john cort c est de bon augure , répondit max huber , et j espère utiliser désormais nos cartouches autrement qu à nous défendre contre des macaques ! j ai cru que toute notre réserve allait y passer et comment aurions nous pu la renouveler ? reprit john cort il ne faut pas compter sur une seconde cage pour se ravitailler de balles , de poudres et de plomb eh ! s écria max huber , quand je songe que le docteur voulait établir des relations sociales avec de pareils êtres ! le joli monde ! quant à découvrir quels termes ils emploient pour s inviter à dîner et comment ils se disent bonjour ou bonsoir , il faut vraiment être un professeur garner , comme il y en a quelques uns en amérique ou un docteur johausen , comme il y en a quelques uns en allemagne , et peut être même en france en france , max ? oh ! si l on cherchait parmi les savants de l institut ou de la sorbonne , on trouverait bien quelque idio idiot ! répéta john cort en protestant . idiomographe , acheva max huber , qui serait capable de venir dans les forêts congolaises recommencer les tentatives du professeur garner et du docteur johausen ! en tout cas , mon cher max , si l on est rassuré sur le compte du premier , qui paraît avoir rompu tout rapport avec la société des macaques , il n en est pas ainsi du second , et je crains bien que que les babouins ou autres ne lui aient rompu les os ! poursuivit max huber . à la façon dont ils nous ont accueillis hier , on peut juger si ce sont des êtres civilisés et s il est possible qu ils le deviennent jamais ! voyez vous , max , j imagine que les bêtes sont destinées à rester bêtes et les hommes aussi ! répliqua max huber en riant . n empêche que j ai un gros regret de revenir à libreville sans rapporter des nouvelles du docteur d accord , mais l important pour nous serait d avoir pu traverser cette interminable forêt ça se fera soit , mais je voudrais que ce fût fait ! du reste , le parcours ne présentait plus que des chances assez heureuses , puisque le radeau n avait qu à s abandonner au courant . encore convenait il que le lit du rio johausen ne fût pas embarrassé de rapides , coupé de barrages , interrompu par des chutes . c est ce que redoutait surtout le foreloper . en ce moment , il appela ses compagnons pour le déjeuner . llanga revint presque aussitôt , rapportant quelques oeufs de canard , qui furent réservés pour le repas de midi . grâce au morceau d antilope , il n y aurait pas lieu de renouveler la provision de gibier avant la halte de la méridienne . eh ! j y songe , suggéra john cort , pour ne pas avoir inutilement dépensé nos munitions , pourquoi ne pas se nourrir de la chair des singes ? ah ! pouah ! fit max huber . voyez ce dégoûté ! quoi , mon cher john , des côtelettes de gorille , des filets de gibbons , des gigots de chimpanzés toute une fricassée de mandrilles ce n est pas mauvais , affirma khamis . les indigènes ne font point fi d une grillade de ce genre . et j en mangerais au besoin , dit john cort . anthropophage ! s écria max huber . manger presque son semblable merci , max ! en fin de compte , on abandonna aux oiseaux de proie les quadrumanes tués pendant la bataille . la forêt de l oubanghi possédait assez de ruminants et de volailles pour que l on ne fît pas aux représentants de l espèce simienne l honneur de les introduire dans un estomac humain . khamis éprouva de sérieuses difficultés à tirer le radeau du remous et à doubler la pointe . tous donnèrent la main à cette manoeuvre , qui demanda près d une heure . on avait dû couper de jeunes baliveaux , puis les ébrancher afin d en faire des espars au moyen desquels on s écarta de la berge . le remous y maintenant le radeau , si la bande fût revenue à cette heure , il n aurait pas été possible d éviter son attaque en se rejetant dans le courant . sans doute , ni le foreloper ni ses compagnons ne fussent sortis sains et saufs de cette lutte trop inégale . bref , après mille efforts , le radeau dépassa l extrémité de la pointe et commença à redescendre le cours du rio johausen . la journée promettait d être belle . aucun symptôme d orage à l horizon , aucune menace de pluie . en revanche , une averse de rayons solaires tombait d aplomb , et la chaleur aurait été torride sans une vive brise du nord , dont le radeau se fût fort aidé , s il eût possédé une voile . la rivière s élargissait graduellement à mesure qu elle se dirigeait vers le sud ouest . plus de berceau s étendant sur son lit , plus de branches s enchevêtrant d une rive à l autre . en ces conditions , la réapparition des quadrumanes sur les deux berges n aurait pas présenté les mêmes dangers que la veille . d ailleurs , ils ne se montrèrent pas . les bords du rio , cependant , n étaient pas déserts . nombre d oiseaux aquatiques les animaient de leurs cris et de leurs vols , canards , outardes , pélicans , martins pêcheurs et multiples échantillons d échassiers . john cort abattit plusieurs couples de ces volatiles , qui servirent au repas de midi , avec les oeufs dénichés par le jeune indigène . au surplus , afin de regagner le temps perdu , on ne fit pas halte à l heure habituelle et la première partie de la journée s écoula sans le moindre incident . dans l après midi , il se produisit une alerte , non sans sérieux motifs : il était quatre heures environ lorsque khamis , qui tenait la godille à l arrière , pria john cort de le remplacer , et vint se poster debout à l avant . max huber se releva , s assura que rien ne menaçait ni sur la rive droite ni sur la rive gauche et dit au foreloper : que regardez vous donc ? cela . et , de la main , khamis indiquait en aval une assez violente agitation des eaux . encore un remous , dit max huber , ou plutôt une sorte de maëlstrom de rivière ! attention , khamis , à ne point tomber là dedans ce n est pas un remous , affirma le foreloper . et qu est ce donc ? à cette demande répondit presque aussitôt une sorte de jet liquide qui monta d une dizaine de pieds au dessus de la surface du rio . et max huber , très surpris , de s écrier : est ce que , par hasard , il y aurait des baleines dans les fleuves de l afrique centrale ? non des hippopotames , répliqua le foreloper . un souffle bruyant se fit entendre à l instant où émergeait une tête énorme avec des mâchoires armées de fortes défenses , et , pour employer des comparaisons singulières , mais justes , un intérieur de bouche semblable à une masse de viande de boucherie , et des yeux comparables à la lucarne d une chaumière hollandaise ! ainsi se sont exprimés dans leurs récits quelques voyageurs particulièrement imaginatifs . de ces hippopotames , on en rencontre depuis le cap de bonne espérance jusqu au vingt troisième degré de latitude nord . ils fréquentent la plupart des rivières de ces vastes régions , les marais et les lacs . toutefois , suivant une remarque qui a été faite , si le rio johausen eût été tributaire de la méditerranée , ce qui ne se pouvait , il n y aurait pas eu à se préoccuper des attaques de ces amphibies , car ils ne s y montrent jamais , sauf dans le haut nil . l hippopotame est un animal redoutable , bien que doux de caractère . pour une raison ou pour une autre , lorsqu il est surexcité , sous l empire de la douleur , à l instant où il vient d être harponné , il s exaspère , il se précipite avec fureur contre les chasseurs , il les poursuit le long des berges , il fonce sur les canots , qu il est de taille à chavirer , et de force à crever , avec ses mâchoires assez puissantes pour couper un bras ou une jambe . certes , aucun passager du radeau pas même max huber , si enragé qu il fût de prouesses cynégétiques ne devait avoir la pensée de s attaquer à un tel amphibie . mais l amphibie voudrait peut être les assaillir , et s il atteignait le radeau , s il le heurtait , s il l accablait de son poids qui va parfois à deux mille kilogrammes , s il l encornait de ses terribles défenses , que deviendraient khamis et ses compagnons le courant était rapide alors , et peut être valait il mieux se contenter de le suivre , au lieu de se rapprocher de l une des rives : l hippopotame s y fût dirigé après lui . à terre , il est vrai , ses coups auraient été plus facilement évités , puisqu il est impropre à se mouvoir rapidement avec ses jambes courtes et basses , son ventre énorme qui traîne sur le sol . il tient plus du cochon que du sanglier . mais , à la surface du rio , le radeau serait à sa merci . il le mettrait en pièces , et , à supposer que les passagers eussent , en nageant , gagné les berges , quelle fâcheuse éventualité que celle d être obligés à construire un second appareil flottant ! tâchons de passer sans être vus , conseilla khamis . étendons nous , ne faisons aucun bruit , et soyons prêts à nous jeter à l eau si c est nécessaire je me charge de toi , llanga , dit max huber . on suivit le conseil du foreloper , et chacun se coucha sur le radeau que le courant entraînait avec une certaine rapidité . dans cette position , peut être y avait il chance de ne point être aperçus par l hippopotame . et ce fut un grand souffle , une sorte de grognement de porc , que tous quatre entendirent quelques instants après , quand les secousses indiquèrent qu ils franchissaient les eaux troublées par l énorme animal . il y eut quelques secondes de vive anxiété . le radeau allait il être soulevé par la tête du monstre ou immergé sous sa lourde masse ? khamis , john cort et max huber ne furent rassurés qu au moment où l agitation des eaux eut cessé , en même temps que diminuait l intensité du souffle dont ils avaient senti les chaudes émanations au passage . ils se relevèrent alors et ne virent plus l amphibie qui s était replongé dans les basses couches du rio . certes , des chasseurs habitués à lutter contre l éléphant , qui venaient de faire campagne avec la caravane d urdax , n auraient pas dû s effrayer de la rencontre d un hippopotame . plusieurs fois ils avaient attaqué ces animaux au milieu des marais du haut oubanghi , mais dans des conditions plus favorables . à bord de ce fragile assemblage de planches dont la perte eût été si regrettable , on admettra leurs appréhensions , et ce fut heureux qu ils eussent évité les attaques de la formidable bête . le soir , khamis s arrêta à l embouchure d un ruisseau de la rive gauche . on n eût pu mieux choisir pour la nuit , au pied d un bouquet de bananiers , dont les larges feuilles formaient abri . à cette place , la grève était couverte de mollusques comestibles , qui furent recueillis et mangés crus ou cuits , suivant l espèce . quant aux bananes , leur goût sauvage laissait à désirer . heureusement , l eau du ruisselet , mélangée du suc de ces fruits , fournit une boisson assez rafraîchissante . tout cela serait parfait , dit max huber , si nous étions certains de dormir tranquillement par malheur , il y a ces maudits insectes qui se garderont bien de nous épargner faute de moustiquaire , nous nous réveillerons pointillés de piqûres ! et , en vérité , c est ce qui serait arrivé si llanga n avait trouvé le moyen de chasser ces myriades de moustiques réunis en nuées bourdonnantes . il s était éloigné en remontant le long du ruisseau , lorsque sa voix se fit entendre à courte distance . khamis le rejoignit aussitôt et llanga lui montra sur la grève des tas de bouses sèches , laissées par les ruminants , antilopes , cerfs , buffles et autres , qui venaient d habitude se désaltérer à cette place . or , de mêler ces bouses à un foyer flambant ce qui produit une épaisse fumée d une âcreté particulière c est le meilleur moyen et peut être le seul d éloigner les moustiques . les indigènes l emploient toutes les fois qu ils le peuvent et s en trouvent bien . l instant d après , un gros tas s élevait au pied des bananiers . le feu fut ravivé avec du bois mort . le foreloper y jeta plusieurs bouses . un nuage de fumée se dégagea et l air fut aussitôt nettoyé de ces insupportables insectes . le foyer dut être entretenu pendant toute la nuit par john cort , max huber et khamis , qui veillèrent tour à tour . aussi , le matin venu , bien remis grâce à un bon sommeil , ils reprirent dès le petit jour la descente du rio johausen . rien n est variable comme le temps sous ce climat de l afrique du centre . au ciel clair de la veille succédait un ciel grisâtre qui promettait une journée pluvieuse . il est vrai , comme les nuages se tenaient dans les basses zones , il ne tomba qu une pluie fine , simple poussière liquide , néanmoins fort désagréable à recevoir . par bonheur , khamis avait eu une excellente idée . ces feuilles de bananier , de l espèce enseté , sont peut être les plus grandes de tout le règne végétal . les noirs s en servent pour la toiture de leurs paillotes . rien qu avec une douzaine , on pouvait établir une sorte de taud au centre du radeau , en liant leurs queues au moyen de lianes . c est ce que le foreloper avait fait avant de partir . les passagers se trouvaient donc à couvert contre cette pluie ténue , qui glissait sur les feuilles d enseté . pendant la première partie de la journée se montrèrent quelques singes le long de la rive droite , une vingtaine de grande taille , qui semblaient enclins à reprendre les hostilités de l avant veille . le plus sage était d éviter tout contact avec eux , et on y parvint en maintenant le radeau le long de la rive gauche , moins fréquentée par les bandes de quadrumanes . john cort fit judicieusement observer que les relations devaient être rares entre les tribus simiennes des deux rives , puisque la communication ne s établissait que par les ponts de branchages et de lianes , malaisément praticables même à des singes . on brûla la halte de la méridienne , et , dans l après midi , le radeau ne s arrêta qu une seule fois , afin d embarquer une antilope sassaby que john cort avait abattue derrière un fouillis de roseaux , près d un coude de la rivière . à ce coude , le rio johausen , obliquant vers le sud est , modifiait presque à angle droit sa direction habituelle . cela ne laissa pas d inquiéter khamis de se voir ainsi rejeté à l intérieur de la forêt , alors que le terme du voyage se trouvait à l opposé , du côté de l atlantique . évidemment , on ne pouvait mettre en doute que le rio johausen fût un tributaire de l oubanghi , mais d aller chercher ce confluent à quelques centaines de kilomètres , au centre du congo indépendant , quel immense détour ! heureusement , après une heure de navigation , le foreloper , grâce à son instinct d orientation , car le soleil ne se montrait pas , reconnut que le cours d eau reprenait sa direction première . il était donc permis d espérer qu il entraînerait le radeau jusqu à la limite du congo français , d où il serait aisé de gagner libreville . à six heures et demie , d un vigoureux coup de godille , khamis accosta la rive gauche , au fond d une étroite crique , ombragée sous les larges frondaisons d un cailcédrat d une espèce identique à l acajou des forêts sénégaliennes . si la pluie ne tombait plus , le ciel ne s était pas dégagé de ces brumailles dont le soleil n avait pu percer l épaisseur . il n en faudrait pas inférer que la nuit serait froide . un thermomètre eût marqué de vingt cinq à vingt six degrés centigrades . le feu pétilla bientôt entre les pierres de la crique , et ce fut uniquement pour les exigences culinaires , le rôtissage d un quartier de sassaby . cette fois , llanga eût vainement cherché des mollusques afin de varier le menu , ou des bananes pour édulcorer l eau du rio johausen , lequel , malgré une certaine ressemblance de nom , ainsi que le fit observer max huber , ne rappelait en aucune façon le johannisberg de m . de metternich . en revanche , on saurait se débarrasser des moustiques par le même procédé que la veille . à sept heures et demie , il ne faisait pas encore nuit . une vague clarté se reflétait dans les eaux de la rivière . à sa surface flottaient des amas de roseaux et de plantes , des troncs d arbres , arrachés des berges . tandis que john cort , max huber et khamis préparaient la couchée , entassant des brassées d herbes sèches au pied de l arbre , llanga allait et venait sur le bord , s amusant à suivre cette dérive d épaves flottantes . en ce moment apparut en amont , à une trentaine de toises , le tronc d un arbre de taille moyenne , pourvu de toute sa ramure . il avait été brisé à cinq ou six pieds au dessous de sa fourche , où la cassure était fraîche . autour de ces branches , dont les plus basses traînaient dans l eau , s entortillait un feuillage assez épais , quelques fleurs , quelques fruits , toute une verdure qui avait survécu a la chute de l arbre . très probablement , cet arbre avait été frappé d un coup de foudre du dernier orage . de la place où s implantaient ses racines , il était tombé sur la berge , puis , glissant peu à peu , dégagé des roseaux , saisi par le courant , il dérivait avec les nombreux débris à la surface du rio . de telles réflexions , il ne faudrait pas s imaginer que llanga les eût faites ou fût capable de les faire . ce tronc , il ne l aurait pas plus remarqué que les autres épaves animées du même mouvement , si son attention , n eût été attirée d une façon toute spéciale . en effet , dans l interstice des branches , llanga crut apercevoir une créature vivante , qui faisait des gestes comme pour appeler au secours . au milieu de la demi obscurité , il ne put distinguer l être en question . était il d origine animale ? très indécis , il allait appeler max huber et john cort , lorsque se produisit un nouvel incident . le tronc n était plus qu a une quarantaine de mètres , en obliquant vers la crique , où était accosté le radeau . à cet instant , un cri retentit , un cri singulier , ou plutôt une sorte d appel désespéré , comme si quelque être humain eût demande aide et assistance . puis , alors que le tronc passait devant la crique , cet être se précipita dans le courant avec l évidente intention de gagner la berge . llanga crut reconnaître un enfant , d une taille inférieure à la sienne . cet enfant avait dû se trouver sur l arbre au moment de sa chute . savait il nager ? très mal dans tous les cas et pas assez pour atteindre la berge . visiblement ses forces le trahissaient . il se débattait , disparaissait , reparaissait , et , par intervalles , une sorte de gloussement s échappait de ses lèvres . obéissant à un sentiment d humanité , sans prendre le temps de prévenir , llanga se jeta dans le rio , et gagna la place où l enfant venait de s enfoncer une dernière fois . aussitôt , john cort et max huber , qui avaient entendu le premier cri , accoururent sur le bord de la crique . voyant llanga soutenir un corps à la surface de la rivière , ils lui tendirent la main pour l aider à remonter sur la berge . eh ? llanga , s écria max huber , qu es tu allé repêcher là ? un enfant mon ami max un enfant il se noyait un enfant ? répéta john cort . oui , mon ami john . et llanga s agenouilla près du petit être qu il venait de sauver assurément . max huber se pencha , afin de l observer de plus près . eh ! ce n est pas un enfant ! déclara t il en se relevant . qu est ce donc ? demanda john cort . un petit singe un rejeton de ces abominables grimaciers qui nous ont assaillis ! et c est pour le tirer de la noyade que tu as risqué de te noyer , llanga ? un enfant si un enfant ! répétait llanga . non , te dis je , et je t engage à l envoyer rejoindre sa famille au fond des bois . était ce donc qu il ne crût pas à ce qu affirmait son ami max , mais llanga s obstinait à voir un enfant dans ce petit être qui lui devait la vie , et qui n avait pas encore repris connaissance . aussi , n entendant pas s en séparer , il le souleva entre ses bras . au total , le mieux était de le laisser faire à sa guise . après l avoir rapporté au campement , llanga s assura que l enfant respirait encore , il le frictionna , il le réchauffa , puis il le coucha sur l herbe sèche , attendant que ses yeux se rouvrissent . la veillée ayant été organisée comme d habitude , les deux amis ne tardèrent pas à s endormir , tandis que khamis resterait de garde jusqu à minuit . llanga ne put se livrer au sommeil . il épiait les plus légers mouvements de son protégé ; étendu près de lui , il lui tenait les mains , il écoutait sa respiration et quelle fut sa surprise , lorsque , vers onze heures , il entendit ce mot prononcé d une voix faible : ngora ngora ! comme si cet enfant eût appelé sa mère ! chapitre xi la journée du mars à cette halte , on pouvait estimer à deux cents kilomètres le parcours effectué moitié à pied , moitié avec le radeau . en restait il encore autant pour atteindre l oubanghi ? non , dans l opinion du foreloper , et cette seconde partie du voyage se ferait rapidement , à la condition que nul obstacle n arrêtât la navigation . on s embarqua dès le point du jour avec le petit passager supplémentaire , dont llanga n avait pas voulu se séparer . après l avoir transporté sous le taud de feuillage , il voulut demeurer près de lui , espérant que ses yeux allaient se rouvrir . que ce fût un membre de la famille des quadrumanes du continent africain , chimpanzés , orangs , gorilles , mandrilles , babouins et autres , cela ne faisait pas doute dans l esprit de max huber et de john cort . ils n avaient même guère songé à le regarder de plus près , à lui accorder une attention particulière . cela ne les intéressait pas autrement . llanga l avait sauvé , il désirait le garder , comme on garde un pauvre chien recueilli par pitié , soit ! qu il s en fît un compagnon , rien de mieux , et cela témoignait de son bon coeur . après tout , puisque les deux amis avaient adopté le jeune indigène , il était bien permis à celui ci d adopter un petit singe . vraisemblablement , dès qu il trouverait l occasion de filer sous bois , ce dernier abandonnerait son sauveur avec cette ingratitude dont les hommes n ont point le monopole . il est vrai , si llanga était venu dire à john cort , à max huber , même à khamis : il parle , ce singe ! il a répété trois ou quatre fois le mot ngora , peut être leur attention eût elle été éveillée , leur curiosité aussi ! peut être l eussent ils examiné avec plus de soin , ce petit animal ! peut être auraient ils découvert en lui quelque échantillon d une race inconnue jusqu alors , celle des quadrumanes parlants ? mais llanga se tut , craignant de s être trompé , d avoir mal entendu . il se promit d observer son protégé , et , si le mot ngora ou tout autre s échappait de ses lèvres , il préviendrait aussitôt son ami john et son ami max . c est donc une des raisons pour lesquelles il demeura sous le taud , essayant de donner un peu de nourriture à son protégé , qui semblait affaibli par un long jeûne . sans doute , le nourrir serait malaisé , les singes étant frugivores . or , llanga n avait pas un seul fruit à lui offrir , rien que de la chair d antilope dont il ne s accommoderait pas . d ailleurs une fièvre assez forte ne lui eût pas permis de manger et il demeurait dans une sorte d assoupissement . et comment va ton singe ? demanda max huber à llanga , lorsque celui ci se montra , une heure après le départ . il dort toujours , mon ami max . et tu tiens à le garder ? oui si vous le permettez je n y vois aucun inconvénient , llanga mais prends garde qu il ne te griffe oh , mon ami max ! il faut se défier ! c est mauvais comme des chats , ces bêtes là ! pas celui ci ! il est si jeune ! il a une petite figure si douce ! à propos , puisque tu veux en faire ton camarade , occupe toi de lui donner un nom un nom ? et lequel ? jocko , parbleu ! tous les singes s appellent jocko ! il est probable que ce nom ne convenait pas à llanga . il ne répondit rien et retourna auprès de son protégé . pendant cette matinée , la navigation fut favorisée et on n eut point trop à souffrir de la chaleur . la couche de nuages était assez épaisse pour que le soleil ne pût la traverser . il y avait lieu de s en féliciter , puisque le rio johausen coulait parfois à travers de larges clairières . impossible de trouver abri le long des berges , où les arbres étaient rares . le sol redevenait marécageux . il eût fallu s écarter d un demi kilomètre à droite ou à gauche pour atteindre les plus proches massifs . ce que l on devait craindre , c est que la pluie ne reprît avec sa violence habituelle , mais le ciel s en tint à des menaces . toutefois , si les oiseaux aquatiques volaient par bandes au dessus du marécage , les ruminants ne s y montraient guère , d où vif déplaisir de max huber . aux canards et aux outardes des jours précédents , il eût voulu substituer des antilopes sassabys , inyalas , waterbucks ou autres . c est pourquoi , posté à l avant du radeau , sa carabine prête , comme un chasseur à l affût , fouillait il du regard la rive dont le foreloper se rapprochait suivant le caprice du courant . on dut se contenter des cuisses et ailes des volatiles pour le déjeuner de midi . en somme , rien d étonnant à ce que ces survivants de la caravane du portugais urdax se sentissent fatigués de leur alimentation quotidienne . toujours de la viande rôtie , bouillie ou grillée , toujours de l eau claire , pas de fruits , pas de pain , pas de sel . du poisson , et si insuffisamment accommodé ! il leur tardait d arriver aux premiers établissements de l oubanghi , où toutes ces privations seraient vite oubliées , grâce à la généreuse hospitalité des missionnaires . ce jour là , khamis chercha vainement un emplacement favorable pour la halte . les rives , hérissées de gigantesques roseaux , semblaient inabordables . sur leur base , à demi détrempée , comment effectuer un débarquement ? le parcours y gagnait , d ailleurs , puisque le radeau n interrompit point sa marche . on navigua ainsi jusqu à cinq heures . entre temps , john cort et max huber causaient des incidents du voyage . ils s en remémoraient les divers épisodes depuis le départ de libreville , les chasses intéressantes et fructueuses dans les régions du haut oubanghi , les grands abattages d éléphants , les dangers de ces expéditions , dont ils s étaient si bien tirés pendant deux mois , puis le retour opéré sans encombre jusqu au tertre des tamarins , les feux mouvants , l apparition du formidable troupeau de pachydermes , la caravane attaquée , les porteurs en fuite , le chef urdax écrasé après la chute de l arbre , la poursuite des éléphants arrêtée sur la lisière de la grande forêt triste dénouement à une campagne si heureuse jusque là ! conclut john cort . et qui sait s il ne sera pas suivi d un second non moins désastreux ? c est possible , mais , à mon avis , ce n est pas probable , mon cher john en effet , j exagère peut être certes , et cette forêt n a pas plus de mystère que vos grands bois du far west ! nous n avons pas même une attaque de peaux rouges à redouter ! ici , ni nomades , ni sédentaires , ni chiloux , ni denkas , ni monbouttous , ces féroces tribus qui infestent les régions du nord est en criant : viande ! viande ! comme de parfaits anthropophages qu ils n ont jamais cessé d être ! non , et ce cours d eau auquel nous avons donné le nom du docteur johausen , dont j aurais tant désiré de retrouver la trace , ce rio , tranquille et sûr , nous conduira sans fatigues à son confluent avec l oubanghi l oubanghi , mon cher max , que nous eussions également atteint en contournant la forêt , en suivant l itinéraire de ce pauvre urdax , et cela dans un confortable chariot où rien ne nous eût manqué jusqu au terme du voyage ! vous avez raison , john , et cela eût mieux valu ! décidément , cette forêt est des plus banales et ne mérite pas d être visitée ! ce n est qu un bois , un grand bois , rien de plus ! et , pourtant , elle avait piqué ma curiosité au début vous vous rappelez ces flammes qui éclairaient sa lisière , ces torches qui brillaient à travers les branches de ses premiers arbres ! puis , personne ! où diable ont pu passer ces négros ? je me prends parfois à les chercher dans la ramure des baobabs , des bombax , des tamarins et autres géants de la famille forestière ! non pas un être humain max dit en ce moment john cort . john ? répondit max huber . voulez vous regarder dans cette direction en aval , sur la rive gauche ? quoi ? un indigène ? oui mais un indigène à quatre pattes ! là bas , au dessus des roseaux , une magnifique paire de cornes recourbées en carène l attention du foreloper venait d être attirée de ce côté . un buffle , dit il . un buffle ! répéta max huber en saisissant sa carabine . voilà un fameux plat de résistance , et si je le tiens à bonne portée ! khamis donna un vigoureux coup de godille . le radeau s approcha obliquement de la berge . quelques instants après il ne s en trouvait pas éloigné d une trentaine de mètres . que de beefsteaks en perspective ! murmura max huber , la carabine appuyée sur son genou gauche . à vous le premier coup , max , lui dit john cort , et à moi le second s il est nécessaire le buffle ne semblait pas disposé à quitter la place . arrêté sous le vent , il reniflait l air à pleines narines , sans avoir le pressentiment du danger qu il courait . comme on ne pouvait pas le viser au coeur , il fallait le viser à la tête , et c est ce que fit max huber , dès qu il fut assuré de le tenir dans sa ligne de mire . la détonation retentit , la queue de l animal tournoya en arrière des roseaux , un douloureux mugissement traversa l espace , et non pas le meuglement habituel aux buffles , preuve qu il avait reçu le coup mortel . ça y est ! s écria max huber en lançant , avec l accent du triomphe , cette locution éminemment française . en effet , john cort n eut point à doubler , ce qui économisa une seconde cartouche . la bête , tombée entre les roseaux , glissa au pied de la berge , lançant un jet de sang qui rougit le long de la rive l eau si limpide du rio johausen . afin de ne pas perdre cette superbe pièce , le radeau se dirigea vers l endroit où le ruminant s était abattu , et le foreloper prit ses dispositions pour le dépecer sur place afin d en retirer les morceaux comestibles . les deux amis ne purent qu admirer cet échantillon des boeufs sauvages d afrique , d une taille gigantesque . lorsque ces animaux franchissent les plaines par troupes de deux à trois cents , on se figure quelle galopade furieuse au milieu des nuages de poussière soulevés sur leur passage ! c était un onja , nom par lequel le désignent les indigènes , un taureau solitaire , plus grand que ses congénères de l europe , le front plus étroit , le mufle plus allongé , les cornes plus comprimées . si la peau de l onja sert à fabriquer des buffleteries d une solidité supérieure , si ses cornes fournissent la matière des tabatières et des peignes , si ses poils rudes et noirs sont employés à rembourrer les chaises et les selles , c est avec ses filets , ses côtelettes , ses entrecôtes qu on obtient une nourriture aussi savoureuse que fortifiante , qu il s agisse des buffles de l asie , de l afrique , ou du buffle de l amérique . en somme , max huber avait eu là un coup heureux . à moins qu un onja ne tombe sous la première balle , il est terrible quand il fonce sur le chasseur . sa hachette et son couteau aidant , khamis procéda à l opération du dépeçage , à laquelle ses compagnons durent l aider de leur mieux . il ne fallait pas charger le radeau d un poids inutile , et vingt kilogrammes de cette chair appétissante devaient suffire à l alimentation pendant plusieurs jours . or , tandis que s accomplissait ce haut fait , llanga , si curieux d ordinaire des choses qui intéressaient son ami max et son ami john , était resté sous le taud , et voici pour quel motif . au bruit de la détonation produite par la carabine , le petit être s était tiré de son assoupissement . ses bras avaient fait un léger mouvement . si ses paupières ne s étaient pas relevées , du moins , de sa bouche entr ouverte , de ses lèvres décolorées s était de nouveau échappé l unique mot que llanga eût surpris jusqu alors : ngora ngora ! cette fois , llanga ne se trompait pas . le mot arrivait bien à son oreille , avec une articulation singulière et une sorte de grasseyement provoqué par l r de ngora . ému par l accent douloureux de cette pauvre créature , llanga prit sa main brûlante d une fièvre qui durait depuis la veille . il remplit la tasse d eau fraîche , il essaya de lui en verser quelques gouttes dans la bouche sans y parvenir . les mâchoires , aux dents d une blancheur éclatante , ne se desserrèrent pas . llanga , mouillant alors un peu d herbe sèche , bassina délicatement les lèvres du petit et cela parut lui faire du bien . sa main pressa faiblement celle qui la tenait , et le mot ngora fut encore prononcé . et , qu on ne l oublie pas , ce mot , d origine congolaise , les indigènes l emploient pour désigner la mère est ce donc que ce petit être appelait la sienne ? la sympathie de llanga se doublait d une pitié bien naturelle , à la pensée que ce mot allait peut être se perdre dans un dernier soupir ! un singe ? avait dit max huber . non ! ce n était pas un singe ! voilà ce que llanga , dans son insuffisance intellectuelle , n aurait pu s expliquer . il demeura ainsi pendant une heure , tantôt caressant la main de son protégé , tantôt lui imbibant les lèvres , et il ne le quitta qu au moment où le sommeil l eut assoupi de nouveau . alors , llanga , se décidant à tout dire , vint rejoindre ses amis , tandis que le radeau , repoussé de la berge , retombait dans le courant . eh bien , redemanda max huber en souriant , comment va ton singe ? llanga le regarda , comme s il eût hésité à répondre . puis , posant sa main sur le bras de max huber : ce n est pas un singe , dit il . pas un singe ? répéta john cort . allons , il est entêté notre llanga ! reprit max huber . voyons ! tu t es mis dans la tête que c était un enfant comme toi ? un enfant pas comme moi mais un enfant écoute , llanga , reprit john cort , et plus sérieusement que son compagnon , tu prétends que c est un enfant ? oui il a parlé cette nuit . il a parlé ? et il vient de parler tout à l heure et qu a t il dit , ce petit prodige ? demanda max huber . il a dit ngora quoi ! ce mot que j avais entendu ? s écria john cort qui ne cacha pas sa surprise . oui ngora , affirma le jeune indigène . il n y avait que deux hypothèses : ou llanga avait été dupe d une illusion , ou il avait perdu la tête . vérifions cela , dit john cort , et , pourvu que cela soit vrai , ce sera tout au moins de l extraordinaire , mon cher max ! tous deux pénétrèrent sous le taud et examinèrent le petit dormeur . certes , à première vue , on aurait pu affirmer qu il devait être de race simienne . ce qui frappa tout d abord john cort , c est qu il se trouvait en présence non d un quadrumane , mais d un bimane . or , depuis les dernières classifications généralement admises de blumenbach , on sait que seul l homme appartient à cet ordre dans le règne animal . cette singulière créature ne possédait que deux mains , alors que tous les singes , sans exception , en ont quatre , et ses pieds paraissaient conformés pour la marche , n étant point préhensifs , comme ceux des types de la race simienne . john cort , en premier lieu , le fit remarquer à max huber . curieux très curieux ! répliqua celui ci . quant à la taille de ce petit être , elle ne dépassait pas soixante quinze centimètres . il semblait , d ailleurs , dans son enfance et ne pas avoir plus de cinq à six ans . sa peau , dépourvue de poils , présentait un léger duvet roux . sur son front , son menton , ses joues , aucune apparence de système pileux , qui ne foisonnait que sur sa poitrine , les cuisses et les jambes . ses oreilles se terminaient par une chair arrondie et molle , différentes de celles des quadrumanes , lesquelles sont dépourvues de lobules . ses bras ne s allongeaient pas démesurément . la nature ne l avait point gratifié du cinquième membre , commun à la plupart des singes , cette queue qui leur sert au tact et à la préhension . il avait la tête de forme ronde , l angle facial d environ quatre vingts degrés , le nez épaté , le front peu fuyant . si ce n étaient pas des cheveux qui garnissaient son crâne , c était du moins une sorte de toison analogue à celle des indigènes de l afrique centrale . évidemment , ce type se réclamait plus de l homme que du singe par sa conformation générale , et très probablement aussi par son organisation interne . à quel degré d étonnement arrivèrent max huber et john cort , on l imaginera , en présence d un être absolument nouveau qu aucun anthropologiste n avait jamais observé , et qui , en somme , paraissait tenir le milieu entre l humanité et l animalité ! et puis , llanga avait affirmé qu il parlait , à moins que le jeune indigène n eût pris pour un mot articulé ce qui n était qu un cri ne répondant point à une idée quelconque , un cri dû à l instinct , non à l intelligence . les deux amis restaient silencieux , espérant que la bouche du petit s entr ouvrirait , tandis que llanga continuait de lui bassiner le front et les tempes . sa respiration , cependant , était moins haletante , sa peau moins chaude , et l accès de fièvre touchait à son terme . enfin ses lèvres se détendirent légèrement . ngora ngora ! répéta t il . par exemple , s écria max huber , voilà bien qui passe toute raison ! et ni l un ni l autre ne voulaient croire à ce qu ils venaient d entendre . quoi ! cet être quel qu il fût , qui n occupait certainement pas le degré supérieur de l échelle animale , possédait le don de la parole ! s il n avait prononcé jusqu alors que ce seul mot de la langue congolaise , n était il pas à supposer qu il en employait d autres , qu il avait des idées , qu il savait les traduire par des phrases ? ce qu il y avait à regretter , c était que ses yeux ne s ouvrissent pas , qu on ne pût y chercher ce regard où la pensée se reflète et qui répond à tant de choses . mais ses paupières restaient fermées , et rien n indiquait qu elles fussent prêtes à se relever cependant , john cort , penché sur lui , épiait les mots ou les cris qui auraient pu lui échapper . il soutenait sa tête sans qu il se réveillât , et quelle fut sa surprise , quand il vit un cordon enroulé autour de ce petit cou . il fit glisser ce cordon , fait d une tresse de soie , afin de saisir le noeud d attache , et presque aussitôt il disait : une médaille ! une médaille ? répéta max huber . john cort dénoua le cordon . oui ! une médaille en nickel , grande comme un sou , avec un nom gravé d un côté , un profil gravé de l autre . le nom , c était celui de johausen ; le profil , c était celui du docteur . lui ! s écria max huber , et ce gamin , décoré de l ordre du professeur allemand , dont nous avons retrouvé la cage vide ! que ces médailles eussent été répandues dans la région du cameroun , rien d étonnant à cela , puisque le docteur johausen en avait maintes fois distribué aux congolaises et aux congolais . mais qu un insigne de ce genre fût attaché précisément au cou de cet étrange habitant de la forêt de l oubanghi c est fantastique , déclara max huber , et , à moins que ces mi singes mi hommes n aient volé cette médaille dans la caisse du docteur khamis ? appela john cort . s il appelait le foreloper , c était pour le mettre au courant de ces choses extraordinaires , et lui demander ce qu il pensait de cette découverte . mais , au même moment , se fit entendre la voix du foreloper , qui criait : monsieur max monsieur john ! les deux jeunes gens sortirent du taud et s approchèrent de khamis . écoutez , dit celui ci . à cinq cents mètres en aval , la rivière obliquait brusquement vers la droite par un coude où les arbres réapparaissaient en épais massifs . l oreille , tendue dans cette direction , percevait un mugissement sourd et continu , qui ne ressemblait en rien à des beuglements de ruminants ou des hurlements de fauves . c était une sorte de brouhaha qui s accroissait à mesure que le radeau gagnait de ce côté un bruit suspect dit john cort . et dont je ne reconnais pas la nature , ajouta max huber . peut être existe t il là bas une chute ou un rapide ? reprit le foreloper . le vent souffle du sud , et je sens que l air est tout mouillé ! khamis ne se trompait pas . à la surface du rio passait comme une vapeur liquide qui ne pouvait provenir que d une violente agitation des eaux . si la rivière était barrée par un obstacle , si la navigation allait être interrompue , cela constituait une éventualité assez grave pour que max huber et john cort ne songeassent plus à llanga ni à son protégé . le radeau dérivait avec une certaine rapidité , et , au delà du tournant , on serait fixé sur les causes de ce lointain tumulte . le coude franchi , les craintes du foreloper ne furent que trop justifiées . à cent toises environ , un entassement de roches noirâtres formait barrage d une rive à l autre , sauf à son milieu , où les eaux se précipitaient en le couronnant d écume . de chaque côté , elles venaient se heurter contre une digue naturelle et , à certains endroits , bondissaient par dessus . c était , à la fois , le rapide au centre , la chute latéralement . si le radeau ne ralliait pas l une des berges , si on ne parvenait pas à l y fixer solidement , il serait entraîné et se briserait contre le barrage , à moins qu il ne chavirât dans le rapide . tous avaient gardé leur sang froid . d ailleurs , pas un instant à perdre , car la vitesse du courant s accentuait . à la berge à la berge ! cria khamis . il était alors six heures et demie , et , par ce temps brumeux , le crépuscule ne laissait déjà plus qu une douteuse clarté , qui ne permettait guère de distinguer les objets . cette difficulté , ajoutée à tant d autres , compliquait la manoeuvre . ce fut en vain que khamis essaya de diriger le radeau vers la berge . ses forces n y suffisaient pas . max huber se joignit à lui afin de résister au courant qui portait en droite ligne vers le centre du barrage . à deux , ils obtinrent un certain résultat , et auraient réussi à sortir de cette dérive , si la godille ne se fût rompue . soyons prêts à nous jeter sur les roches , avant d être engagés dans le rapide commanda khamis . pas autre chose à faire ! répondit john cort . à tout ce bruit , llanga venait de quitter le taud . il regarda , il comprit le danger au lieu de songer à lui , il songea à l autre , au petit . il vint le prendre dans ses bras , et s agenouilla à l arrière . une minute après , le radeau était repris par le rapide . toutefois , peut être ne heurterait il pas le barrage et descendrait il sans chavirer ? la mauvaise chance l emporta , et ce fut contre un des rochers de gauche que le fragile appareil butta avec une violence extrême . en vain khamis et ses compagnons essayèrent ils de s accrocher au barrage , sur lequel ils parvinrent à lancer la caisse de cartouches , les armes , les ustensiles tous furent précipités dans le tourbillon à l instant où s écrasait le radeau , dont les débris disparurent en aval au milieu des eaux mugissantes . chapitre xii sous bois le lendemain , trois hommes étaient étendus près d un foyer dont les derniers charbons achevaient de se consumer . vaincus par la fatigue , incapables de résister au sommeil , après avoir repris leurs vêtements séchés devant ce feu , ils s étaient endormis . quelle heure était il et même faisait il jour ou faisait il nuit ? aucun d eux ne l eût pu dire . cependant , à supputer le temps écoulé depuis la veille , il semblait bien que le soleil dût être au dessus de l horizon . mais dans quelle direction se plaçait l est ? cette demande , si elle eût été faite , fût restée sans réponse . ces trois hommes étaient ils donc au fond d une caverne , en un lieu impénétrable à la lumière diurne ? non , autour d eux se pressaient des arbres en si grand nombre qu ils arrêtaient le regard à la distance de quelques mètres . même pendant la flambée , entre les énormes troncs et les lianes qui se tendaient de l un à l autre , il eût été impossible de reconnaître un sentier praticable à des piétons . la ramure inférieure plafonnait à une cinquantaine de pieds seulement . au dessus , si dense était le feuillage , jusqu à l extrême cime , que ni la clarté des étoiles ni les rayons du soleil ne passaient au travers . une prison n aurait pas été plus obscure , ses murs n eussent pas été plus infranchissables , et ce n était pourtant qu un des sous bois de la grande forêt . dans ces trois hommes , on eût reconnu john cort , max huber et khamis . par quel enchaînement de circonstances se trouvaient ils en cet endroit ? ils l ignoraient . après la dislocation du radeau contre le barrage , n ayant pu se retenir aux roches , ils avaient été précipités dans les eaux du rapide , et ne savaient rien de ce qui avait suivi cette catastrophe . à qui le foreloper et ses compagnons devaient ils leur salut ? qui les avait transportés jusqu à cet épais massif avant qu ils eussent repris connaissance ? par malheur , tous n avaient pas échappé à ce désastre . l un d eux manquait , l enfant adoptif de john cort et de max huber , le pauvre llanga , et aussi le petit être qu il avait sauvé une première fois et qui sait si ce n était pas en voulant le sauver une seconde qu il avait péri avec lui ? maintenant , khamis , john cort , max huber , ne possédaient ni munitions ni armes , aucun ustensile , sauf leurs couteaux de poche et la hachette , que le foreloper portait à sa ceinture . plus de radeau , et d ailleurs de quel côté se fussent ils dirigés pour rencontrer le cours du rio johausen ? et la question de nourriture , comment la résoudre ? les produits de la chasse allaient faire défaut ? khamis , john cort et max huber en seraient ils réduits aux racines , aux fruits sauvages , insuffisantes ressources et très problématiques ? n était ce pas la perspective de mourir de faim à bref délai ? délai de deux ou trois jours , toutefois , car l alimentation serait du moins assurée pour ce laps de temps . ce qui restait du buffle avait été déposé en cet endroit . après s en être partagé les quelques tranches déjà cuites , ils s étaient endormis autour de ce feu prêt à s éteindre . john cort se réveilla le premier au milieu d une obscurité que la nuit n aurait pas rendue plus profonde . ses yeux s accoutumant à ces ténèbres , il aperçut vaguement max huber et khamis couchés au pied des arbres . avant de les tirer de leur sommeil , il alla ranimer le foyer en rapprochant les bouts de tisons qui brûlaient sous la cendre . puis il ramassa une brassée de bois mort , d herbes sèches , et bientôt une flamme pétillante jeta ses lueurs sur le campement . à présent , dit john cort , avisons à sortir de là , mais comment ? le pétillement du foyer ne tarda pas à réveiller max huber et khamis . ils se relevèrent presque au même instant . le sentiment de la situation leur revint , et ils firent ce qu il y avait à faire : ils tinrent conseil . où sommes nous ? demanda max huber . où l on nous a transportés , répondit john cort , et j entends par là que nous ne savons rien de ce qui s est passé depuis depuis une nuit et un jour peut être , ajouta max huber . est ce hier que notre radeau s est brisé contre le barrage ? khamis , avez vous quelque idée à ce sujet ? pour toute réponse , le foreloper se contenta de secouer la tête . impossible de déterminer le compte du temps écoulé , ni de dire dans quelles conditions s était effectué le sauvetage . et llanga ? demanda john cort . il a certainement péri puisqu il n est pas avec nous ! ceux qui nous ont sauvés n ont pu le retirer du rapide pauvre enfant ! soupira max huber , il avait pour nous une si vive affection ! nous l aimions nous lui aurions fait une existence si heureuse ! l avoir arraché aux mains de ces denkas , et maintenant pauvre enfant ! les deux amis n eussent pas hésité à risquer leur vie pour llanga mais , eux aussi , ils avaient été bien près de périr dans le tourbillon , et ils ignoraient à qui était dû leur salut inutile d ajouter qu ils ne songeaient plus à la singulière créature recueillie par le jeune indigène , et qui s était noyée avec lui , sans doute . bien d autres questions les préoccupaient à cette heure , questions autrement graves que ce problème d anthropologie relatif à un type moitié homme et moitié singe . john cort reprit : lorsque je fais appel à ma mémoire , je ne me rappelle plus rien des faits qui ont suivi la collision contre le barrage un peu avant , il m a semblé voir khamis debout , lançant les armes et les ustensiles sur les roches oui , dit khamis , et assez heureusement pour que ces objets ne soient pas tombés dans le rio ensuite ensuite , déclara max huber , au moment où nous avons été engloutis , j ai cru oui j ai cru apercevoir des hommes des hommes en effet , répondit vivement john cort , des indigènes qui en gesticulant , en criant , se précipitèrent vers le barrage vous avez vu des indigènes ? demanda le foreloper , très surpris . une douzaine environ , affirma max huber , et ce sont eux , suivant toute probabilité , qui nous ont retirés du rio puis , ajouta john cort , sans que nous eussions repris connaissance , ils nous ont transportés en cet endroit avec ce reste de provisions enfin , après avoir allumé ce feu , ils se sont hâtés de disparaître et ont même si bien disparu , ajouta max huber , que nous n en retrouvons pas trace ! c est montrer qu ils tenaient peu à notre gratitude patience , mon cher max , répliqua john cort , il est possible qu ils soient autour de ce campement comment admettre qu ils nous y eussent conduits pour nous abandonner ensuite ? et en quel lieu ! s écria max huber . qu il y ait dans cette forêt de l oubanghi des fourrés si épais , cela passe l imagination ! nous sommes en pleine obscurité d accord mais fait il jour ? observa john cort . cette question ne tarda pas à se résoudre affirmativement . si opaque que fût le feuillage , on percevait au dessus de la cime des arbres , hauts de cent à cent cinquante pieds , les vagues lueurs de l espace . il ne paraissait pas douteux que le soleil , en ce moment , éclairât l horizon . les montres de john cort et de max huber , trempées des eaux du rio , ne pouvaient plus indiquer l heure . il faudrait donc s en rapporter à la position du disque solaire , et encore ne serait ce possible que si ses rayons pénétraient à travers les ramures . tandis que les deux amis échangeaient ces diverses questions auxquelles ils ne savaient comment répondre , khamis les écoutait sans prononcer une parole . il s était relevé , il parcourait l étroite place que ces énormes arbres laissaient libre , entourée d une barrière de lianes et de sizyphus épineux . en même temps , il cherchait à découvrir un coin de ciel dans l intervalle des branches ; il tentait de retrouver en lui ce sens de l orientation qui n aurait jamais occasion pareille de s exercer utilement . s il avait déjà traversé les bois du congo ou du cameroun , il ne s était pas engagé à travers des régions si impénétrables . cette partie de la grande forêt ne pouvait être comparée à celle que ses compagnons et lui avaient franchie depuis la lisière jusqu au rio johausen . à partir de ce point , ils étaient généralement dirigés vers le sud ouest . mais de quel côté était maintenant le sud ouest , et l instinct de khamis le fixerait il à cet égard ? au moment où john cort , devinant son hésitation , allait l interroger , ce fut lui qui demanda : monsieur max , vous êtes certain d avoir aperçu des indigènes près du barrage ? très certain , khamis , au moment où le radeau se fracassait contre les roches . et sur quelle rive ? sur la rive gauche . vous dites bien la rive gauche ? oui la rive gauche . nous serions donc à l est du rio ? sans doute , et , par conséquent , ajouta john cort , dans la partie la plus profonde de la forêt mais à quelle distance du rio johausen ? cette distance ne peut être considérable , déclara max huber . l estimer à quelques kilomètres , ce serait exagérer . il est inadmissible que nos sauveteurs , quels qu ils soient , nous aient transportés loin je suis de cet avis , affirma khamis , le rio ne peut pas être éloigné aussi avons nous intérêt à le rejoindre , puis à reprendre notre navigation au dessous du barrage , dès que nous aurons construit un radeau et comment vivre jusque là , puis pendant la descente vers l oubanghi ? objecta max huber . nous n avons plus les ressources de la chasse en outre , fit remarquer john cort , de quel côté chercher le rio johausen ? que nous ayons débarqué sur la rive gauche , je l accorde mais , avec l impossibilité de s orienter , peut on affirmer que le rio soit dans une direction plutôt que dans une autre ? et d abord , demanda max huber , par où , s il vous plaît , sortir de ce fourré ? par là , répondit le foreloper . et il montrait une déchirure du rideau de lianes à travers laquelle ses compagnons et lui avaient dû être introduits en cet endroit . au delà se dessinait une sente obscure et sinueuse qui semblait praticable . où cette sente conduisait elle ? était ce au rio ? rien de moins certain ne se croisait elle pas avec d autres ? ne risquait on pas de s égarer dans ce labyrinthe ? d ailleurs , avant quarante huit heures , ce qui restait du buffle serait dévoré et après ? quant à étancher sa soif , les pluies étaient assez fréquentes pour écarter toute crainte à cet égard . dans tous les cas , observa john cort , ce n est pas en prenant racine ici que l on se tirera d embarras , et il faut au plus tôt quitter la place mangeons d abord , dit max huber . environ un kilogramme de viande fut partagé en trois parts , et chacun dut se contenter de ce mince repas ! et dire , reprit max huber , que nous ne savons même pas si c est un déjeuner ou un dîner qu importe ! répliqua john cort , l estomac n a que faire de ces distinctions soit , mais il a besoin de boire , l estomac , et quelques gouttes du rio johausen , je les accueillerais comme le meilleur cru des vins de france ! tandis qu ils mangeaient , ils étaient redevenus silencieux . de cette obscurité se dégageait une vague impression d inquiétude et de malaise . l atmosphère , imprégnée des senteurs humides du sol , s alourdissait sous ce dôme de feuillage . en ce milieu qui semblait même impropre au vol des oiseaux , pas un cri , pas un chant , pas un battement d aile . parfois le bruit sec d une branche morte dont la chute s amortissait au contact du tapis de mousses spongieuses étendu d un tronc à l autre . par instants , aussi , un sifflement aigu , puis le froufrou entre les feuilles sèches d un de ces serpenteaux des brousses , longs de cinquante à soixante centimètres , heureusement inoffensifs . quant aux insectes , ils bourdonnaient comme d habitude et n avaient point épargné leurs piqûres . le repas achevé , tous trois se levèrent . après avoir ramassé le morceau de buffle , khamis se dirigea vers le passage que laissaient entre elles les lianes . en cet instant , à plusieurs reprises et d une voix forte , max huber jeta cet appel : llanga ! llanga ! llanga ! ce fut en vain , et aucun écho ne renvoya le nom du jeune indigène . partons , dit le foreloper . et il prit les devants . à peine avait il mis le pied sur la sente qu il s écria : une lumière ! max huber et john cort s avancèrent vivement . les indigènes ? dit l un . attendons ! répondit l autre . la lumière très probablement une torche enflammée apparaissait en direction de la sente à quelques centaines de pas . elle n éclairait la profondeur du bois que dans un faible rayon , piquant de vives lueurs le dessous des hautes ramures . où se dirigeait celui qui portait cette torche ? était il seul ? y avait il lieu de craindre une attaque , ou était ce un secours qui arrivait ? khamis et les deux amis hésitaient à s engager plus avant dans la forêt . deux ou trois minutes s écoulèrent . la torche ne s était pas déplacée . quant à supposer que cette lueur fût celle d un feu follet , non assurément , étant donnée sa fixité . que faire ? demanda john cort . marcher vers cette lumière , puisqu elle ne vient pas à nous , répondit max huber . allons , dit khamis . le foreloper remonta la sente de quelques pas . aussitôt la torche de s éloigner . le porteur s était il donc aperçu que ces trois étrangers venaient de se mettre en mouvement ? voulait on éclairer leur marche sous ces obscurs massifs de la forêt , les ramener vers le rio johausen ou tout autre cours d eau tributaire de l oubanghi ? ce n était pas le cas de temporiser . il fallait d abord suivre cette lumière , puis tenter de reprendre la route vers le sud ouest . et les voici suivant l étroit sentier , sur un sol dont les herbes étaient refoulées depuis longtemps , les lianes rompues , les broussailles écartées par le passage des hommes ou des animaux . sans parler des arbres que khamis et ses compagnons avaient déjà rencontrés , il en était d autres d espèce plus rare , tel le gura crepitans à fruits explosibles , qui ne s était encore trouvé qu en amérique dans la famille des euphorbiacées , dont l écorce tendre renferme une substance laiteuse , et dont la noix éclate à grand bruit en lançant au loin sa semence ; tel le tsofar , l arbre siffleur , entre les branches duquel le vent sifflait comme à travers une fente , et qui n avait été signalé que dans les forêts nubiennes . john cort , max huber et khamis marchèrent ainsi pendant trois heures environ , et , lorsqu ils firent halte après cette première étape , la lumière s arrêta au même instant décidément , c est un guide , déclara max huber , un guide d une parfaite complaisance ! si nous savions seulement où il nous mène qu il nous sorte de ce labyrinthe , répondit john cort , et je ne lui en demande pas davantage ! eh bien , max , tout cela , est ce assez extraordinaire ? assez en effet ! pourvu que cela ne le devienne pas trop , cher ami ! ajouta john cort . pendant l après midi , le sinueux sentier ne cessa de courir sous les frondaisons de plus en plus opaques . khamis se tenait en tête , ses compagnons derrière lui , en file indienne , car il n y avait passage que pour une seule personne . s ils pressaient parfois le pas , afin de se rapprocher de leur guide , celui ci , pressant également le sien , maintenait invariablement sa distance . vers six heures du soir , d après l estime , quatre à cinq lieues avaient dû être franchies depuis le départ . cependant , l intention de khamis , en dépit de la fatigue , était de suivre la lumière , tant qu elle se montrerait , et il allait se remettre en marche , lorsqu elle s éteignit soudain . faisons halte , dit john cort . c est évidemment une indication qui nous est donnée ou plutôt un ordre , observa max huber . obéissons donc , répliqua le foreloper , et passons la nuit en cet endroit . mais demain , ajouta john cort , la lumière va t elle reparaître ? c était la question . tous trois s étendirent au pied d un arbre . on se partagea un morceau de buffle , et , heureusement , il fut possible de se désaltérer à un petit filet liquide qui serpentait sous les herbes . bien que les pluies fussent fréquentes dans cette région forestière , il n était pas tombé une seule goutte d eau depuis quarante huit heures . qui sait même , remarqua john cort , si notre guide n a pas précisément choisi cet endroit parce que nous y trouverions à nous désaltérer ? délicate attention , avoua max huber , en puisant un peu de cette eau fraîche au moyen d une feuille roulée en cornet . quelque inquiétante que fût la situation , la lassitude l emporta , le sommeil ne se fit pas attendre . mais john cort et max huber ne s endormirent pas sans avoir parlé de llanga le pauvre enfant ! s était il noyé dans le rapide ? s il avait été sauvé , pourquoi ne l avait on pas revu ? pourquoi n avait il pas rejoint ses deux amis , john et max ? lorsque les dormeurs se réveillèrent , une faible lueur , perçant les branchages , indiqua qu il faisait jour . khamis crut pouvoir conclure qu ils avaient suivi la direction de l est . par malheur , c était aller du mauvais côté en tout cas , il n y avait qu à reprendre la route . et la lumière ? dit john cort . la voici qui reparaît , répondit khamis . ma foi , s écria max huber , c est l étoile des rois mages toutefois elle ne nous conduit pas vers l occident , et quand arriverons nous à bethléem ? aucune aventure ne marqua cette journée du mars . la torche lumineuse ne cessa de guider la petite troupe toujours en direction de l est . de chaque côté de la sente , la futaie paraissait impénétrable , des troncs serrés les uns contre les autres , un inextricable entrelacement de broussailles . il semblait que le foreloper et ses compagnons fussent engagés à travers un interminable boyau de verdure . sur plusieurs points cependant , quelques sentiers , non moins étroits , coupaient celui que choisissait le guide , et , sans lui , khamis n aurait su lequel prendre . pas un seul ruminant ne fut aperçu , et comment des animaux de grande taille se seraient ils aventurés jusque là ? plus de ces passées dont le foreloper avait profité avant d atteindre les rives du rio johausen . aussi , lors même que les deux chasseurs auraient eu leurs fusils , combien inutiles , puisqu il ne se présentait pas une seule pièce de gibier ! c était donc avec une appréhension très justifiée que john cort , max huber et le foreloper voyaient leur nourriture presque entièrement épuisée . encore un repas , et il ne resterait plus rien . et si , le lendemain , ils n étaient pas arrivés à destination , c est à dire au terme de cet extraordinaire cheminement à la suite de cette mystérieuse lumière , que deviendraient ils ? comme la veille , la torche s éteignit vers le soir , et , comme la précédente , cette nuit se passa sans trouble . lorsque john cort se releva le premier , il réveilla ses compagnons en s écriant : on est venu ici pendant que nous dormions ! en effet , un feu était allumé , quelques charbons ardents formaient braise , et un morceau d antilope pendait à la basse branche d un acacia au dessus d un petit ruisseau . cette fois , max huber ne fit pas même entendre une exclamation de surprise . ni ses compagnons ni lui ne voulaient discuter les étrangetés de cette situation , ce guide inconnu qui les conduisait vers un but non moins inconnu , ce génie de la grande forêt dont ils suivaient les traces depuis l avant veille la faim se faisant vivement sentir , khamis fit griller le morceau d antilope , qui suffirait pour les deux repas de midi et du soir . à ce moment , la torche redonna le signal du départ . marche reprise et dans les mêmes conditions . toutefois , l après midi , on put constater que l épaisseur de la futaie diminuait peu à peu . le jour y pénétrait davantage , tout au moins à travers la cime des arbres . pourtant , il fut encore impossible de distinguer l être quelconque qui cheminait en avant . ainsi que la veille , de cinq à six lieues , toujours à l estime , furent franchies pendant cette journée . depuis le rio johausen , le parcours pouvait être d une soixantaine de kilomètres . ce soir là , à l instant où s éteignit la torche , khamis , john cort et max huber s arrêtèrent . il faisait nuit , sans doute , car une obscurité profonde enveloppait ce massif . très fatigués de ces longues étapes , après avoir achevé le morceau d antilope , après s être désaltérés d eau fraîche , tous trois s étendirent au pied d un arbre et s endormirent et en rêve assurément est ce que max huber ne crut pas entendre le son d un instrument qui jouait au dessus de sa tête la valse si connue du freyschutz de weber ! chapitre xiii le village aérien le lendemain , à leur réveil , le foreloper et ses compagnons observaient , non sans grande surprise , que l obscurité était plus profonde encore en cette partie de la forêt . faisait il jour ? ils n auraient pu l affirmer . quoi qu il en soit , la lumière qui les guidait depuis soixante heures ne reparaissait pas . donc nécessité d attendre qu elle se montrât pour reprendre la marche . toutefois , une remarque fut faite par john cort remarque dont ses compagnons et lui déduisirent aussitôt certaines conséquences : ce qui est à noter , dit il , c est que nous n avons point eu de feu ce matin et personne n est venu pendant notre sommeil nous apporter notre ordinaire c est d autant plus regrettable , ajouta max huber , qu il ne reste plus rien peut être , reprit le foreloper , cela indique t il que nous sommes arrivés où ? demanda john cort . où l on nous conduisait , mon cher john ! c était une réponse qui ne répondait pas ; mais le moyen d être plus explicite ? autre remarque : si la forêt était plus obscure , il ne semblait pas qu elle fût plus silencieuse . on entendait comme une sorte de bourdonnement aérien , une rumeur désordonnée , qui venait des ramures supérieures . en regardant , khamis , max huber et john cort distinguaient vaguement comme un large plafond étendu à une centaine de pieds au dessus du sol . nul doute , il existait à cette hauteur un prodigieux enchevêtrement de branches , sans aucun interstice par lequel se fût glissée la clarté du jour . une toiture de chaume n aurait pas été plus impénétrable à la lumière . cette disposition expliquait l obscurité qui régnait sous les arbres . à l endroit où tous les trois avaient campé cette nuit là , la nature du sol était très modifiée . plus de ces ronces entremêlées , de ces sizyphus épineux qui l obstruaient en dehors de la sente . une herbe presque rase , et aucun ruminant n eût pu y tondre la largeur de sa langue . que l on se figure une prairie dont ni les pluies ni les sources n arroseraient jamais la surface . les arbres , laissant entre eux des intervalles de vingt à trente pieds , ressemblaient aux bas piliers d une substruction colossale et leurs ramures devaient couvrir une aire de plusieurs milliers de mètres superficiels . là , en effet , s aggloméraient ces sycomores africains dont le tronc se compose d une quantité de tiges soudées entre elles ; des bombax au fût symétrique , aux racines gigantesques et d une taille supérieure à celle de leurs congénères ; des baobabs , reconnaissables à la forme de courge qu ils prennent à leur base , d une circonférence de vingt à trente mètres , et que surmonte un énorme faisceau de branches pendantes ; des palmiers doum à tronc bifurqué ; des palmiers deleb à tronc gibbeux ; des fromagers à tronc évidé en une série de cavités assez grandes pour qu un homme puisse s y blottir ; des acajous donnant des billes d un mètre cinquante de diamètre et que l on peut creuser en embarcations de quinze à dix huit mètres , d une capacité de trois à quatre tonnes ; des dragonniers aux gigantesques dimensions ; des bauhinias , simples arbrisseaux sous d autres latitudes , ici les géants de cette famille de légumineuses . on imagine ce que devait être l épanouissement des cimes , de ces arbres à quelques centaines de pieds dans les airs . une heure environ s écoula . khamis ne cessait de promener ses regards en tous sens , guettant la lueur conductrice et pourquoi eût il renoncé à suivre le guide inconnu ? il est vrai , son instinct , joint à de certaines observations , l incitait à penser qu il s était toujours dirigé vers l est . or , ce n était pas de ce côté que se dessinait le cours de l oubanghi , ce n était pas le chemin du retour où donc les avait entraînés cette étrange lumière ? puisqu elle ne reparaissait pas , que faire ? quitter cet endroit ? pour aller où ? y demeurer ? et se nourrir en route ? on avait déjà faim et soif cependant , dit john cort , nous serons bien forcés de partir , et je me demande s il ne vaudrait pas mieux se mettre tout de suite en marche de quel côté ? objecta max huber . c était la question , et sur quel indice pouvait on s appuyer pour la résoudre ? enfin , reprit john cort impatienté , nos pieds ne sont pas enracinés ici , que je sache ! la circulation est possible entre ces arbres , et l obscurité n est pas si profonde qu on ne puisse se diriger venez ! ordonna khamis . et tous trois allèrent en reconnaissance sur une étendue d un demi kilomètre . ils foulaient invariablement le même sol débroussaillé , le même tapis nu et sec , tel qu il eût été sous l abri d une toiture impénétrable à la pluie comme aux rayons du soleil . partout les mêmes arbres , dont on ne voyait que les basses branches . et toujours aussi cette rumeur confuse qui semblait tomber d en haut et dont l origine demeurait inexplicable . ce dessous de forêt était il absolument désert ? non , et , à plusieurs reprises , khamis crut apercevoir des ombres se glisser entre les arbres . était ce une illusion ? il ne savait trop que penser . enfin , après une demi heure infructueusement employée , ses compagnons et lui vinrent s asseoir près du tronc d un bauhinia . leurs yeux commençaient à se faire à cette obscurité , qui s atténuait d ailleurs . grâce au soleil montant , un peu de clarté se propageait sous ce plafond tendu au dessus du sol . déjà on pouvait distinguer les objets à une vingtaine de pas . et voici que ces mots furent prononcés à mi voix par le foreloper : quelque chose remue là bas un animal ou un homme ? demanda john cort en regardant dans cette direction . ce serait un enfant , en tout cas , fit observer khamis , car il est de petite taille un singe , parbleu ! déclara max huber . immobiles , ils gardaient le silence , afin de ne point effrayer ledit quadrumane . si l on parvenait à s en emparer , eh bien malgré la répugnance manifestée pour la chair simienne par max huber et john cort il est vrai , faute de feu , comment griller ou rôtir ? à mesure qu il s approchait , cet être ne témoignait aucun étonnement . il marchait sur ses pattes de derrière , et s arrêta à quelques pas . quelle fut la stupéfaction de john cort et de max huber , lorsqu ils reconnurent cette singulière créature que llanga avait sauvée , le protégé du jeune indigène ! et ces mots de s échanger : lui c est lui positivement mais alors , puisque ce petit est ici , pourquoi llanga n y serait il pas ? êtes vous sûrs de ne pas vous tromper ? demanda le foreloper . très sûrs , affirma john cort , et , d ailleurs , nous allons bien voir ! il tira de sa poche la médaille enlevée au cou du petit et , la tenant par le cordon , la balança comme un objet que l on présente aux yeux d un enfant pour l attirer . à peine celui ci eut il aperçu la médaille , qu il s élança d un bond . il n était plus malade , à présent ! . . . pendant ces trois jours d absence , il avait recouvré la santé et , en même temps , sa souplesse naturelle . aussi fonça t il sur john cort avec l évidente intention de reprendre son bien . khamis le saisit au passage , et alors ce ne fut plus le mot ngora qui s échappa de la bouche du petit , ce furent ces mots nettement articulés : li maï ! ngala ngala ! ce que signifiaient ces mots d une langue inconnue même à khamis , ses compagnons et lui n eurent pas le temps de se le demander . brusquement apparurent d autres types de la même espèce , hauts de taille ceux là , n ayant pas moins de cinq pieds et demi des talons à la nuque . khamis , john cort , max huber n avaient pu reconnaître s ils avaient affaire à des hommes ou à des quadrumanes . résister à ces sylvestres de la grande forêt d une douzaine eût été inutile . le foreloper , max huber , john cort , furent appréhendés par les bras , poussés en avant , contraints à s acheminer entre les arbres , et , entourés de la bande , ils ne s arrêtèrent qu après un parcours de cinq à six cents mètres . à cet endroit , l inclinaison de deux arbres , assez rapprochés l un de l autre , avait permis d y fixer des branches transversales , disposées comme des marches . si ce n était pas un escalier , c était mieux qu une échelle . cinq ou six individus de l escorte y grimpèrent , tandis que les autres obligeaient leurs prisonniers à suivre le même chemin , sans les brutaliser toutefois . à mesure que l on s élevait , la lumière se laissait percevoir à travers les frondaisons . entre les interstices filtraient quelques rayons de ce soleil dont khamis et ses compagnons avaient été privés depuis qu ils avaient quitté le cours du rio johausen . max huber aurait été de mauvaise foi s il se fût refusé à convenir que , décidément , cela rentrait dans la catégorie des choses extraordinaires . lorsque l ascension prit fin , à une centaine de pieds environ du sol , quelle fut leur surprise ! ils voyaient se développer devant eux une plate forme largement éclairée par la lumière du ciel . au dessus s arrondissaient les cimes verdoyantes des arbres . à sa surface étaient rangées dans un certain ordre des cases de pisé jaune et de feuillage , bordant des rues . cet ensemble formait un village établi à cette hauteur sur une étendue telle qu on ne pouvait en apercevoir les limites . là allaient et venaient une foule d indigènes de type semblable à celui du protégé de llanga . leur station , identique à celle de l homme , indiquait qu ils avaient l habitude de marcher debout , ayant ainsi droit à ce qualificatif d erectus donné par le docteur eugène dubois aux pithécanthropus trouvés dans les forêts de java , caractère anthropogénique que ce savant regarde comme l un des plus importants de l intermédiaire entre l homme et les singes conformément aux prévisions de darwin . si les anthropologistes ont pu dire que les plus élevés des quadrumanes dans l échelle simienne , ceux qui se rapprochent davantage de la conformation humaine , en diffèrent cependant par cette particularité qu ils se servent de leurs quatre membres quand ils fuient , il semblait bien que cette remarque n aurait pu s appliquer aux habitants du village aérien . mais khamis , max huber , john cort , durent remettre à plus tard leurs observations à ce sujet . que ces êtres dussent se placer ou non entre l animal et l homme , leur escorte , tout en conversant dans un idiome incompréhensible , les poussa vers une case au milieu d une population qui les regardait sans trop s étonner . la porte fut refermée sur eux et ils se virent bel et bien emprisonnés dans ladite case . parfait ! déclara max huber . et , ce qui me surprend le plus , c est que ces originaux là n ont pas l air de nous prêter attention ! est ce qu ils ont déjà vu des hommes ? c est possible , reprit john cort , mais reste à savoir s ils ont l habitude de nourrir leurs prisonniers ou s ils n ont pas plutôt celle de s en nourrir ! ajouta max huber . et , en effet , puisque , dans les tribus de l afrique , les monbouttous et autres se livrent encore aux pratiques du cannibalisme , pourquoi ces sylvestres , qui ne leur étaient guère inférieurs , n auraient ils pas eu l habitude de manger leurs semblables ou à peu près ? en tout cas , que ces êtres fussent des anthropoïdes d une espèce supérieure aux orangs de bornéo , aux chimpanzés de la guinée , aux gorilles du gabon , qui se rapprochent le plus de l humanité , cela n était pas contestable . en effet , ils savaient faire du feu et l employer à divers usages domestiques : tel le foyer au premier campement , telle la torche que le guide avait promenée à travers ces sombres solitudes . et l idée vint alors que ces flammes mouvantes , signalées sur la lisière , pouvaient avoir été allumées par ces étranges habitants de la grande forêt . à vrai dire , on suppose que certains quadrumanes font emploi du feu . ainsi émir pacha raconte que les bois de msokgonie , pendant les nuits estivales , sont infestés par des bandes de chimpanzés , qui s éclairent de torches et vont marauder jusque dans les plantations . ce qu il convenait également de noter , c est que ces êtres , d espèce inconnue , étaient conformés comme les humains au point de vue de la station et de la marche . aucun autre quadrumane n eût été plus digne de porter ce nom d orang , qui signifie exactement homme des bois . et puis ils parlent fit remarquer john cort , après diverses observations qui furent échangées au sujet des habitants de ce village aérien . eh bien , s ils parlent , s écria max huber , c est qu ils ont des mots pour s exprimer , et ceux qui veulent dire : je meurs de faim ! quand se met on à table ? je ne serais pas fâché de les connaître ! des trois prisonniers , khamis était le plus abasourdi . dans sa cervelle , peu portée aux discussions anthropologistes , il ne pouvait entrer que ces êtres ne fussent pas des animaux , que ces animaux ne fussent pas des singes . c étaient des singes qui marchaient , qui parlaient , qui faisaient du feu , qui vivaient dans des villages , mais enfin des singes . et même il trouvait déjà assez extraordinaire que la forêt de l oubanghi renfermât de pareilles espèces dont on n avait encore jamais eu connaissance . sa dignité d indigène du continent noir souffrait de ce que ces bêtes là fussent si rapprochées de ses propres congénères par leurs facultés naturelles . il est des prisonniers qui se résignent , d autres qui ne se résignent pas . john cort et le foreloper et surtout l impatient max huber n appartenaient point à la seconde catégorie . outre le désagrément d être claquemuré au fond de cette case , l impossibilité de rien voir à travers ses parois opaques , l inquiétude de l avenir , l incertitude touchant l issue de cette aventure , étaient bien pour préoccuper . et puis la faim les pressait , le dernier repas remontant à une quinzaine d heures . il y avait cependant une circonstance sur laquelle pouvait se fonder quelque espoir , vague , sans doute : c était que le protégé de llanga habitait ce village son village natal probablement et au milieu de sa famille , en admettant que ce qu on appelle la famille existât chez ces forestiers de l oubanghi . or , ainsi que le dit john cort , puisque ce petit a été sauvé du tourbillon , il est permis de penser que llanga l a été également ils ne doivent point s être quittés , et si llanga apprend que trois hommes viennent d être amenés dans ce village , comment ne comprendrait il pas qu il s agit de nous ? en somme , on ne nous a fait aucun mal jusqu ici , et il est probable qu on n en a point fait à llanga évidemment , le protégé est sain et sauf , admit max huber , mais le protecteur l est il ? rien ne prouve que notre pauvre llanga n ait pas péri dans le rio ! rien en effet . en ce moment , la porte de la case , qui était gardée par deux vigoureux gaillards , s ouvrit , et le jeune indigène parut . llanga llanga ! s écrièrent à la fois les deux amis . mon ami max mon ami john ! répondit llanga , qui tomba dans leurs bras . depuis quand es tu ici ? demanda le foreloper . depuis hier matin et comment es tu venu ? on m a porté à travers la forêt ceux qui te portaient ont dû marcher plus vite que nous , llanga ? très vite ! et qui t a porté ? un de ceux qui m avaient sauvé qui vous avaient sauvés aussi des hommes ? oui des hommes pas des singes non ! pas des singes . toujours affirmatif , le jeune indigène . en tout cas , c étaient des types d une race particulière , sans doute , affectés du signe moins par rapport à l humanité une race intermédiaire de primitifs , peut être des spécimens de ce genre d anthropopithèques qui manquent à l échelle animale et alors , llanga de raconter sommairement son histoire , après avoir , à plusieurs reprises , baisé les mains du français et de l américain , retirés comme lui au moment où les entraînait le rapide et qu il n espérait plus revoir . lorsque le radeau heurta les roches , ils avaient été précipités dans le tourbillon , lui et li maï li maï ? s écria max huber . oui li maï c est son nom il m a répété en se désignant : li maï li maï ainsi il a un nom ? dit john cort . évidemment , john ! quand on parle , n est il pas tout naturel de se donner un nom ? est ce que cette tribu , cette peuplade , comme on voudra , demanda john cort , en a un aussi ? oui les wagddis répondit llanga . j ai entendu li maï les appeler wagddis ! en réalité , ce mot n appartenait pas à la langue congolaise . mais , wagddis ou non , des indigènes se trouvaient sur la rive gauche du rio johausen , lorsque la catastrophe se produisit . les uns coururent sur le barrage , ils se lancèrent dans le torrent au secours de khamis , john cort et max huber , les autres au secours de li maï et de llanga . celui ci , ayant perdu connaissance , ne se souvenait plus de ce qui s était passé ensuite et croyait que ses amis s étaient noyés dans le rapide . lorsque llanga revint à lui , il était dans les bras d un robuste wagddi , le père même de li maï , qui , lui , était dans les bras de la ngora , sa mère ! ce qu on pouvait admettre , c est que , quelques jours avant qu il eût été rencontré par llanga , le petit s était égaré dans la forêt et que ses parents s étaient mis à sa recherche . on sait comment llanga l avait sauvé , comment , sans lui , il eût péri dans les eaux de la rivière . bien traité , bien soigné , llanga fut donc emporté jusqu au village wagddien . li maï ne tarda pas à reprendre ses forces , n étant malade que d inanition et de fatigue . après avoir été le protégé de llanga , il devint son protecteur . le père et la mère de li maï s étaient montrés reconnaissants envers le jeune indigène . la reconnaissance ne se rencontre t elle pas chez les animaux pour les services qui leur sont rendus , et dès lors pourquoi n existerait elle pas chez des êtres qui leur sont supérieurs ? bref , ce matin même , llanga avait été amené par li maï devant cette case . pour quelle raison ? il l ignorait alors . mais des voix se faisaient entendre , et , prêtant l oreille , il avait reconnu celles de john cort et de max huber . voilà ce qui s était passé depuis la séparation au barrage du rio johausen . bien , llanga , bien ! dit max huber , mais nous mourons de faim , et , avant de continuer tes explications , si tu peux , grâce à tes protections sérieuses llanga sortit et ne tarda pas à rentrer avec quelques provisions , un fort morceau de buffle grillé , salé à point , une demi douzaine de fruits de l acacia adansonia , dits pain de singe ou pain d homme , des bananes fraîches et , dans une calebasse , une eau limpide , additionnée du suc laiteux de lutex , que distille une liane à caoutchouc de l espèce landolphia africa . on le comprend , la conversation fut suspendue . john cort , max huber , khamis avaient un trop formidable besoin de nourriture pour se montrer difficiles sur la qualité . du morceau de buffle , du pain et des bananes , ils ne laissèrent que les os et les épluchures . john cort , alors , questionna le jeune indigène , s informant si ces wagddis étaient nombreux . beaucoup beaucoup ! j en ai vu beaucoup dans les rues , dans les cases répondit llanga . autant que dans les villages du bournou ou du baghirmi ? oui et ils ne descendent jamais ? si si pour chasser pour récolter des racines , des fruits pour puiser de l eau et ils parlent ? oui mais je ne comprends pas et pourtant des mots parfois des mots que je connais comme en dit li maï . et le père la mère de ce petit ? oh ! très bons pour moi et ce que je vous ai apporté là vient d eux il me tarde de leur en exprimer tous mes remerciements déclara max huber . et ce village dans les arbres , comment l appelle t on ? ngala . et , dans ce village , y a t il un chef ? demanda john cort . oui tu l as vu ? non , mais j ai entendu qu on l appelait msélo tala tala . des mots indigènes ! s écria khamis . et que signifient ces mots ? le père miroir , répondit le foreloper . en effet , c est ainsi que les congolais désignent un homme qui porte des lunettes . chapitre xiv les wagddis sa majesté msélo tala tala , roi de cette peuplade des wagddis , gouvernant ce village aérien , voilà , n était il pas vrai , ce qui devait suffire à réaliser les desiderata de max huber . dans la furia française de son imagination , n avait il pas entrevu , sous les profondeurs de cette mystérieuse forêt de l oubanghi , des générations nouvelles , des cités inconnues , tout un monde extraordinaire dont personne ne soupçonnait l existence ? eh bien , il était servi à souhait . il fut le premier à s applaudir d avoir vu si juste et ne s arrêta que devant cette non moins juste observation de john cort : c est entendu , mon cher ami , vous êtes , comme tout poète , doublé d un devin , et vous avez deviné juste , mon cher john , mais quelle que soit cette tribu demi humaine des wagddis , mon intention n est pas de finir mon existence dans leur capitale eh ! mon cher max , il faut y séjourner assez pour étudier cette race au point de vue ethnologique et anthropologique , afin de publier là dessus un fort in quarto qui révolutionnera les instituts des deux continents soit , répliqua max huber , nous observerons , nous comparerons , nous piocherons toutes les thèses relatives à la question de l anthropomorphie , à deux conditions toutefois la première ? qu on nous laissera , j y compte bien , la liberté d aller et de venir dans ce village et la seconde ? qu après avoir circulé librement , nous pourrons partir quand cela nous conviendra et à qui nous adresser ? demanda khamis . à sa majesté le père miroir , répondit max huber . mais , au fait , pourquoi ses sujets l appellent ils ainsi ? et en langue congolaise ? répliqua john cort . est ce donc que sa majesté est myope ou presbyte et porte des lunettes ? reprit max huber . et , d abord , ces lunettes , d où viendraient elles ? ajouta john cort . n importe , continua max huber , lorsque nous serons en état de causer avec ce souverain , soit qu il ait appris notre langue , soit que nous ayons appris la sienne , nous lui offrirons de signer un traité d alliance offensive et défensive avec l amérique et la france et il ne pourra faire moins que de nous nommer grands croix de l ordre wagddien max huber ne se prononçait il pas trop affirmativement , en comptant qu ils auraient toute liberté dans ce village , puis qu ils le quitteraient à leur convenance ? or , si john cort , khamis et lui ne reparaissaient pas à la factorerie , qui s aviserait de venir les chercher dans ce village de ngala au plus profond de la grande forêt ? en ne voyant plus revenir personne de la caravane , qui douterait qu elle n eût péri tout entière dans les régions du haut oubanghi ? quant à la question de savoir si khamis et ses compagnons resteraient ou non prisonniers dans cette case , elle fut presque aussitôt tranchée . la porte tourna sur ses attaches de liane et li maï parut . tout d abord , le petit alla droit à llanga et lui prodigua mille caresses que celui ci rendit de bon coeur . john cort avait donc l occasion d examiner plus attentivement cette singulière créature . mais , comme la porte était ouverte , max huber proposa de sortir et de se mêler à la population aérienne . les voici donc dehors , guidés par le petit sauvage ne peut on le qualifier ainsi ? qui donnait la main à son ami llanga . ils se trouvèrent alors au centre d une sorte de carrefour où passaient et repassaient des wagddiens allant à leurs affaires . ce carrefour était planté d arbres ou plutôt ombragé de têtes d arbres dont les robustes troncs supportaient cette construction aérienne . elle reposait à une centaine de pieds au dessus du sol sur les maîtresses branches de ces puissants bauhinias , bombax , baobabs . faite de pièces transversales solidement reliées par des chevilles et des lianes , une couche de terre battue s étendait à sa surface , et , comme les points d appui étaient aussi solides que nombreux , le sol factice ne tremblait pas sous le pied . et , même alors que les violentes rafales soufflaient à travers ces hautes cimes , c est à peine si le bâti de cette superstructure en ressentait un léger frémissement . par les interstices du feuillage pénétraient les rayons solaires . le temps était beau , ce jour là . de larges plaques de ciel bleu se montraient au dessus des dernières branches . une brise , chargée de pénétrantes senteurs , rafraîchissait l atmosphère . tandis que déambulait le groupe des étrangers , les wagddis , hommes , femmes , enfants , les regardaient sans manifester aucune surprise . ils échangeaient entre eux divers propos , d une voix rauque , phrases brèves prononcées précipitamment et mots inintelligibles . toutefois , le foreloper crut entendre quelques expressions de la langue congolaise , et il ne fallait pas s en étonner , puisque li maï s était plusieurs fois servi du mot ngora . cela pourtant semblait inexplicable . mais , ce qui l était bien davantage , c est que john cort fut frappé par la répétition de deux ou trois mots allemands , entre autres celui de vater , et il fit connaître cette particularité à ses compagnons . que voulez vous , mon cher john ? répondit max huber . je m attends à tout , même à ce que ces êtres là me tapent sur le ventre , en disant : comment va mon vieux ? de temps en temps , li maï , abandonnant la main de llanga , allait à l un ou à l autre , en enfant vif et joyeux . il paraissait fier de promener des étrangers à travers les rues du village . il ne le faisait pas au hasard , cela se voyait , il les menait quelque part , et il n y avait qu à le suivre , ce guide de cinq ans . ces primitifs ainsi les désignait john cort n étaient pas complètement nus . sans parler du pelage roussâtre qui leur couvrait en partie le corps , hommes et femmes se drapaient d une sorte de pagne d un tissu végétal , à peu près semblable , quoique plus grossièrement fabriqué , à ceux d agoulie en fils d acacia , qui s ourdissent communément à porto novo dans le dahomey . ce que john cort remarqua spécialement , c est que ces têtes wagddiennes , arrondies , réduites aux dimensions du type microcéphalique très rapprochées de l angle facial humain , présentaient peu de prognathisme . en outre , les arcades sourcilières n offraient aucune de ces saillies qui sont communes à toute la race simienne . quant à la chevelure , c était la toison lisse des indigènes de l afrique équatoriale , avec la barbe peu fournie . et pas de pied préhensif , déclara john cort . et pas d appendice caudal , ajouta max huber , pas le moindre bout de queue ! en effet , répondit john cort , et c est déjà un signe de supériorité . les singes anthropomorphes n ont ni queue , ni bourses à joues , ni callosités . ils se déplacent horizontalement ou verticalement à leur gré . mais une observation a été faite , c est que les quadrumanes qui marchent debout ne se servent point de la plante du pied et s appuient sur le dos des doigts repliés . or , il n en est pas ainsi des wagddis , et leur marche est absolument celle de l homme , il faut bien le reconnaître . très juste , cette remarque , et , nul doute , il s agissait d une race nouvelle . d ailleurs , en ce qui concerne le pied , certains anthropologistes admettent qu il n y a aucune différence entre celui du singe et celui de l homme , et ce dernier aurait même le pouce opposable si le sous pied n était déformé par l usage de la chaussure . il existe en outre des similitudes physiques entre les deux races . les quadrumanes qui possèdent la station humaine sont les moins pétulants , les moins grimaçants , en un mot , les plus graves , les plus sérieux de l espèce . or , précisément , ce caractère de gravité se manifestait dans l attitude comme dans les actes de ces habitants de ngala . de plus , lorsque john cort les examinerait attentivement , il pourrait constater que leur système dentaire était identique à celui de l homme . ces ressemblances ont donc pu jusqu à un certain point engendrer la doctrine de la variabilité des espèces , l évolution ascensionnelle préconisée par darwin . on les a même regardées comme décisives , par comparaison entre les échantillons les plus élevés de l échelle simienne et les primitifs de l humanité . linné a soutenu cette opinion qu il y avait eu des hommes troglodytes , expression qui , en tous cas , n aurait pu s appliquer aux wagddis , lesquels vivent dans les arbres . vogt a même été jusqu à prétendre que l homme est sorti de trois grands singes : l orang , type brachycéphale au long pelage brun , serait d après lui l ancêtre des négritos ; le chimpanzé , type dolichocéphale , aux mâchoires moins massives , serait l ancêtre des nègres ; enfin , du gorille , spécialisé par le développement du thorax , la forme du pied , la démarche qui lui est propre , le caractère ostéologique du tronc et des extrémités , descendrait l homme blanc . mais , à ces similitudes , on peut opposer des dissemblances d une importance capitale dans l ordre intellectuel et moral , dissemblances qui doivent faire justice des doctrines darwiniennes . il convient donc , en prenant les caractères distinctifs de ces trois quadrumanes , sans admettre toutefois que leur cerveau possède les douze millions de cellules et les quatre millions de fibres du cerveau humain , de croire qu ils appartiennent à une race supérieure dans l animalité . mais on n en pourra jamais conclure que l homme soit un singe perfectionné ou le singe un homme en dégénérescence . quant au microcéphale , dont on veut faire un intermédiaire entre l homme et le singe , espèce vainement prédite par les anthropologistes et vainement cherchée , cet anneau qui manque pour rattacher le règne animal au règne hommal , y avait il lieu d admettre qu il fût représenté par ces wagddis ? les singuliers hasards de leur voyage avaient ils réservé à ce français et à cet américain de le découvrir ? et , même si cette race inconnue se rapprochait physiquement de la race humaine , encore faudrait il que les wagddis eussent ces caractères de moralité , de religiosité spéciaux à l homme , sans parler de la faculté de concevoir des abstractions et des généralisations , de l aptitude pour les arts , les sciences et les lettres . alors seulement , il serait possible de se prononcer d une façon péremptoire entre les thèses des monogénistes et des polygénistes . une chose certaine , en somme , c est que les wagddis parlaient . non bornés aux seuls instincts , ils avaient des idées , ce que suppose l emploi de la parole , et des mots dont la réunion formait le langage . mieux que des cris éclairés par le regard et le geste , ils employaient une parole articulée , ayant pour base une série de sons et de figures conventionnels qui devaient avoir été légués par atavisme . et c est ce dont fut le plus frappé john cort . cette faculté , qui implique la participation de la mémoire , indiquait une influence congénitale de race . cependant , tout en observant les moeurs et les habitudes de cette tribu sylvestre , john cort , max huber et khamis s avançaient à travers les rues du village . était il grand , ce village ? en réalité , sa circonférence ne devait pas être inférieure à cinq kilomètres . et , comme le dit max huber , si ce n est qu un nid , c est du moins un vaste nid ! construite de la main des wagddis , cette installation dénotait un art supérieur à celui des oiseaux , des abeilles , des castors et des fourmis . s ils vivaient dans les arbres , ces primitifs , qui pensaient et exprimaient leurs pensées , c est que l atavisme les y avait poussés . dans tous les cas , fit remarquer john cort , la nature , oui ne se trompe jamais , a eu ses raisons pour porter ces wagddis à adopter l existence aérienne . au lieu de ramper sur un sol malsain que le soleil ne pénètre jamais de ses rayons , ils vivent dans le milieu salutaire des cimes de cette forêt . la plupart des cases , fraîches et verdoyantes , disposées en forme de ruches , étaient largement ouvertes . les femmes s y adonnaient avec activité aux soins très rudimentaires de leur ménage . les enfants se montraient nombreux , les tout jeunes allaités par leurs mères . quant aux hommes , les uns faisaient entre les branches la récolte des fruits , les autres descendaient par l escalier pour vaquer à leurs occupations habituelles . ceux ci remontaient avec quelques pièces de gibier , ceux là rapportaient les jarres qu ils avaient remplies au lit du rio . il est fâcheux , dit max huber , que nous ne sachions pas la langue de ces naturels ! jamais nous ne pourrons converser ni prendre une connaissance exacte de leur littérature du reste , je n ai pas encore aperçu la bibliothèque municipale ni le lycée de garçons ou de filles ! cependant , puisque la langue wagddienne , après ce qu on avait entendu de li maï , se mélangeait de mots indigènes , khamis essaya de quelques uns des plus usuels en s adressant à l enfant . mais , si intelligent que parût li maï , il sembla ne point comprendre . et pourtant , devant john cort et max huber , il avait prononcé le mot ngora , alors qu il était couché sur le radeau . et , depuis , llanga affirmait avoir appris de son père que le village s appelait ngala et le chef msélo tala tala . enfin , après une heure de promenade , le foreloper et ses compagnons atteignirent l extrémité du village . là s élevait une case plus importante . établie entre les branches d un énorme bombax , la façade treillissée de roseaux , sa toiture se perdait dans le feuillage . cette case , était ce le palais du roi , le sanctuaire des sorciers , le temple des génies , tels qu en possèdent la plupart des tribus sauvages , en afrique , en australie , dans les îles du pacifique ? l occasion se présentait de tirer de li maï quelques renseignements plus précis . aussi , john cort , le prenant par les épaules et le tournant vers la case , lui dit : msélo tala tala ? un signe de tête fut toute la réponse qu il obtint . donc , là demeurait le chef du village de ngala , sa majesté wagddienne . et , sans autre cérémonie , max huber se dirigea délibérément vers la susdite case . changement d attitude de l enfant , qui le retint en manifestant un véritable effroi . nouvelle insistance de max huber , qui répéta à plusieurs reprises : msélo tala tala ? mais , au moment où max huber allait atteindre la case , le petit courut à lui , l empêcha d aller plus avant . il était donc défendu d approcher de l habitation royale ? en effet , deux sentinelles wagddis venaient de se lever et , brandissant leurs armes , une sorte de hache en bois de fer et une sagaie , défendirent l entrée . allons , s écria max huber , ici comme ailleurs , dans la grande forêt de l oubanghi comme dans les capitales du monde civilisé , des gardes du corps , des cent gardes , des prétoriens en faction devant le palais , et quel palais celui d une majesté homo simienne . pourquoi s en étonner , mon cher max ? eh bien , déclara celui ci , puisque nous ne pouvons voir ce monarque , nous lui demanderons une audience par lettre bon , répliqua john cort ; s ils parlent , ces primitifs , ils n en sont pas arrivés à savoir lire et écrire , j imagine ! encore plus sauvages que les indigènes du soudan et du congo , les founds , les chiloux , les denkas , les monbouttous , ils ne semblent pas avoir atteint ce degré de civilisation qui implique la préoccupation d envoyer leurs enfants à l école je m en doute un peu , john . au surplus , comment correspondre par lettre avec des gens dont on ignore la langue ? laissons nous conduire par ce petit , dit khamis . est ce que tu ne reconnais pas la case de son père et de sa mère ? demanda john cort au jeune indigène . non , mon ami john , répondit llanga , mais sûrement li maï nous y mène il faut le suivre . et alors , s approchant de l enfant et tendant la main vers la gauche : ngora ngora ? répéta t il . à n en pas douter , l enfant comprit , car sa tête s abaissa et se releva vivement . ce qui indique , fit observer john cort , que le signe de dénégation et d affirmation est instinctif et le même chez tous les humains une preuve de plus que ces primitifs touchent de très près à l humanité quelques minutes après , les visiteurs arrivaient dans un quartier du village plus ombragé où les cimes enchevêtraient étroitement leur feuillage . li maï s arrêta devant une paillote proprette , dont le toit était fait des larges feuilles de l enseté , ce bananier si répandu dans la grande forêt , ces mêmes feuilles que le foreloper avait employées pour le taud du radeau . une sorte de pisé formait les parois de cette paillote à laquelle on accédait par une porte ouverte en ce moment . de la main , l enfant la montra à llanga qui la reconnut . c est là , dit il . à l intérieur , une seule chambre . au fond , une literie d herbes sèches , qu il était facile de renouveler . dans un coin , quelques pierres servant d âtre où brûlaient des tisons . pour uniques ustensiles , deux ou trois calebasses , une jatte de terre pleine d eau et deux pots de même substance . ces sylvestres n en étaient pas encore aux fourchettes et mangeaient avec leurs doigts . çà et là , sur une planchette fixée aux parois , des fruits , des racines , un morceau de viande cuite , une demi douzaine d oiseaux plumés pour le prochain repas et , pendues à de fortes épines , des bandes d étoffe d écorce et d agoulie . un wagddi et une wagddienne se levèrent au moment où khamis et ses compagnons pénétrèrent dans la paillote . ngora ! ngora ! lo maï la maï ! dit l enfant . et le premier d ajouter , comme s il eût pensé qu il serait mieux compris : vater vater ! ce mot de père , il le prononçait en allemand , fort mal . d ailleurs , quoi de plus extraordinaire qu un mot de cette langue dans la bouche de ces wagddis ? à peine entré , llanga était allé près de la mère et celle ci lui ouvrait ses bras , le pressait contre elle , le caressait de la main , témoignant toute sa reconnaissance pour le sauveur de son enfant . voici ce qu observa plus particulièrement john cort : le père était de haute taille , bien proportionné , d apparence vigoureuse , les bras un peu plus longs que n eussent été des bras humains , les mains larges et fortes , les jambes légèrement arquées , la plante des pieds entièrement appliquée sur le sol . il avait le teint presque clair de ces tribus d indigènes qui sont plus carnivores qu herbivores , une barbe floconneuse et courte , une chevelure noire et crépue , une sorte de toison qui lui recouvrait tout le corps . sa tête était de moyenne grosseur , ses mâchoires peu proéminentes ; ses yeux , à la pupille ardente , brillaient d un vif éclat . assez gracieuse , la mère , avec sa physionomie avenante et douce , son regard qui dénotait une grande affectuosité , ses dents bien rangées et d une remarquable blancheur , et chez quels individus du sexe faible la coquetterie ne se manifeste t elle pas ? des fleurs dans sa chevelure , et aussi détail en somme inexplicable des grains de verre et des perles d ivoire . cette jeune wagddienne rappelait le type des cafres du sud , avec ses bras ronds et modelés , ses poignets délicats , ses extrémités fines , des mains potelées , des pieds à faire envie à plus d une européenne . sur son pelage laineux était jetée une étoffe d écorce qui la serrait à la ceinture . à son cou pendait la médaille du docteur johausen , semblable à celle que portait l enfant . converser avec lo maï et la maï n était pas possible , au vif déplaisir de john cort . mais il fut visible que ces deux primitifs cherchèrent à remplir tous les devoirs de l hospitalité wagddienne . le père offrit quelques fruits qu il prit sur une tablette , des matofés de pénétrante saveur et qui proviennent d une liane . les hôtes acceptèrent les matofés et en mangèrent quelques uns , à l extrême satisfaction de la famille . et alors il y eut lieu de reconnaître la justesse de ces remarques faites depuis longtemps déjà : c est que la langue wagddienne , à l exemple des langues polynésiennes , offrait des parallélismes frappants avec le babil enfantin , ce qui a autorisé les philologues à prétendre qu il y eut pour tout le genre humain une longue période de voyelles antérieurement à la formation des consonnes . ces voyelles , en se combinant à l infini , expriment des sens très variés , tels ori oriori , oro oroora , orurna , etc les consonnes sont le k , le t , le p , les nasales sont ng et m . rien qu avec les voyelles ha , ra , on forme une séné de vocables , lesquels , sans consonances réelles , rendent toutes les nuances d expression et jouent le rôle des noms , prénoms , verbes , etc . dans la conversation de ces wagddis , les demandes et les réponses étaient brèves , deux ou trois mots , qui commençaient presque tous par les lettres ng , mgou , ms , comme chez les congolais . la mère paraissait moins loquace que le père et probablement sa langue n avait pas , ainsi que les langues féminines des deux continents , la faculté de faire douze mille tours à la minute . à noter aussi ce dont john cort fut le plus surpris que ces primitifs employaient certains termes congolais et allemands , presque défigurés d ailleurs par la prononciation . au total , il est vraisemblable que ces êtres n avaient d idées que ce qu il leur en fallait pour les besoins de l existence et , de mots , que ce qu il en fallait pour exprimer ces idées . mais , à défaut de la religiosité , qui se rencontre chez les sauvages les plus arriérés et qu ils ne possédaient pas , sans doute , on pouvait tenir pour sûr qu ils étaient doués de qualités affectives . non seulement ils avaient pour leurs enfants ces sentiments dont les animaux ne sont pas dépourvus tant que leurs soins sont nécessaires à la conservation de l espèce , mais ces sentiments se continuaient au delà , ainsi que le père et la mère le montraient pour li maï . puis la réciprocité existait . échange entre eux de caresses paternelles et filiales la famille existait . après un quart d heure passé à l intérieur de cette paillote , khamis , john cort et max huber en sortirent sous la conduite de lo maï et de son enfant . ils regagnèrent la case où ils avaient été enfermés et qu ils allaient occuper pendant toujours cette question , et peut être ne s en rapporterait on pas à eux seuls pour la résoudre . là , on prit congé les uns des autres . lo maï embrassa une dernière fois le jeune indigène et tendit , non point sa patte comme l eût pu faire un chien , ou sa main comme l eût pu faire un quadrumane , mais ses deux mains que john cort et max huber serrèrent avec plus de cordialité que khamis . mon cher max , dit alors john cort , un de vos grands écrivains a prétendu que dans tout homme il y avait moi et l autre eh bien , il est probable que l un des deux manque à ces primitifs et lequel , john ? l autre , assurément en tout cas , pour les étudier à fond , il faudrait vivre des années parmi eux ! or , dans quelques jours , j espère bien que nous pourrons repartir cela , répondit max huber , dépendra de sa majesté , et qui sait si le roi msélo tala tala ne veut pas faire de nous des chambellans de la cour wagddienne ? chapitre xv trois semaines d études et , maintenant , combien de temps john cort , max huber , khamis et llanga resteraient ils dans ce village ? un incident viendrait il modifier une situation qui ne laissait pas d être inquiétante ? ils se sentaient très surveillés , ils n auraient pu s enfuir . et , d ailleurs , à supposer qu ils parvinssent à s évader , au milieu de cette impénétrable région de la grande forêt , comment en rejoindre la lisière , comment retrouver le cours du rio johausen ? après avoir tant désiré l extraordinaire , max huber estimait que la situation perdrait singulièrement de son charme à se prolonger . aussi allait il se montrer le plus impatient , le plus désireux de revenir vers le bassin de l oubanghi , de regagner la factorerie de libreville , d où john cort et lui ne devaient attendre aucun secours . pour son compte , le foreloper enrageait de cette malchance qui les avait fait tomber entre les pattes dans son opinion , c étaient des pattes de ces types inférieurs . il ne dissimulait pas le parfait mépris qu ils lui inspiraient , parce qu ils ne se différenciaient pas sensiblement des tribus de l afrique centrale . khamis en éprouvait une sorte de jalousie instinctive , inconsciente , que les deux amis apercevaient très bien . à vrai dire , il était non moins pressé que max huber de quitter ngala , et , tout ce qu il serait possible de faire à ce propos , il le ferait . c était john cort qui marquait le moins de hâte . étudier ces primitifs l intéressait de façon toute spéciale . approfondir leurs moeurs , leur existence dans tous ses détails , leur caractère ethnologique , leur valeur morale , savoir jusqu à quel point ils redescendaient vers l animalité , quelques semaines y eussent suffi . mais pouvait on affirmer que le séjour chez les wagddis ne durerait pas au delà des mois , des années peut être ? et quelle serait l issue d une si étonnante aventure ? en tout cas , il ne semblait pas que john cort , max huber et khamis fussent menacés de mauvais traitements . à n en pas douter , ces sylvestres reconnaissaient leur supériorité intellectuelle . en outre , inexplicable singularité , ils n avaient jamais paru surpris en voyant des représentants de la race humaine . toutefois , si ceux ci voulaient employer la force pour s enfuir , ils s exposeraient à des violences que mieux valait éviter . ce qu il faut , dit max huber , c est entrer en pourparlers avec le père miroir , le souverain à lunettes , et obtenir de lui qu il nous rende la liberté . en somme , il ne devait pas être impossible d avoir une entrevue avec s . m . msélo tala tala , à moins qu il ne fût interdit à des étrangers de contempler son auguste personne . mais , si l on arrivait en sa présence , comment échanger demandes et réponses ? même en langue congolaise , on ne se comprendrait pas ! et puis qu en résulterait il ? l intérêt des wagddis n était il pas , en retenant ces étrangers , de s assurer le secret de cette existence d une race inconnue dans les profondeurs de la forêt oubanghienne ? et pourtant , à en croire john cort , cet emprisonnement au village aérien avait des circonstances atténuantes , puisque la science de l anthropologie comparée en retirerait profit , que le monde savant serait ému par cette découverte d une race nouvelle . quant à savoir comment cela finirait du diable , si je le sais ! répétait max huber , qui n avait pas en lui l étoffe d un garner ou d un johausen . lorsque tous trois , suivis de llanga , furent rentrés dans leur case , ils remarquèrent plusieurs modifications de nature à les satisfaire . et , d abord , un wagddi était occupé à faire la chambre , si l on peut employer cette locution trop française . au surplus , john cort avait déjà noté que ces primitifs avaient des instincts de propreté dont la plupart des animaux sont dépourvus . s ils faisaient leur chambre , ils faisaient aussi leur toilette . des brassées d herbes sèches avaient été déposées au fond de la case . or , comme khamis et ses compagnons n avaient jamais eu d autre literie depuis la destruction de la caravane , cela ne changerait rien à leurs habitudes . en outre , divers objets étaient placés à terre , le mobilier ne comprenant ni tables ni chaises , seulement quelques ustensiles grossiers , pots et jarres de fabrication wagddienne . ici des fruits de plusieurs sortes , là un quartier d oryx qui était cuit . la chair crue ne convient qu aux animaux carnivores , et il est rare de trouver au plus bas degré de l échelle des êtres dont ce soit invariablement la nourriture . or , quiconque est capable de faire du feu , déclara john cort , s en sert pour la cuisson de ses aliments . je ne m étonne donc pas que les wagddis se nourrissent de viande cuite . aussi la case possédait elle un âtre , composé d une pierre plate , et la fumée se perdait à travers le branchage du cail cédrat qui l abritait . au moment où tous quatre arrivèrent devant la porte , le wagddi suspendit son travail . c était un jeune garçon d une vingtaine d années , aux mouvements agiles , à la physionomie intelligente . de la main , il désigna les objets qui venaient d être apportés . parmi ces objets , max huber , john cort et khamis non sans une extrême satisfaction aperçurent leurs carabines , un peu rouillées , qu il serait aisé de remettre en état . parbleu , s écria max huber , elles sont les bienvenues et à l occasion nous en ferions usage , ajouté john cort , si nous avions notre caisse à cartouches la voici , répondit le foreloper . et il montra la caisse métallique disposée à gauche près de la porte . cette caisse , ces armes , on se le rappelle , khamis avait eu la présence d esprit de les lancer sur les roches du barrage , au moment où le radeau venait s y heurter , et hors de l atteinte des eaux . c est là que les wagddis les trouvèrent pour les rapporter au village de ngala . s ils nous ont rendu nos carabines , fit observer max huber , est ce qu ils savent à quoi servent les armes à feu ? je l ignore , répondit john cort , mais ce qu ils savent , c est qu il ne faut pas garder ce qui n est pas à soi , et cela prouve déjà en faveur de leur moralité . n importe , la question de max huber ne laissait pas d être importante . kollo kollo ! ce mot , prononcé clairement , retentit à plusieurs reprises , et , en le prononçant , le jeune wagddi levait la main à la hauteur de son front , puis se touchait la poitrine , semblant dire : kollo c est moi ! john cort présuma que ce devait être le nom de leur nouveau domestique , et , lorsqu il l eut répété cinq ou six fois , kollo témoigna sa joie par un rire prolongé . car ils riaient , ces primitifs , et il y avait lieu d en tenir compte au point de vue anthropologique . en effet , aucun être ne possède cette faculté , si ce n est l homme . parmi les plus intelligents , chez le chien par exemple , si l on surprend quelques indices du rire ou du sourire , c est seulement dans les yeux , et peut être aux commissures des lèvres . en outre , ces wagddis ne se laissaient point aller à cet instinct , commun à presque tous les quadrupèdes , de flairer leur nourriture avant d y goûter , de commencer par manger ce qui leur plaît le plus . voici donc en quelles conditions allaient vivre les deux amis , llanga et le foreloper . cette case n était pas une prison . ils en pourraient sortir à leur gré . quant à quitter ngala , nul doute qu ils en seraient empêchés à moins qu ils n eussent obtenu cette autorisation de s . m . msélo tala tala . donc , nécessité , provisoirement peut être , de ronger son frein , de se résigner à vivre au milieu de ce singulier monde sylvestre dans le village aérien . ces wagddis semblaient d ailleurs doux par nature , peu querelleurs , et il y a lieu d y insister moins curieux , moins surpris de la présence de ces étrangers que ne l eussent été les plus arriérés des sauvages de l afrique et de l australie . la vue de deux blancs et de deux indigènes congolais ne les étonnait pas autant qu elle eût étonné un indigène de l afrique . elle les laissait indifférents , et ils ne se montraient point indiscrets . chez eux aucun symptôme de badaudisme ni de snobisme . par exemple , en fait d acrobatie , pour grimper dans les arbres , voltiger de branche en branche , dégringoler l escalier de ngala , ils en eussent remontré aux billy hayden , aux joe bib , aux foottit , qui détenaient à cette époque le record de la gymnastique circenséenne . en même temps qu ils déployaient ces qualités physiques , les wagddis montraient une extraordinaire justesse de coup d oeil . lorsqu ils se livraient à la chasse des oiseaux , ils les abattaient avec de petites flèches . leurs coups ne devaient pas être moins assurés quand ils poursuivaient les daims , les élans , les antilopes , et aussi les buffles et les rhinocéros dans les futaies voisines . c est alors que max huber eût voulu les accompagner autant pour admirer leurs prouesses cynégétiques que pour tenter de leur fausser compagnie . oui ! s enfuir , c est à cela que les prisonniers songent sans cesse . or , la fuite n était praticable que par l unique escalier , et , sur le palier supérieur , se tenaient en faction des guerriers dont il eût été difficile de tromper la surveillance . plusieurs fois , max huber eut le désir de tirer les volatiles qui abondaient dans les arbres , sou mangas , tête chèvres , pintades , huppes , griots , et nombre d autres , dont ces sylvestres faisaient grande consommation . mais ses compagnons et lui étaient quotidiennement fournis de gibier , particulièrement de la chair de diverses antilopes , oryx , inyalas , sassabys , waterbucks , si nombreux dans la forêt de l oubanghi . leur serviteur kollo ne les laissait manquer de rien ; il renouvelait chaque jour la provision d eau fraîche pour les besoins du ménage , et la provision de bois sec pour l entretien du foyer . et puis , à faire usage des carabines comme armes de chasse , il y aurait eu l inconvénient d en révéler la puissance . mieux valait garder ce secret et , le cas échéant , les utiliser comme armes offensives ou défensives . si leurs hôtes étaient pourvus de viande , c est que les wagddis s en nourrissaient aussi , tantôt grillée sur des charbons , tantôt bouillie dans les vases de terre fabriqués par eux . c était même ce que kollo faisait pour leur compte , acceptant d être aidé par llanga , sinon par khamis , qui s y fût refusé dans sa fierté indigène . il convient de noter et cela au vif contentement de max huber que le sel ne faisait plus défaut . ce n était pas ce chlorure de sodium qui est tenu en dissolution dans les eaux de la mer , mais ce sel gemme fort répandu en afrique , en asie , en amérique et dont les efflorescences devaient couvrir le sol aux environs de ngala . ce minéral , le seul qui entre dans l alimentation , rien que l instinct eût suffi à en apprendre l utilité aux wagddis comme à n importe quel animal . une question qui intéressa john cort , ce fut la question du feu . comment ces primitifs l obtenaient ils ? était ce par le frottement d un morceau de bois dur sur un morceau de bois mou d après la méthode des sauvages ? non , ils ne procédaient pas de la sorte , et employaient le silex , dont ils tiraient des étincelles par le choc . ces étincelles suffisaient à allumer le duvet du fruit du rentenier , très commun dans les forêts africaines , qui jouit de toutes les propriétés de l amadou . en outre , la nourriture azotée se complétait , chez les familles wagddiennes , par une nourriture végétale dont la nature faisait seule les frais . c étaient , d une part , des racines comestibles de deux ou trois sortes , de l autre , une grande variété de fruits , tels que ceux que donne l acacia andansonia , qui porte indifféremment le nom justifié de pain d homme ou de pain de singe tel le karita , dont la châtaigne s emplit d une matière grasse susceptible de remplacer le beurre , tel le kijelia , avec ses baies d une saveur un peu fade , que compense leur qualité nourrissante et aussi leur volume , car elles ne mesurent pas moins de deux pieds de longueur , tels enfin d autres fruits , bananes , figues , mangues , à l état sauvage , et aussi ce tso qui fournit des fruits assez bons , le tout relevé de gousses de tamarin en guise de condiment . enfin , les wagddis faisaient également usage du miel , dont ils découvraient les ruches en suivant le coucou indicateur . et , soit avec ce produit si précieux , soit avec le suc de diverses plantes entre autres le lutex distillé par une certaine liane mêlé à l eau de la rivière , ils composaient des boissons fermentées à haut degré alcoolique . qu on ne s en étonne point ; n a t on pas reconnu que les mandrilles d afrique , qui ne sont que des singes cependant , ont un faible prononcé pour l alcool ? il faut ajouter qu un cours d eau , très poissonneux , qui passait sous ngala , contenait les mêmes espèces que celles trouvées par khamis et ses compagnons dans le rio johausen . mais était il navigable , et les wagddis se servaient ils d embarcations ? c est ce qu il eût été important de savoir en cas de fuite . or , ce cours d eau était visible de l extrémité du village opposée à la case royale . en se postant près des derniers arbres , on apercevait son lit , large de trente à quarante pieds . à partir de ce point , il se perdait entre des rangées d arbres superbes , bombax à cinq tiges , magnifiques mparamousis à tresses noueuses , admirables msoukoulios , dont le tronc s enrobait de lianes gigantesques , ces épiphytes qui l étreignaient dans leurs replis de serpents . eh bien , oui , les wagddis savaient construire des embarcations , un art qui n est pas ignoré même des derniers naturels de l océanie . leur appareil flottant , c était plus que le radeau , moins que la pirogue , un simple tronc d arbre creusé au feu et à la hache . il se dirigeait avec une pelle plate , et , lorsque la brise soufflait du bon côté , avec une voile tendue sur deux espars et faite d une écorce assouplie par un battage régulier au moyen de maillets d un bois de fer extrêmement dur . ce que john cort put constater , toutefois , c est que ces primitifs ne faisaient point usage des légumes ni des céréales dans leur alimentation . ils ne savaient cultiver ni sorgho , ni millet , ni riz , ni manioc , ce qui est de travail ordinaire chez les peuplades de l afrique centrale . mais il ne fallait pas demander à ces types ce qui se rencontrait dans l industrie agricole des denkas , des founds , des monbouttous , qu on peut à juste titre classer dans la race humaine . enfin , toutes ces observations faites , john cort s inquiéta de reconnaître si ces wagddis avaient en eux le sentiment de la moralité et de la religiosité . un jour , max huber lui demanda quel était le résultat de ses remarques à ce sujet . une certaine moralité , une certaine probité , ils l ont , répondit il . ils distinguent assurément ce qui est bien de ce qui est mal . ils possèdent aussi le sentiment de la propriété . je le sais , nombre d animaux en sont pourvus , et les chiens , entre autres , ne se laissent pas volontiers prendre ce qu ils sont en train de manger . dans mon opinion , les wagddis ont la notion du tien et du mien . je l ai remarqué à propos de l un d eux qui avait dérobé quelques fruits dans une case où il venait de s introduire . l a t on cité en simple police ou en police correctionnelle ? demanda max huber . riez , cher ami , mais ce que je dis a son importance , et le voleur a été bel et bien battu par le volé , auquel ses voisins ont prêté main forte . j ajoute que ces primitifs se recommandent par une institution qui les rapproche de l humanité laquelle ? la famille , qui est constituée régulièrement chez eux , la vie en commun du père et de la mère , les soins donnés aux enfants , la continuité de l affection paternelle et filiale . ne l avons nous pas observé chez lo maï ? ces wagddis ont même des impressions qui sont d ordre humain . voyez notre kollo est ce qu il ne rougit pas sous l action d une influence morale ? que ce soit par pudeur , par timidité , par modestie ou par confusion , les quatre éventualités qui amènent la rougeur sur le front de l homme , il est incontestable que cet effet se produit chez lui . donc un sentiment , donc une âme ! alors , demanda max huber , puisque ces wagddis possèdent tant de qualités humaines , pourquoi ne pas les admettre dans les rangs de l humanité ! parce qu ils semblent manquer d une conception qui est propre à tous les hommes , mon cher max . et vous entendez par là ? la conception d un être suprême , en un mot , la religiosité , qui se retrouve chez les plus sauvages tribus . je n ai pas constaté qu ils adorassent des divinités ni idoles ni prêtres à moins , répondit max huber , que leur divinité ne soit précisément ce roi msélo tala tala dont ils ne nous laissent pas voir le bout du nez ! c eût été le cas , sans doute , de tenter une expérience concluante : ces primitifs résistaient ils à l action toxique de l atropine , à laquelle l homme succombe alors que les animaux la supportent impunément ? si oui , c étaient des bêtes , sinon , c étaient des humains . mais l expérience ne pouvait être faite , faute de ladite substance . il faut ajouter , en outre , que , durant le séjour de john cort et de max huber à ngala , il n y eut aucun décès . la question est donc indécise de savoir si les wagddis brûlaient ou enterraient les cadavres , et s ils avaient le culte des morts . toutefois , si des prêtres , ou même des sorciers ne se rencontraient pas , au milieu de cette peuplade wagddienne , on y voyait un certain nombre de guerriers , armés d arcs , de sagaies , d épieux , de hachettes , une centaine environ , choisis parmi les plus vigoureux et les mieux bâtis . étaient ils uniquement préposés à la garde du roi , ou s employaient ils soit à la défensive , soit à l offensive ? il se pouvait que la grande forêt renfermât d autres villages de même nature , de même origine , et , si ces habitants s y comptaient par milliers , pourquoi n eussent ils pas fait la guerre à leurs semblables comme la font les tribus de l afrique ? quant à l hypothèse que les wagddis eussent déjà pris contact avec les indigènes de l oubanghi , du baghirmi , du soudan , ou les congolais , elle était peu admissible , ni même avec ces tribus de nains , les bambustis , que le missionnaire anglais albert lhyd rencontra dans les forêts de l afrique centrale , industrieux cultivateurs dont stanley a parlé dans le récit de son dernier voyage . si le contact avait eu lieu , l existence de ces sylvestres se fût révélée depuis longtemps , et il n aurait pas été réservé à john cort et à max huber de la découvrir . mais , reprit ce dernier , pour peu que les wagddis s entre tuent , mon cher john , voilà qui permettrait sans conteste de les classer parmi l espèce humaine . du reste , il était assez probable que les guerriers wagddiens ne s abandonnaient pas à l oisiveté et qu ils organisaient des razzias dans le voisinage . après des absences qui duraient deux ou trois jours , ils revenaient , quelques uns blessés , rapportant des objets divers , ustensiles ou armes de fabrication wagddienne . à plusieurs reprises , des tentatives furent faites par le foreloper pour sortir du village : tentatives infructueuses . les guerriers qui gardaient l escalier intervinrent avec une certaine violence . une fois surtout , khamis aurait été fort maltraité si lomaï , que la scène attira , ne fût accouru à son secours . il y eut , d ailleurs , forte discussion entre ce dernier et un solide gaillard qu on nommait raggi . au costume de peau qu il portait , aux armes qui pendaient à sa ceinture , aux plumes qui ornaient sa tête , il y avait lieu de croire que ce raggi devait être le chef des guerriers . rien qu à son air farouche , à ses gestes impérieux , à sa brutalité naturelle , on le sentait fait pour le commandement . à la suite de ces tentatives , les deux amis avaient espéré qu ils seraient envoyés devant sa majesté , et qu ils verraient enfin ce roi que ses sujets cachaient avec un soin jaloux au fond de la demeure royale ils en furent pour leur espoir . probablement , raggi avait toute autorité , et mieux valait ne point s exposer à sa colère en recommençant . les chances d évasion étaient donc bien réduites , à moins que les wagddis , s ils attaquaient quelque village voisin , ne fussent attaqués à leur tour , et , à la faveur d une agression , que l occasion ne s offrît de quitter ngala mais après , que devenir ? au surplus , le village ne fut point menacé pendant ces premières semaines , si ce n est par certains animaux que khamis et ses compagnons n avaient pas encore rencontrés dans la grande forêt . si les wagddis passaient leur existence à ngala , s ils y rentraient la nuit venue , ils possédaient cependant quelques huttes sur les bords du rio . on eût dit d un petit port fluvial où se réunissaient les embarcations de pêche , qu ils avaient à défendre contre les hippopotames , les lamantins , les crocodiles , en assez grand nombre dans les eaux africaines . un jour , à la date du avril , un violent tumulte se produisit . des cris retentissaient dans la direction du rio . était ce une attaque dirigée contre les wagddis par des êtres semblables à eux ! sans doute , grâce à sa situation , le village était à l abri d une invasion . mais , à supposer que le feu fût mis aux arbres qui le soutenaient , sa destruction eût été l affaire de quelques heures . or , les moyens que ces primitifs avaient peut être employés contre leurs voisins , il n était pas impossible que ceux ci essayassent de les employer contre eux . dès les premières clameurs , raggi et une trentaine de guerriers , se portant vers l escalier , descendirent avec une rapidité simiesque . john cort , max huber et khamis , guidés par lo maï , gagnèrent le côté du village d où l on apercevait le cours d eau . c était une invasion contre les huttes établies en cet endroit . une bande , non pas d hippopotames , mais de chéropotames ou plutôt de potamochères , qui sont plus particulièrement les cochons de fleuve , venaient de s élancer hors de la futaie et brisaient tout sur leur passage . ces potamochères , que les boers appellent bosch wark , et les anglais bush pigs , se rencontrent dans la région du cap de bonne espérance , en guinée , au congo , au cameroun , et y causent de grands dommages . de moindre taille que le sanglier européen , ils ont le pelage plus soyeux , la robe brunâtre tirant sur l orange , les oreilles pointues terminées par un pinceau de poils , la crinière noire mêlée de fils blancs , qui leur court le long de l échine , le grouin développé , la peau soulevée entre le nez et l oeil par une protubérance osseuse chez les mâles . ces porcins sont redoutables , et ceux ci l étaient d autant plus qu ils se trouvaient dans des conditions de supériorité numérique . en effet , ce jour là , on en eût bien compté une centaine qui se précipitaient sur la rive gauche du rio . aussi la plupart des huttes avaient elles été déjà renversées , avant l arrivée de raggi et de sa troupe . à travers les branches des derniers arbres , john cort , max huber , khamis et llanga purent être témoins de la lutte . elle fut courte , mais non sans danger . les guerriers y déployèrent un grand courage . se servant des épieux et des hachettes de préférence aux arcs et aux sagaies , ils foncèrent avec une ardeur qui égalait la fureur des assaillants . ils les attaquèrent corps à corps , les frappant à la tête à coups de hache , leur trouant les flancs de leurs épieux . bref , après une heure de combat , ces animaux étaient en fuite , et des ruisseaux de sang se mêlaient aux eaux de la petite rivière . max huber avait bien eu la pensée de prendre part à la bataille . rapporter sa carabine et celle de john cort , les décharger du haut du village sur la bande , accabler d une grêle de balles ces potamochères , à l extrême surprise des wagddis , ce n eût été ni long ni difficile . mais le sage john cort , appuyé du foreloper , calma son bouillant ami . non , lui dit il , réservons nous d intervenir dans des circonstances plus décisives quand on dispose de la foudre , mon cher max vous avez raison , john , il ne faut foudroyer qu au bon moment et , puisqu il n est pas encore temps de tonner , remisons notre tonnerre ! chapitre xvi sa majesté msélo tala tala cette journée ou plutôt cet après midi du avril allait amener une dérogation aux habitudes si calmes des wagddis . depuis trois semaines , aucune occasion ne s était offerte aux prisonniers de ngala de reprendre à travers la grande forêt le chemin de l oubanghi . surveillés de près , enfermés dans les limites infranchissables de ce village , ils ne pouvaient s enfuir . certes , il leur avait été loisible et plus particulièrement à john cort d étudier les moeurs de ces types placés entre l anthropoïde le plus perfectionné et l homme , d observer par quels instincts ils tenaient à l animalité , par quelle dose de raison ils se rapprochaient de la race humaine . c était là tout un trésor de remarques à verser dans la discussion des théories darwiniennes . mais , pour en faire bénéficier le monde savant , encore fallait il regagner les routes du congo français et rentrer à libreville le temps était magnifique . un puissant soleil inondait de chaleur et de clarté les cimes qui ombrageaient le village aérien . après avoir presque atteint le zénith à l heure de sa culmination , l obliquité de ses rayons , bien qu il fût trois heures passées , n en diminuait pas l ardeur . les rapports de john cort et de max huber avec les mai avaient été fréquents . pas un jour ne s était écoulé sans que cette famille ne fût venue dans leur case ou qu ils ne se fussent rendus dans la leur . un véritable échange de visites ! il n y manquait que les cartes ! quant au petit , il ne quittait guère llanga et s était pris d une vive affection pour le jeune indigène . par malheur , il y avait toujours impossibilité de comprendre la langue wagddienne , réduite à un petit nombre de mots qui suffisaient au petit nombre d idées de ces primitifs . si john cort avait pu retenir la signification de quelques uns , cela ne lui permettait guère de converser avec les habitants de ngala . ce qui le surprenait toujours , c était que diverses locutions indigènes figuraient dans le vocabulaire wagddien une douzaine peut être . cela n indiquait il pas que les wagddis avaient eu des rapports avec les tribus de l oubanghi , ne fût ce qu un congolais qui ne serait jamais revenu au congo ? hypothèse assez plausible , on en conviendra . et puis , quelque mot d origine allemande s échappait parfois des lèvres de lo maï , toujours si incorrectement prononcé qu on avait peine à le reconnaître . or , c était là un point que john cort tenait pour absolument inexplicable . en effet , à supposer que les indigènes et les wagddis se fussent rencontres déjà , était il admissible que ces derniers eussent eu des relations avec les allemands du cameroun ? dans ce cas , l américain et le français n auraient pas eu les prémices de cette découverte . bien que john cort parlât assez couramment la langue allemande , il n avait jamais eu l occasion de s en servir , puisque lo maï n en connaissait que deux ou trois mots . entre autres locutions empruntées aux indigènes , celle de msélo tala tala , qui s appliquait au souverain de cette tribu , était le plus souvent employée . on sait quel désir d être reçus par cette majesté invisible éprouvaient les deux amis il est vrai , toutes les fois qu ils prononçaient ce nom , lo maï baissait la tête en marque de profond respect . en outre , lorsque leur promenade les amenait devant la case royale , s ils manifestaient l intention d y pénétrer , lo maï les arrêtait , les poussait de côte , les entraînait à droite ou à gauche . il leur faisait comprendre à sa manière que nul n avait le droit de franchir le seuil de la demeure sacrée . or , il arriva que , dans cet après midi , un peu avant trois heures , le ngoro , la ngora et le petit vinrent trouver khamis et ses compagnons . et , tout d abord , il y eut à remarquer que la famille s était parée de ses plus beaux vêtements le père , coiffé d un couvre chef à plumes et drapé dans son manteau d écorce , la mère , enjuponnée de cette étoffe d agoulie de fabrication wagddienne , quelques feuilles vertes dans les cheveux , au cou un chapelet de verroteries et de menues ferrailles l enfant , un léger pagne ceint à sa taille ses habits du dimanche , dit max huber . et , en les voyant si endimanchés tous trois : qu est ce que cela signifie ? s écria t il . ont ils eu la pensée de nous faire une visite officielle ? c est sans doute jour de fête , répondit john cort . s agit il donc de rendre hommage à un dieu quelconque ? ce serait le point intéressant qui résoudrait la question de religiosité avant qu il eût achevé sa phrase , lo maï venait de prononcer comme une réponse : msélo tala tala le père aux lunettes ! traduisit max huber . et il sortit de la case avec l idée que le roi des wagddis passait en ce moment . complète désillusion ! max huber n entrevit pas même l ombre de sa majesté ! toutefois , il fallut bien constater que ngala était en mouvement . de toutes parts affluait une foule aussi joyeuse , aussi parée que la famille maï . grand concours de populaire , les uns suivant processionnellement les rues vers l extrémité ouest du village , ceux ci se tenant par la main comme des paysans en goguette , ceux là cabriolant comme des singes d un arbre à l autre . il y a quelque chose de nouveau , déclara john cort en s arrêtant sur le seuil de la case . on va voir , répliqua max huber . et , revenant à lo maï : msélo tala tala ? répéta t il . msélo tala tala ! répondit lo maï en croisant ses bras , tandis qu il inclinait la tête . john cort et max huber furent conduits à penser que la population wagddienne allait saluer son souverain , lequel ne tarderait pas à apparaître dans toute sa gloire . eux , john cort , max huber , n avaient pas d habits de cérémonie à mettre . ils en étaient réduits à leur unique costume de chasse , bien usé , bien sali , à leur linge qu ils tenaient aussi propre que possible . par conséquent , aucune toilette à faire en l honneur de sa majesté , et , comme la famille mai sortait de la case , ils la suivirent avec llanga . quant à khamis , peu soucieux de se mêler à tout ce monde inférieur , il resta seul à la maison . il s occupa de ranger les ustensiles , de veiller à la préparation du repas , de nettoyer les armes à feu . ne convenait il pas d être prêt à toute éventualité , et l heure approchait peut être où il serait nécessaire d en faire usage . john cort et max huber se laissèrent donc guider par lo maï à travers le village plein d animation . il n existait pas de rues , au vrai sens de ce mot . les paillotes , distribuées à la fantaisie de chacun , se conformaient à la disposition des arbres ou plutôt des cimes qui les abritaient . la foule était assez compacte . au moins un millier de wagddis se dirigeaient maintenant vers la partie de ngala à l extrémité de laquelle s élevait la case royale . il est impossible de ressembler davantage à une foule humaine ! remarqua john cort . mêmes mouvements , même manière de témoigner sa satisfaction par les gestes , par les cris et par les grimaces , ajouta max huber , et c est ce qui rattache ces êtres bizarres aux quadrumanes ! en effet , les wagddis , d ordinaire sérieux , réservés , peu communicatifs , ne s étaient jamais montrés si expansifs ni si grimaçants . et toujours cette inexplicable indifférence envers les étrangers , auxquels ils ne semblaient prêter aucune attention attention qui eût été gênante et obsédante chez les denkas , les monbouttous et autres peuplades africaines . cela n était pas très humain ! après une longue promenade , max huber et john cort arrivèrent sur la place principale , que bornaient les ramures des derniers arbres du côté de l ouest , et dont les branches verdoyantes retombaient autour du palais royal . en avant étaient rangés les guerriers , toutes armes dehors , vêtus de peaux d antilope rattachées par de fines lianes , le chef coiffé de têtes de steinbock dont les cornes leur donnaient l apparence d un troupeau . quant au colonel raggi , casqué d une tête de buffle , l arc sur l épaule , la hachette à la ceinture , l épieu à la main , il paradait devant l armée wagddienne . probablement , dit john cort , le souverain s apprête à passer la revue de ses troupes et , s il ne vient pas , repartit max huber , c est qu il ne se laisse jamais voir à ses fidèles sujets ! on ne se figure pas ce que l invisibilité donne de prestige à un monarque , et peut être celui ci s adressant à lo maï , dont il se fit comprendre par un geste : msélo tala tala doit il sortir ? signe affirmatif de lo maï , qui sembla dire : plus tard plus tard peu importe , répliqua max huber , pourvu qu il nous soit permis de contempler enfin sa face auguste et , en attendant , répondit john cort , ne perdons rien de ce spectacle . voici ce que tous deux furent à même d observer alors de plus curieux : le centre de la place entièrement dégagé d arbres , restait libre sur un espace d un demi hectare . la foule l emplissait dans le but , sans doute , de prendre part à la fête jusqu au moment où le souverain paraîtrait au seuil de son palais . se prosternerait elle alors devant lui ? se confondrait elle en adorations ! après tout , fit remarquer john cort , il n y aurait pas à tenir compte de ces adorations au point de vue de la religiosité , car , en somme , elles ne s adresseraient qu à un homme à moins , répliqua max huber , que cet homme ne soit en bois ou en pierre si ce potentat n est qu une idole du genre de celles que révèrent les naturels de la polynésie dans ce cas , mon cher max , il ne manquerait plus rien aux habitants de ngala de ce qui complète l être humain ils auraient le droit d être classés parmi les hommes tout autant que ces naturels dont vous parlez en admettant que ceux ci le méritent ! répondit max huber , d un ton assez peu flatteur pour la race polynésienne . certes , max , puisqu ils croient à l existence d une divinité quelconque , et jamais il n est venu ni ne viendra à personne l idée de les classer parmi les animaux , fût ce même ceux qui occupent le premier rang dans l animalité ! grâce à la famille de lo maï , max huber , john cort et llanga purent se placer de manière à tout voir . lorsque la foule eut laissé libre le centre de la place , les jeunes wagddis des deux sexes se mirent en danse , tandis que les plus âgés commençaient à boire , comme les héros d une kermesse hollandaise . ce que ces sylvestres absorbaient , c étaient des boissons fermentées et pimentées tirées des gousses du tamarin . et elles devaient être extrêmement alcooliques , car les têtes ne tardèrent pas à s échauffer et les jambes à tituber d une façon inquiétante . ces danses ne rappelaient en rien les nobles figures du passe pied ou du menuet , sans aller cependant jusqu au paroxysme des déhanchements et des grands écarts en honneur dans les bals musettes des banlieues parisiennes . au total , il se faisait plus de grimaces que de contorsions , et aussi plus de culbutes . en un mot , dans ces attitudes chorégraphiques , on retrouvait moins l homme que le singe . et , qu on l entende bien , non point le singe éduqué pour les exhibitions de la foire , non le singe livré à ses instincts naturels . en outre , les danses ne s exécutaient pas avec accompagnement des clameurs publiques . c était au son d instruments des plus rudimentaires , calebasses tendues d une peau sonore et frappées à coups redoublés , tiges creuses , taillées en sifflet , dans lesquelles une douzaine de vigoureux exécutants soufflaient à se crever les poumons . non ! jamais charivari plus assourdissant ne déchira des oreilles de blancs ! ils ne paraissent pas avoir le sentiment de la mesure , remarqua john cort . pas plus que celui de la tonalité , répondit max huber . en somme , ils sont sensibles à la musique , mon cher max . et les animaux le sont aussi , mon cher john , quelques uns , du moins . à mon avis , la musique est un art inférieur qui s adresse à un sens inférieur . au contraire , qu il s agisse de peinture , de sculpture , de littérature , aucun animal n en subit le charme , et on n a jamais vu même les plus intelligents se montrer émus devant un tableau ou à l audition d une tirade de poète ! quoi qu il en soit , les wagddis se rapprochaient de l homme , non seulement parce qu ils ressentaient les effets de la musique , mais parce qu ils mettaient eux mêmes cet art en pratique . deux heures se passèrent ainsi , à l extrême impatience de max huber . ce qui l enrageait , c est que s . m . msélo tala tala ne daignait pas se déranger pour recevoir l hommage de ses sujets . cependant la fête continuait avec redoublement de cris et de danses . les boissons provoquaient aux violences de l ivresse , et c était à se demander quelles scènes de désordre menaçaient de s ensuivre , lorsque , soudain , le tumulte prit fin . chacun se calma , s accroupit , s immobilisa . un silence absolu succéda aux bruyantes démonstrations , au fracas assourdissant des tam tams , au sifflet suraigu des flûtes . à ce moment , la porte de la demeure royale s ouvrit , et les guerriers formèrent la haie de chaque côté . enfin ! dit max huber , nous allons donc le voir , ce souverain de sylvestres . ce ne fut point sa majesté qui sortit de la case . une sorte de meuble , recouvert d un tapis de feuillage , fut apporté au milieu de la place . et quelle fut la bien naturelle surprise des deux amis , lorsqu ils reconnurent dans ce meuble un vulgaire orgue de barbarie ! très probablement , cet instrument sacré ne figurait que dans les grandes cérémonies de ngala , et les wagddis en écoutaient sans doute les airs plus ou moins variés avec un ravissement de dilettantes ! mais c est l orgue du docteur johausen ! dit john cort . ce ne peut être que cette mécanique antédiluvienne , répliqua max huber . et , à présent , je m explique comment , dans la nuit de notre arrivée sous le village de ngala , j ai eu la vague impression d entendre l impitoyable valse du freyschütz au dessus de ma tête ! et vous ne nous avez rien dit de cela , max ? j ai cru que j avais rêvé , john . quant à cet orgue , ajouta john cort , ce sont certainement les wagddis qui l ont rapporté de la case du docteur et après avoir mis à mal ce pauvre homme ! ajouta max huber . un superbe wagddi évidemment le chef d orchestre de l endroit vint se poser devant l instrument et commença à tourner la manivelle . aussitôt la valse en question , à laquelle manquaient bien quelques notes , de se dévider au très réel plaisir de l assistance . c était un concert qui succédait aux exercices chorégraphiques . les auditeurs l écoutèrent en hochant la tête , à contre mesure , il est vrai . de fait , il ne semblait pas qu ils subissent cette impression giratoire qu une valse communique aux civilisés de l ancien et du nouveau monde . et , gravement , comme pénétré de l importance de ses fonctions , le wagddi manoeuvrait toujours sa boîte à musique . mais , à ngala , savait on que l orgue renfermât d autres airs ? c est ce que se demandait john cort . en effet , le hasard n aurait pu faire découvrir à ces primitifs par quel procédé , en poussant un bouton , on remplaçait le motif de weber par un autre . quoi qu il en soit , après une demi heure consacrée à la valse du freyschütz , voici que l exécutant poussa un ressort latéral , ainsi que l eût fait un joueur des rues de l instrument suspendu par sa bretelle . ah ! par exemple c est trop fort , cela ! s écria max huber . trop fort , en vérité , à moins que quelqu un n eût appris à ces sylvestres le secret du mécanisme , et comment on pouvait tirer de ce meuble barbaresque toutes les mélodies renfermées dans son sein ! puis la manivelle se remit aussitôt en mouvement . et alors à l air allemand succéda un air français , l un des plus populaires , la plaintive chanson de la grâce de dieu . on connaît ce chef d oeuvre de loïsa puget . personne n ignore que le couplet se déroule en la mineur pendant seize mesures , et que le refrain reprend en la majeur , suivant toutes les traditions de l art à cette époque . ah ! le malheureux ! ah ! le misérable ! hurla max huber , dont les exclamations provoquèrent les murmures très significatifs de l assistance . quel misérable ? demanda john cort . celui qui joue de l orgue ? non ! celui qui l a fabriqué ! pour économiser les notes , il n a fourré dans sa boîte ni les ut ni les sol dièzes ! et ce refrain qui devrait être joué en la majeur : va , mon enfant , adieu , à la grâce de dieu voilà qu on le joue en ut majeur ! ça c est un crime ! déclara en riant john cort . et ces barbares qui ne s en aperçoivent point qui ne bondissent pas comme devrait bondir tout être doué d une oreille humaine ! non ! cette abomination , les wagddis n en ressentaient pas toute l horreur ! ils acceptaient cette criminelle substitution d un mode à l autre ! s ils n applaudissaient pas , bien qu ils eussent d énormes mains de claqueurs , leur attitude n en décelait pas moins une profonde extase ! rien que cela , dit max huber , mérite qu on les ramène au rang des bêtes ! il y eut lieu de croire que cet orgue ne contenait pas d autres motifs que la valse allemande et la chanson française . invariablement elles se remplacèrent une demi heure durant . les autres airs étaient vraisemblablement détraqués . par bonheur , l instrument , possédant les notes voulues en ce qui concernait la valse , ne donnait pas à max huber les nausées que lui avait fait éprouver le couplet de la romance . lorsque ce concert fut achevé , les danses reprirent de plus belle , les boissons coulèrent plus abondantes que jamais à travers les gosiers wagddiens . le soleil venait de s abaisser derrière les cimes du couchant , et quelques torches s allumaient entre les ramures , de manière à illuminer la place que le court crépuscule allait bientôt plonger dans l ombre . max huber et john cort en avaient assez , et ils songeaient à regagner leur case , lorsque lo maï prononça ce nom : msélo tala tala . était ce vrai ? sa majesté allait elle venir recevoir les adorations de son peuple ? daignait elle enfin sortir de sa divine invisibilité ? john cort et max huber se gardèrent bien de partir . en effet , un mouvement se faisait du côté de la case royale , auquel répondit une sourde rumeur de l assistance . la porte s ouvrit , une escorte de guerriers se forma , et le chef raggi prit la tête du cortège . presque aussitôt apparut un trône , un vieux divan drapé d étoffes et de feuillage , soutenu par quatre porteurs , et sur lequel se pavanait sa majesté . c était un personnage d une soixantaine d années , couronné de verdure , la chevelure et la barbe blanches , d une corpulence considérable , et dont le poids devait être lourd aux robustes épaules de ses serviteurs . le cortège se mit en marche , de manière à faire le tour de la place . la foule se courbait jusqu à terre , silencieuse , comme hypnotisée par l auguste présence de msélo tala tala . le souverain semblait fort indifférent , d ailleurs , aux hommages qu il recevait , qui lui étaient dus , dont il avait probablement l habitude . à peine s il daignait remuer la tête en signe de satisfaction . pas un geste , si ce n est à deux ou trois reprises pour se gratter le nez , un long nez que surmontaient de grosses lunettes , ce qui justifiait son surnom de père miroir . les deux amis le regardèrent avec une extrême attention , lorsqu il passa devant eux . mais c est un homme ! affirma john cort . un homme ? répliqua max huber . oui un homme et qui plus est un blanc ! un blanc ? oui , à n en pas douter , ce qu on promenait là sur sa sedia gestatoria , c était un être différent de ces wagddis sur lesquels il régnait , et non point un indigène des tribus du haut oubanghi impossible de s y tromper , c était un blanc , un représentant qualifié de la race humaine ! et notre présence ne produit aucun effet sur lui , dit max huber , et il ne semble même pas nous apercevoir ! que diable ! nous ne ressemblons pourtant pas à ces demi singes de ngala , et , pour avoir vécu parmi eux depuis trois semaines , nous n avons pas encore perdu , j imagine , figure d hommes ! et il fut sur le point de crier : hé ! monsieur là bas faites nous donc l honneur de regarder à cet instant , john cort lui saisit le bras et , d une voix qui dénotait le comble de la surprise : je le reconnais dit il . vous le reconnaissez ? oui ! c est le docteur johausen ! chapitre xvii en quel état le docteur johausen ! john cort avait autrefois rencontré le docteur johausen à libreville . il ne pouvait faire erreur : c était bien ledit docteur qui régnait sur cette peuplade wagddienne ! son histoire , rien de plus aisé que d en résumer le début en quelques lignes , et même de la reconstituer tout entière . les faits s enchaînaient sans interruption sur cette route qui allait de la cage forestière au village de ngala . trois ans avant , cet allemand , désireux de reprendre la tentative peu sérieuse et , dans tous les cas , avortée du professeur garner , quitta malinba avec une escorte de noirs , emportant un matériel , des munitions et des vivres pour un assez long temps . ce qu il voulait faire dans l est du cameroun , on ne l ignorait pas . il avait formé l invraisemblable projet de s établir au milieu des singes afin d étudier leur langage . mais de quel côté il comptait se diriger , il ne l avait confié à personne , étant très original , très maniaque et , pour employer un mot dont les français se servent fréquemment , à demi toqué . les découvertes de khamis et de ses compagnons pendant leur voyage de retour prouvaient indubitablement que le docteur avait atteint dans la forêt l endroit où coulait le rio baptisé de son nom par max huber . il avait construit un radeau et , après avoir renvoyé son escorte , s y était embarqué avec un indigène demeuré à son service . puis , tous deux descendirent la rivière jusqu au marécage à l extrémité duquel fut établie la cabane treillagée sous le couvert des arbres de la rive droite . là s arrêtaient les données certaines relatives aux aventures du docteur johausen . quant à ce qui avait suivi , les hypothèses se changeaient maintenant en certitudes . on se souvient que khamis , en fouillant la cage vide alors , avait mis la main sur une petite boîte de cuivre qui renfermait un carnet de notes . or , ces notes se réduisaient à quelques lignes tracées au crayon , à diverses dates , depuis celle du juillet jusqu à celle du août de la même année . il était donc démontré que le docteur avait débarqué le juillet , achevé son installation le août , habité sa cage jusqu au du même mois , soit , au total , treize jours pleins . pourquoi l avait il abandonnée ? était ce de son propre gré ? évidemment , non . que les wagddis s avançassent parfois jusqu aux rives du rio , khamis , john cort et max huber savaient à quoi s en tenir à cet égard . ces feux qui illuminaient la lisière de la forêt à l arrivée de la caravane , n étaient ce pas eux qui les promenaient d arbre en arbre ? de là cette conclusion que ces primitifs découvrirent la cabane du professeur , qu ils s emparèrent de sa personne et de son matériel , que le tout fut transporté au village aérien . quant au serviteur indigène , il s était enfui sans doute à travers la forêt . s il eût été conduit à ngala , john cort , max huber , khamis l eussent déjà rencontré , lui qui n était pas roi et qui n habitait point la case royale . d ailleurs , il aurait figuré dans la cérémonie de ce jour auprès de son maître en qualité de dignitaire , et pourquoi pas de premier ministre ? ainsi , les wagddis n avaient pas traité le docteur johausen plus mal que khamis et ses compagnons . très probablement frappés de sa supériorité intellectuelle , ils en avaient fait leur souverain , ce qui eût pu arriver à john cort ou à max huber , si la place n eût été prise . donc , depuis trois ans , le docteur johausen , le père miroir c est lui qui avait dû apprendre cette locution à ses sujets occupait le trône wagddien sous le nom de msélo tala tala . cela expliquait nombre de choses jusqu alors assez inexplicables : comment plusieurs mots de la langue congolaise figuraient dans le langage de ces primitifs , et aussi deux ou trois mots de la langue allemande , comment le maniement de l orgue de barbarie leur était familier , comment ils connaissaient la fabrication de certains ustensiles , comment un certain progrès s était peut être étendu aux moeurs de ces types placés au premier degré de l échelle humaine . voilà ce que se dirent les deux amis lorsqu ils eurent réintégré leur case . aussitôt khamis fut mis au courant . ce que je ne puis m expliquer , ajouta max huber , c est que le docteur johausen ne se soit point inquiété de la présence d étrangers dans sa capitale comment ? il ne nous a point fait comparaître devant lui et il ne semble même pas s être aperçu , pendant la cérémonie , que nous ne ressemblions pas à ses sujets ! oh ! mais , pas du tout ! je suis de votre avis , max , répondit john cort , et il m est impossible de comprendre pourquoi msélo tala tala ne nous a pas encore mandés à son palais peut être ignore t il que les wagddis ont fait des prisonniers dans cette partie de la forêt ? observa le foreloper . c est possible , mais c est au moins singulier , déclara john cort . il y a là quelque circonstance qui m échappe et qu il faudra éclaircir de quelle façon ? demanda max huber . en cherchant bien , nous y parviendrons ! répondit john cort . de tout ceci il résultait que le docteur johausen , venu dans la forêt de l oubanghi afin de vivre parmi les singes , était entre les mains d une race supérieure à l anthropoïde et dont on ne soupçonnait pas l existence . il n avait pas eu la peine de leur apprendre à parler , puisqu ils parlaient ; il s était borné à leur enseigner quelques mots de la langue congolaise et de la langue allemande . puis , en leur donnant ses soins comme docteur , sans doute , il avait dû acquérir une certaine popularité qui l avait porté au trône ! et , à vrai dire , john cort n avait il pas déjà constaté que les habitants de ngala jouissaient d une santé excellente , qu on n y comptait pas un malade et , ainsi que cela a été dit , que pas un wagddi n était décédé depuis l arrivée des étrangers à ngala ? ce qu il y avait lieu d admettre , en tout cas , c est que , bien qu il y eût un médecin dans ce village , un médecin dont on avait fait un roi , il ne semblait pas que la mortalité s y fût accrue . réflexion quelque peu irrévérencieuse pour la faculté , et que se permit max huber . et , maintenant quel parti prendre ? la situation du docteur johausen à ngala ne devait elle pas modifier la situation des prisonniers ? ce souverain de race teutonne hésiterait il à leur rendre la liberté , s ils paraissaient devant lui et lui demandaient de les renvoyer au congo ? je ne puis le croire , dit max huber , et notre conduite est toute tracée il est très possible que notre présence ait été cachée à ce docteur roi j admets même , quoique ce soit assez invraisemblable , que pendant la cérémonie il ne nous ait pas remarqués au milieu de la foule eh bien , raison de plus pour pénétrer dans la case royale quand ? demanda john cort . dès ce soir , et , puisque c est un souverain adoré de son peuple , son peuple lui obéira , et , lorsqu il nous aura rendu la liberté , on nous reconduira jusqu à la frontière avec les honneurs dus aux semblables de sa majesté wagddienne . et s il refuse ? pourquoi refuserait il ? sait on , mon cher max ? répondit john en riant . des raisons diplomatiques , peut être ! eh bien , s il refuse , s écria max huber , je lui dirai qu il était tout au plus digne de régner sur les plus inférieurs des macaques et qu il est au dessous du dernier de ses sujets ! en somme , débarrassée de ses agréments fantaisistes , la proposition valait la peine d être prise en considération . l occasion était propice , d ailleurs . si la nuit allait interrompre la fête , ce qui se prolongerait , à n en pas douter , c était l état d ébriété dans lequel se trouvait la population du village ne fallait il pas profiter de cette circonstance , qui ne se renouvellerait peut être pas de longtemps ? de ces wagddis à demi ivres , les uns seraient endormis dans leurs paillotes , les autres dispersés à travers les profondeurs de la forêt les guerriers eux mêmes n avaient pas craint de déshonorer leur uniforme en buvant à perdre la tête la demeure royale serait moins sévèrement gardée , et il ne devait pas être difficile d arriver jusqu à la chambre de msélo tala tala ce projet ayant eu l approbation de khamis , toujours de bon conseil , on attendit que la nuit fût close et l ivresse plus complète dans le village . il va de soi que kollo , autorisé à se joindre au festival , n était pas rentré . vers neuf heures , max huber , john cort , llanga et le foreloper sortirent de leur case . ngala était sombre , étant dépourvue de tout éclairage municipal . les dernières lueurs des torches résineuses , disposées dans les arbres , venaient de s éteindre . au loin , comme au dessous de ngala , se propageaient des rumeurs confuses , du côté opposé à l habitation du docteur johausen . john cort , max huber et khamis , prévoyant le cas où il leur serait possible de fuir ce soir même avec ou sans l agrément de sa majesté , s étaient munis de leurs carabines et toutes les cartouches de la caisse garnissaient leurs poches . en effet , s ils étaient surpris , peut être serait il nécessaire de faire parler les armes à feu , un langage que les wagddis ne devaient pas connaître . tous les quatre , ils allèrent ainsi entre les cases , dont la plupart étaient vides . lorsqu ils furent sur la place plongée dans les ténèbres , elle était déserte . une seule clarté sortait de la fenêtre de la case du souverain . personne , observa john cort . personne effectivement , pas même devant la demeure de msélo tala tala . raggi et ses guerriers avaient abandonné leur poste , et , cette nuit là , le souverain ne serait pas bien gardé . il se pouvait , cependant , qu il y eût quelques chambellans de service près de sa majesté et qu il fût malaisé de tromper leur surveillance . toutefois , khamis et ses compagnons estimaient l occasion trop tentante . une heureuse chance leur avait permis d atteindre l habitation royale sans avoir été aperçus , et ils se disposèrent à y pénétrer . en rampant le long des branches , llanga put s avancer jusqu à la porte et il constata qu il suffirait de la pousser pour pénétrer à l intérieur . john cort , max huber et khamis le rejoignirent aussitôt . pendant quelques minutes , avant d entrer , ils prêtèrent l oreille , prêts à battre en retraite , s il le fallait . aucun bruit ne se faisait entendre ni au dedans ni au dehors . ce fut max huber qui , le premier , franchit le seuil . ses compagnons le suivirent et refermèrent la porte derrière eux . cette habitation comprenait deux chambres contiguës , formant tout l appartement de msélo tala tala . personne dans la première , absolument obscure . khamis appliqua son oeil à la porte qui communiquait avec la seconde chambre , porte assez mal jointe à travers laquelle filtraient quelques lueurs . le docteur johausen était là , à demi couché sur un divan . évidemment , ce meuble et quelques autres qui garnissaient la chambre provenaient du matériel de la cage et avaient été apportés à ngala en même temps que leur propriétaire . entrons , dit max huber . au bruit , qu ils firent , le docteur johausen , tournant la tête , se redressa peut être venait il d être tiré d un profond sommeil quoi qu il en soit , il ne parut pas que la présence des visiteurs eût produit sur lui aucun effet . docteur johausen , mes compagnons et moi , nous venons offrir nos hommages à votre majesté ! dit john cort en allemand . le docteur ne répondit rien est ce qu il n avait pas compris ? est ce qu il avait oublié sa propre langue , après trois ans de séjour chez les wagddis ? m entendez vous ? reprit john cort . nous sommes des étrangers qui avons été amenés au village de ngala aucune réponse . ces étrangers , le monarque wagddien semblait les regarder sans les voir , les écouter sans les entendre . il ne faisait pas un mouvement , pas un geste , comme s il eût été en état de complète hébétude . max huber s approcha , et , peu respectueux envers ce souverain , de l afrique centrale , il le prit par les épaules et le secoua vigoureusement . sa majesté fit une grimace que n eût pas désavouée le plus grimacier des mandrilles de l oubanghi . max huber le secoua de nouveau . sa majesté lui tira la langue . est ce qu il est fou ? dit john cort . tout ce qu il y a de plus fou , pardieu ! fou à lier ! déclara max huber . oui le docteur johausen était en absolue démence . à moitié déséquilibré déjà lors de son départ du cameroun , il avait achevé de perdre la raison depuis son arrivée à ngala . et qui sait même si ce n était pas cette dégénérescence mentale qui lui avait valu d être proclamé roi des wagddis ? est ce que , chez les indiens du far west , chez les sauvages de l océanie , la folie n est pas plus honorée que la sagesse , et le fou ne passe t il pas , aux yeux de ces indigènes , pour un être sacré , un dépositaire de la puissance divine ? la vérité est que le pauvre docteur était dépourvu de toute intellectualité . et voilà pourquoi il ne se préoccupait pas de la présence des quatre étrangers au village , comment il n avait pas reconnu en deux d entre eux des individus de son espèce , si différente de la race wagddienne ! il n y a qu un parti à prendre , dit khamis . nous ne pouvons pas compter sur l intervention de cet inconscient pour nous rendre la liberté assurément non ! affirma john cort . et ces animaux là ne nous laisseront jamais partir , ajouta max huber . donc , puisque l occasion s offre de fuir , fuyons à l instant , dit khamis . profitons de la nuit et de l état où se trouve tout ce monde de demi singes , déclara max huber . venez , dit khamis en se dirigeant vers la première chambre . essayons de gagner l escalier et jetons nous à travers la forêt convenu , répliqua max huber , mais le docteur le docteur ? répéta khamis . nous ne pouvons pas le laisser dans sa souveraineté wagddienne notre devoir est de le délivrer oui , certes , mon cher max , approuva john cort . mais ce malheureux n a plus sa raison il résistera peut être s il refuse de nous suivre ? tentons le toujours , répondit max huber en s approchant du docteur . ce gros homme on l imagine ne devait pas être facile à déplacer , et , s il ne s y prêtait pas , comment réussir à le pousser hors de la case ? khamis et john cort , se joignant à max huber , saisirent le docteur par le bras . celui ci , très vigoureux encore , les repoussa et se recoucha tout de son long en gigotant comme un crustacé qu on a retourné sur le dos . diable ! fit max huber , il est aussi lourd à lui seul que toute la triplice docteur johausen ? cria une dernière fois john cort . sa majesté msélo tala tala , pour toute réponse , se gratta de la façon la plus simiesque décidément , dit max huber , rien à obtenir de cette bête humaine ! il est devenu singe qu il reste singe et continue à régner sur des singes ! il n y eut plus qu à quitter la demeure royale . par malheur , tout en grimaçant , sa majesté s était mise à crier , et si fort qu elle devait avoir été entendue , si des wagddis se trouvaient dans le voisinage . d autre part , perdre quelques secondes , c était s exposer à manquer une occasion si favorable raggi et ses guerriers allaient peut être accourir la situation des étrangers , surpris dans la demeure de msélo tala tala , s aggraverait , et ils devraient renoncer à tout espoir de recouvrer leur liberté khamis et ses compagnons abandonnèrent donc le docteur johausen et , rouvrant la porte , ils s élancèrent au dehors . chapitre xviii brusque dénouement la chance se déclarait pour les fugitifs . tout ce tapage à l intérieur de l habitation n avait attiré personne . déserte la place , désertes les rues qui y débouchaient . mais la difficulté était de se reconnaître au milieu de ce dédale obscur , de circuler entre les branchages , de gagner par le plus court l escalier de ngala . soudain , un wagddi se présenta devant khamis et ses compagnons . c était lo maï , accompagné de son enfant . le petit , qui les avait suivis pendant qu ils se rendaient à la case de msélo tala tala , était venu prévenir son père . celui ci , redoutant quelque danger pour le foreloper et ses compagnons , se hâta de les rejoindre . comprenant alors qu ils cherchaient à s enfuir , il s offrit à leur servir de guide . ce fut heureux , car aucun d eux n aurait pu retrouver le chemin de l escalier . mais , lorsqu ils arrivèrent en cet endroit , quel fut leur désappointement ! l entrée était gardée par raggi et une douzaine de guerriers . forcer le passage , à quatre , serait ce possible avec espoir de succès ? max huber crut le moment venu d utiliser sa carabine . raggi et deux autres venaient de se jeter sur lui max huber , reculant de quelques pas , fit feu sur le groupe . raggi , atteint en pleine poitrine , tomba raide mort . assurément , les wagddis ne connaissaient ni l usage des armes à feu ni leurs effets . la détonation et la chute de raggi leur causèrent une épouvante dont on ne saurait donner une idée . le tonnerre foudroyant la place pendant la cérémonie de ce jour les eût moins terrifiés . cette douzaine de guerriers se dispersa , les uns rentrant dans le village , les autres dégringolant l escalier avec une prestesse de quadrumanes . le chemin devint libre en un instant . en bas ! cria khamis . il n y avait qu à suivre lo maï et le petit , qui prirent les devants . john cort , max huber , llanga , le foreloper , se laissèrent pour ainsi dire glisser , sans rencontrer d obstacle . après avoir passé sous le village aérien , ils se dirigèrent vers la rive du rio , l atteignirent en quelques minutes , détachèrent un des canots et s embarquèrent avec le père et l enfant . mais alors des torches s allumèrent de toutes parts , et de toutes parts accoururent un grand nombre de ces wagddis qui erraient aux environs du village . cris de colère , cris de menace furent appuyés d une nuée de flèches . allons , dit john cort , il le faut ! max huber et lui épaulèrent leurs carabines , tandis que khamis et llanga manoeuvraient pour écarter le canot de la berge . une double détonation retentit . deux wagddis furent atteints , et la foule hurlante se dissipa . en ce moment , le canot fut saisi par le courant , et il disparut en aval sous le couvert d une rangée de grands arbres . il n y a point à rapporter en détail du moins ce que fut cette navigation vers le sud ouest de la grande forêt . s il existait d autres villages aériens , les deux amis ne devaient rien savoir à cet égard . comme les munitions ne manquaient pas , la nourriture serait assurée par le produit de la chasse , et les diverses sortes d antilopes abondaient dans ces régions voisines de l oubanghi . le lendemain soir , khamis amarra le canot à un arbre de la berge pour la nuit . pendant ce parcours , john cort et max huber n avaient point épargné les témoignages de reconnaissance à lo maï , pour lequel ils éprouvaient une sympathie tout humaine . quant à llanga et à l enfant , c était entre eux une véritable amitié fraternelle . comment le jeune indigène aurait il pu sentir les différences anthropologiques qui le mettaient au dessus de ce petit être ? john cort et max huber espéraient bien obtenir de lo maï qu il les accompagnerait jusqu à libreville . le retour serait facile en descendant ce rio , qui devait être un des affluents de l oubanghi . l essentiel était que son cours ne fût obstrué ni par des rapides ni par des chutes . c était le soir du avril que l embarcation avait fait halte , après une navigation de quinze heures . khamis estimait que de quarante à cinquante kilomètres venaient d être parcourus depuis la veille . il fut convenu que la nuit se passerait en cet endroit . le campement organisé , le repas terminé , lo maï veillant , les autres s endormirent d un sommeil réparateur qui ne fut troublé en aucune façon . au réveil , khamis fit les préparatifs de départ , et le canot n avait plus qu à se lancer dans le courant . en ce moment , lo maï , qui tenait son enfant d une main , attendait sur la berge . john cort et max huber le rejoignirent et le pressèrent de les suivre . lo maï , secouant la tête , montra d une main le cours du rio et de l autre les épaisses profondeurs de la forêt . les deux amis insistèrent , et leurs gestes suffisaient à les faire comprendre . ils voulaient emmener lo maï et li maï avec eux , à libreville en même temps , llanga accablait l enfant de ses caresses , l embrassant , le serrant entre ses bras il cherchait à l entraîner vers le canot li maï ne prononça qu un mot : ngora ! oui sa mère qui était restée au village , et près de laquelle son père et lui voulaient retourner c était la famille que rien ne pouvait séparer ! les adieux définitifs furent faits , après que la nourriture de lo maï et du petit eut été assurée pour leur retour jusqu à ngala . john cort et max huber ne cachèrent pas leur émotion à la pensée qu il ne reverraient jamais ces deux créatures affectueuses et bonnes , si inférieure que fût leur race quant à llanga , il ne put se retenir de pleurer , et de grosses larmes mouillèrent aussi les yeux du père et de l enfant . eh bien , dit john cort , croirez vous maintenant , mon cher max , que ces pauvres êtres se rattachent à l humanité ? oui , john , puisqu ils ont , de même que l homme , le sourire et les larmes ! le canot prit le fil du courant et , au coude de la rive , khamis et ses compagnons purent envoyer un dernier adieu à lo maï et à son fils . les journées des , , et avril furent employées à descendre la rivière jusqu à son confluent avec l oubanghi . le courant étant très rapide , il y eut lieu d estimer à près de trois cents kilomètres le parcours fait depuis le village de ngala . le foreloper et ses compagnons se trouvaient alors à la hauteur des rapides de zongo , à peu près à l angle que forme le fleuve en obliquant vers le sud . ces rapides , il eût été impossible de les franchir en canot , et , pour reprendre la navigation en aval , un portage allait devenir nécessaire . il est vrai , l itinéraire permettait de suivre à pied la rive gauche de l oubanghi dans cette partie limitrophe entre le congo indépendant et le congo français . mais , à ce cheminement pénible , le canot devait être infiniment préférable . n était ce pas du temps gagné , de la fatigue épargnée ? très heureusement , khamis put éviter cette dure opération du portage . au dessous des rapides de zongo , l oubanghi est navigable jusqu à son confluent avec le congo . les bateaux ne sont pas rares qui font le trafic de cette région où ne manquent ni les villages , ni les bourgades , ni les établissements de missionnaires . ces cinq cents kilomètres qui les séparaient du but , john cort , max huber , khamis et llanga les franchirent à bord d une de ces larges embarcations auxquelles le remorquage à vapeur commence à venir en aide . ce fut le avril qu ils s arrêtèrent près d une bourgade de la rive droite . remis de leurs fatigues , bien portants , il ne leur restait plus que cent kilomètres pour atteindre libreville . une caravane fut aussitôt organisée par les soins du foreloper et , marchant directement vers l ouest , traversa ces longues plaines congolaises en vingt quatre jours . le mai , john cort , max huber , khamis et llanga faisaient leur entrée dans la factorerie , en avant de la bourgade , où leurs amis , très inquiets d une absence si prolongée , sans nouvelles d eux depuis près de six mois , les reçurent à bras ouverts . ni khamis ni le jeune indigène ne devaient plus se séparer de john cort et de max huber . llanga n était il pas adopté par eux , et le foreloper n avait il pas été leur dévoué guide pendant cet aventureux voyage ? et le docteur johausen ? et ce village aérien de ngala , perdu sous les massifs de la grande forêt ? eh bien , tôt ou tard une expédition devra prendre avec ces étranges wagddis un contact plus intime , dans l intérêt de la science anthropologique moderne . quant au docteur allemand , il est fou , et , en admettant que la raison lui revienne et qu on le ramène à malinba , qui sait s il ne regrettera pas le temps où il régnait sous le nom de msélo tala tala , et si , grâce à lui , cette peuplade de primitifs ne passera pas un jour sous le protectorat de l empire d allemagne ? cependant , il serait possible que l angleterre fin à propos de cette édition électronique texte libre de droits . corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com mai source : http : www . fredericviron . com verne le portail jules verne : site français de référence pour jules verne . dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires . c est dans le quaternaire inférieur de sumatra que m . e . dubois , médecin militaire hollandais à batavia , a trouvé un crâne , un fémur et une dent en bon état de conservation . la contenance de la boîte crânienne étant très supérieure à celle du plus grand gorille , inférieure à celle de l homme , cet être paraît réellement avoir été l intermédiaire entre l anthropoïde et l homme . aussi , pour établir les conséquences de cette découverte , est il question d un voyage à java qui serait entrepris par un jeune savant américain , le docteur walters , commandité par le milliardaire vanderbilt . père , en allemand . expression de m . de quatrefages .