! couverture . . images cover . jpg henriette walter le français d ici , de là , de là bas jc lattès à mon parisien de province préféré , éditions jean claude lattès . préface par andré martinet une langue est , tout ensemble , le support de la pensée une façon d ordonner sa représentation du monde et un instrument de communication qui permet aux gens de s entendre . selon son éducation , selon ses goûts , chacun mettra l accent sur la priorité de l une ou l autre de ces fonctions . peu importe , en fait . l enfant qui crée son premier mot , c est à dire identifie une certaine production vocale et un objet ou une circonstance , réalise tout ensemble une opération intellectuelle et un acte social . il restera , par la répétition , à rapprocher cette identification de celle que réalise l entourage de l enfant et , finalement , la communauté linguistique tout entière . mais jusqu où s étend cette communauté ? d abord , le mot peut rester , pour l enfant , teinté par les circonstances particulières de son acquisition , ce qu on a pu désigner comme ses connotations . mais l intégration à la communauté n en sera guère affectée . plus sérieuses sont , en la matière , les divergences entre les membres de la nation , d une région , d une province à une autre . même s ils s entendent parfaitement , les français ne s accordent pas , par exemple , sur la façon de désigner l opération qui consiste à mêler la salade : les uns la touillent , d autres la brassent ou la fatiguent . dans ce cas , les circonstances sont telles qu une fois présents le saladier , la verdure en cause et les instruments , une invitation à agir suffit , quelle qu en soit la forme . mais ne va t on pas , dans bien des situations , se heurter à des divergences d un bout à l autre du domaine de la langue ? dans le cas du français , on pense aux incompréhensions possibles lorsqu on passe de l hexagone aux pays voisins , aux autres continents ou aux îles lointaines . le recours aux formes parisiennes pourrait sembler s imposer . chacun sait que c est à partir de paris que s est diffusé le français . mais c est là que nous allons trouver des résistances . c est là qu il convient , dans les termes d henriette walter , de distinguer entre paris terroir et paris creuset . toute langue change à tout instant , et non seulement parce qu il s y crée sans cesse des formes nouvelles pour des objets nouveaux ou des notions fraîchement dégagées , mais aussi parce que la langue elle même est un réseau de structures qui se conditionnent les unes les autres . pendant longtemps , par exemple , le terroir parisien a maintenu la différence entre le a d avant de montmartre , et le â d arrière de câline , tantôt en repoussant le premier vers l avant , tantôt en accentuant la profondeur du second . mais , finalement , dans paris creuset , la masse des nouveaux venus ne s y retrouvait plus , soit parce que , méridionaux , ils ne connaissaient pas la différence , ou que , fidèles à une tradition , ils opposaient la brève de patte à la longue de pâte , plutôt que deux timbres nettement distincts . la solution se trouve dans la progressive désaffection pour une des formes en conflit : face à tache , tâche a reculé , cédant sa place à l argotique boulot , ailleurs que dans les emplois littéraires ou les expressions figées comme un travail payé à la tâche . tout ceci devait inciter les linguistes à chercher à localiser les divergences , à déterminer , en france et hors de france , les zones où se maintiennent les formes particulières sur les deux plans des sons et du sens . doit on distinguer entre des provinces , ou , plutôt , entre ce que l on désigne comme des pays ? la tâche est longue et ardue , et henriette walter l avait amorcée dans un ouvrage antérieur . elle rappelle ici l existence de ces zones du terroir , comme la bresse et le bugey , dont les limites ne se laissent pas cerner comme celles des départements , mais qui peuvent guider le linguiste dans sa recherche des variétés de la langue . c est surtout dans son développement à travers les siècles et dans sa diffusion dans ce que nous appelons l hexagone et au delà , qu il convient de suivre le français comme se singularisant parmi les parlers issus du latin et s imposant graduellement comme la langue à tous usages , aussi bien quotidiens que littéraires ou administratifs . le français apparaît pour la première fois dans les serments de strasbourg , en , distinct du latin qu utilise nithard pour nous le présenter . il s étend lentement à la fiction , mais il faut plus de deux siècles pour qu il s impose dans l oeuvre majeure qu est la chanson de roland . d autres siècles s écouleront avant qu on s enhardisse à l employer dans des actes administratifs . si , dans la présentation de sa diffusion géographique , henriette walter part de la savoie , c est que c est là que le comte amédée vi décide d adopter le français comme langue officielle , près de deux siècles avant que françois ier en fasse autant , en france , par l ordonnance de villers cotterêts , en . il va sans dire que le bon peuple continuera jusqu à nos jours à utiliser des parlers locaux . ces parlers , dans la mesure où ils sont d origine romane , sont , aujourd hui , en voie de disparition et remplacés par la langue nationale sous des formes qui ont été influencées par les habitudes locales . leurs caractéristiques retiennent l attention de l auteur . on ne peut , en effet , exclure qu ils finissent par influencer , dans une certaine mesure , la norme de la langue , comme on l a signalé ci dessus à propos du sort de a . ce panorama de l expansion du français comporte naturellement celle qui va atteindre , avec la colonisation , d autres régions du globe . elle commence avec jacques cartier à une date qui coïncide à peu près avec celle de l ordonnance de villers cotterêts . elle s étend hors de france , en belgique , en suisse et , plus difficilement , dans le val d aoste , c est à dire dans les domaines de la langue d oïl et du francoprovençal . au delà de la frontière , on relève des entorses à la norme parisienne , dans la numération notamment , et , plus récemment , dans l extension des formes féminines de profession . mais la mondialisation qui se manifeste aujourd hui freinerait sans doute les tendances centrifuges , et les innovations que l on relève hors de france n ont guère de chances de s y implanter . le creuset parisien ne peut finalement imposer que des formes qui ont l appui de l ensemble de l hexagone : un savoyard , votre serviteur , a éliminé ses septante et nonante à la minute où il a pénétré dans la classe de mathématiques au lycée qui porte aujourd hui le nom de vaugelas . préambule fromages et autant de façons de parler la boutade du général de gaulle selon laquelle il est impossible de rassembler un pays qui compte spécialités de fromages pourrait aussi s appliquer à ce qu on nomme communément la langue française , car la langue française présente aussi des spécialités . la conception du français la plus largement répandue est aussi la plus floue : c est celle d une langue plus imaginaire que réelle , que l on identifie vaguement avec la langue qu on enseigne , la langue française telle qu on la rêve . elle se veut consensuelle et uniforme , et elle n existe peut être que dans les manuels . on la confond souvent avec la langue écrite , qui devient de ce fait un modèle et tout un programme . mais parle t on et écrit on comme dans un livre ? en face de cette langue idéalisée et presque mythique , la langue quotidienne telle qu on la manie sans trop y penser est loin de connaître l uniformité . elle change avec les individus et les circonstances de la vie et , surtout , elle varie insensiblement d un point à l autre du territoire : la diversité du français ne peut se comprendre que si on la replace d abord dans son cadre géographique . paris et la province cela revient à apporter une attention toute particulière aux usages régionaux du français , qui ont longtemps souffert d être confondus un peu vite avec les usages populaires , familiers ou argotiques , tandis que les usages parisiens s identifiaient au bon usage . or il faudrait rappeler que si paris a effectivement joué un rôle primordial dans l histoire de la langue française , qui y a pris son essor et y a puisé son dynamisme , ce n est pas pour des raisons de supériorité linguistique , mais essentiellement par volonté politique . devenue la langue du roi , elle s est répandue avec succès hors de ses limites d origine à mesure que le royaume s agrandissait , en faisant de l ombre aux autres langues qui s étaient développées sur le territoire . ne pas confondre paris terroir et paris creuset les observateurs ont toujours souligné le rôle de locomotive des usages linguistiques de paris , vers lesquels se sont dirigés et se dirigent depuis des siècles ceux des autres régions , parfois de bonne grâce mais le plus souvent à leur corps défendant , et c est effectivement une réalité dont l importance ne saurait être négligée . il ne faudrait pourtant pas croire qu il existe deux blocs face à face : d un côté la façon de parler de paris et de l autre celle de toute la france . car paris est essentiellement peuplé de provinciaux , tandis que les parisiens de souche , largement minoritaires , même à paris , constituent en fait les rares représentants de la région paris au sens étroit du terme , tout comme les habitants de toulouse ou de bourges représentent la région toulouse ou la région bourges . il en résulte que paris apparaît comme le lieu où deux réalités coexistent sans véritablement s affronter : paris en tant que terroir , riche des usages linguistiques traditionnels de la région parisienne , et paris en tant que lieu de rencontre , où se mêlent et s amalgament avec bonheur depuis des siècles des usages venus de toutes les parties du territoire . pour rendre justice à cette dualité , il faudra certainement inclure dans les usages régionaux ceux de paris terroir qui est aussi une province comme les autres , et les confronter à ceux de la langue commune en train de se faire . la difficulté , c est que cette langue commune s élabore principalement dans le creuset parisien , d où l idée reçue selon laquelle le bon français est celui de paris . paris terroir ne l emporte pas toujours or , ce que l on constate , lorsqu on examine l évolution linguistique du français commun , c est que la langue qui a le vent en poupe et qui se forme et se déforme dans la région parisienne ne donne pas toujours la préférence aux usages de paris terroir . on peut le constater de façon très nette en observant l évolution actuelle de la prononciation . ainsi , par exemple , il est une distinction orale qui est encore très vivante dans de nombreuses régions , en france et hors de france : celle qui différencie la prononciation des mots brin et brun , alors que cette distinction a tendance à se perdre depuis au moins deux siècles dans paris terroir . sous l influence parisienne , la tendance à l élimination de cette distinction commence aussi à se répandre hors de la capitale . mais il existe une autre distinction orale qui , traditionnellement , à paris paris terroir , permet de différencier la voyelle de pâtes alimentaires de celle de pattes du chien . et quoique cette distinction soit bien implantée à paris , cela n a pas empêché l évolution générale de se faire depuis le début du siècle dans le sens de l élimination de cette distinction . dans ce cas , ce n est pas la prononciation parisienne qui a prévalu , mais celle des usages venus d autres régions . ces deux exemples permettent de nuancer l idée largement répandue selon laquelle c est paris qui impose toujours sa loi . l histoire de la langue montre au contraire que , parallèlement et en contrepoint au français commun qui tend vers une certaine uniformisation , elle même favorisée par paris devenu paris creuset et agissant comme un aimant , des spécificités régionales manifestent leur différence et se maintiennent , dans la forme des mots , leur prononciation , leur signification et leur agencement grammatical . ces caractéristiques régionales sont les produits de l histoire des peuples qui se sont côtoyés et croisés sur le territoire , une histoire profondément ancrée dans la géographie , et qui témoigne du rôle des dialectes et des patois dans l évolution du français . un voyage en langue française le parcours proposé dans cet ouvrage s inscrit dans le cadre géographique qui a vu naître la langue française cf . la langue française et l espace géographique . héritière de la grande famille indo européenne à la fois par sa descendance directe du latin et par ses nombreux emprunts au grec et aux langues germaniques , elle s est aussi enrichie au contact des langues régionales de france et des langues de diverses autres familles linguistiques avant d étendre elle même sa domination hors de son lieu d origine , en france et hors de france cf . la langue française , produit de l histoire . cet exposé historique permettra de rappeler les circonstances qui ont favorisé la diversité des usages du français telle qu elle se manifeste aujourd hui cf . la langue française : ses spécialités régionales . un tracé fait de courbes et de détours , avec çà et là des flèches indiquant des mouvements latéraux font de ce voyage en langue française une aventure peu commune . un tracé en lignes courbes l itinéraire représenté sur la carte est en fait celui des sections successives de la troisième partie de ce livre , où paris est à la fois centre de diffusion et lieu de rencontre des formes linguistiques venues d ailleurs . le grand voyage en langue française auquel est invité le lecteur commence par la savoie , qui fait figure de symbole parce que le duché de savoie a été le premier pays à avoir adopté officiellement la langue française dès le xive siècle , c est à dire plus de cinq siècles avant son annexion à la france en . l étape suivante sera la suisse romande et le val d aoste , détour obligé sur le chemin du midi de la france . c est alors que commencera dans l hexagone un voyage au long cours dans le sens des aiguilles d une montre , qui sera interrompu , ici et là , par des mots et des expressions à découvrir et par une extension du circuit en méditerranée , vers la corse , qui n est française que depuis . chemin faisant , on fera d autres excursions , en partant de saintonge , de bretagne ou de normandie , pour plonger dans l atlantique et prendre le large : destination acadie , québec et tous les lieux d amérique où le français s est implanté à partir du xviie siècle . d autres extensions seront proposées , en direction de la belgique et du luxembourg , tandis que le voyage se poursuivra vers le nord et l est de la france pour se terminer à paris , qui est bien depuis des siècles le creuset linguistique qui reçoit et qui redistribue les mots et les expressions en pluie fine mais ininterrompue . on pourrait s étonner de ne pas trouver représentés sur cette carte les mouvements vers d autres destinations : afrique , asie , océanie . c est que les points de départ vers ces continents ont été divers et trop nombreux pour figurer sur la carte . ces variétés du français d au delà des mers ont trouvé leur place dans le chapitre historique consacré à l expansion du français . ! af aff b . jpg . . images af aff b . jpg pour une lecture superficielle ou approfondie tout au long de cet itinéraire s incrustent comme des cartes postales linguistiques les accents et les mots des divers lieux visités , avec , çà et là , de petites et de grandes cartes de géographie aidant à s orienter , des anecdotes amusantes ou érudites , ou encore des devinettes permettant de se distraire et peut être de sourire un peu entre deux passages plus arides . après avoir lu attentivement , ou seulement feuilleté ce livre qui peut en effet se lire aussi en s arrêtant au détour d une page sur un mot jamais entendu , une expression un peu piquante ou une étymologie un peu choquante on pourra se reporter aux quatre index rédigés à l intention de ceux qui souhaiteraient retrouver leurs découvertes dans cet amoncellement de régionalismes insolites . enfin , si leur curiosité a été piquée au point de vouloir en savoir plus , les vrais amateurs pourront encore trouver du plaisir en consultant les ouvrages spécialisés signalés dans les quelque notes et références qui terminent cet ouvrage . sous le signe de la géographie le grand nombre de cartes qui illustrent cet ouvrage pourrait décontenancer un lecteur plus intéressé par les mots que par les lieux où ils prennent naissance et où ils s épanouissent . pourtant , il aura toujours du mal à imaginer les prolongements dont cette langue est porteuse s il n accepte pas de s aventurer hors du cercle restreint où elle égrène sa petite musique sur un air connu . mais insister sur la géographie pour caractériser l aventure de la langue française ne suffit pas . encore faut il montrer cette réalité qui est omniprésente bien qu elle se manifeste dans des limites mouvantes . c est donc à dessein que la première partie de cet ouvrage s ouvre sur une série de cartes illustrant chaque fois une notion différente et qui permet de le placer d emblée sous le signe de la géographie , cadre indispensable à la compréhension de sa diversité . i la langue française et l espace géographique en survolant la france et la langue française avant de partir à la découverte des mots et des accents qui font la personnalité des régions où le français s est acclimaté et développé , parcourons rapidement la carte de france en cherchant à découvrir les relations privilégiées qui peuvent exister entre des mots de la langue française et certains noms de lieux : dans le domaine de l alimentation cf . la carte un lieu une nourriture , dans celui des produits de la terre ou de l artisanat cf . la carte un lieu un produit , dans celui de personnages historiques ou légendaires cf . la carte un lieu un personnage ou encore dans celui des citations connues de tous cf . la carte un lieu un bout de phrase . les associations d idées proposées dans les récréations qui suivent , sous forme de cartes , ne seront sans doute pas considérées comme évidentes par tout le monde mais , qu elles le soient par un grand nombre de personnes ayant en partage la langue française conforte l idée que les régionalismes font aussi partie de l héritage commun . chacune de ces cartes sera suivie d un commentaire justifiant le choix de ces différentes localités comme représentant à leur manière une partie du patrimoine commun . ces associations géographico linguistiques ne se limitent d ailleurs pas à la france , car on peut évoquer avec autant d à propos les choux de bruxelles , le chocolat suisse , le jambon d aoste ou ma cabane au canada . ! image . . images recsepdebut . png récréation un lieu une nourriture certaines nourritures étant souvent associées à des noms de lieux bien précis , on pourra découvrir ces derniers en prenant appui sur leur emplacement et sur le nombre de lettres qui les composent . attention ! lorsqu il n y a pas de ! image . . images losange . png sur la carte , c est qu il s agit de toute une région et non pas d une simple commune . ! b f f b . jpg . . images b f f b . jpg ! image . . images recsepfin . png produits alimentaires et noms de lieux bien sûr , le lieu de production des noix n est pas une exclusivité de grenoble il y a aussi , par exemple , collonges la rouge , en corrèze , dont les noix sont réputées , les meilleures fraises ne sont pas celles de plougastel car , aujourd hui , on apprécie également beaucoup la garriguette , cultivée dans le midi , les melons les plus savoureux ne se trouvent pas uniquement à cavaillon , les marrons en ardèche , les asperges à argenteuil en alsace , elles sont d une qualité exceptionnelle ou encore les haricots blancs à arpajon . il n empêche que ces associations d idées restent très usuelles parce qu elles se sont répétées comme des refrains de génération en génération . il faut aussi remarquer que les canards de challans sont depuis longtemps réputés auprès des gastronomes et que guérande a récemment accaparé avec noirmoutier toutes les références à la production de sel . cela a eu pour effet de rejeter dans l ombre la très fameuse saline royale d arc et senans , près de besançon , aujourd hui transformée en musée , mais qui avait été construite par l architecte visionnaire claude nicolas ledoux au xviiie siècle et qui reste un modèle d architecture fonctionnelle aux visées hautement symboliques . si l exploitation du sel des fontaines de salies de béarn remonte à plus de seize siècles avant j . c . et si salin de giraud bouches du rhône est probablement aujourd hui le plus grand producteur de sel en france , c est néanmoins le joli nom de guérande qui vient tout naturellement à l esprit dès qu on cite la fleur de sel . l association d un produit avec un toponyme précis est encore plus évidente lorsqu il s agit d une spécialité régionale résultant d un savoir faire particulier , par exemple dans le domaine des friandises , comme les bêtises de cambrai , les madeleines de commercy , les bergamotes de nancy , les berlingots de carpentras , les calissons d aix en provence , les nougats de montélimar ou même les pruneaux d agen . berlingots : de carpentras ou d ailleurs ? le berlingot semble être une très vieille friandise qui existe depuis le moyen âge . carpentras en revendique la paternité avec nantes , qui en a fait également une de ses spécialités , tout comme cauterets hautes pyrénées , montpellier et aigues mortes gard . il faudrait aussi faire une belle place aux produits salés , comme le cassoulet de castelnaudary , le jambon de bayonne ou les rillettes du mans , pourtant concurrencées par celles de connerré ou de tours . enfin , pour faire accepter que c est à cognac que l on distille l eau de vie la plus célèbre , il suffit de savoir que le nom de cette ville est devenu un nom commun dans d autres langues de l europe pour désigner l eau de vie en général , par exemple co ac en espagnol ou kognak en allemand . la nature , l histoire , l artisanat cf . carte . il n est pas question de prétendre que la corse évoque uniquement le maquis , mais il y a deux bonnes raisons pour relier ces deux mots : tout d abord le maquis forme un des paysages typiques de l île de beauté , et surtout , le mot français lui même a pour origine un mot corse , macchia . certains diront peut être que le nom de toulouse appelle l expression la ville rose plutôt que les violettes , mais ces fleurs sont tout de même l emblème de la ville . le consensus serait sans doute plus grand pour lascaux , qui fait surtout penser à sa grotte rendue célèbre par ses peintures rupestres , et également pour carnac dont le nom est toujours associé aux alignements de pierres levées . la contestation serait certainement encore moins âpre avec les images d épinal , le cristal de baccarat , les parfums de grasse , la porcelaine de limoges , les gants de millau , la toile de jouy ou encore les couteaux de laguiole si l on veut prononcer à la manière régionale , il faut dire laïol . ! image . . images recsepdebut . png récréation un lieu un produit de l homme ou de la nature les indications figurant au dessous des noms de lieux devraient vous permettre de retrouver leur forme complète grâce au nombre de lettres qui les composent et à leur emplacement sur la carte . ! bd a c bd . jpg . . images bd a c bd . jpg ! image . . images recsepfin . png arrêtons nous un peu plus longtemps sur bayeux et aubusson , pour faire remarquer la nuance entre les tapisseries d aubusson , qui existent depuis le xve siècle et qui sont de véritables tapisseries tissées , et ce que l on nomme improprement la tapisserie de bayeux , qui n est pas du tout une tapisserie mais une toile brodée de fils de laine de huit couleurs , et qui raconte , comme le ferait une bande dessinée de mètres , la conquête de l angleterre par les normands . des références humaines et moins humaines c est près des eyzies de tayac dordogne que l on peut évoquer le souvenir de notre très lointain ancêtre , l homme de cro magnon , homo sapiens , dolicocéphale de forte stature et dont le squelette fut découvert en . plus proche de nous , mais en même temps beaucoup plus émouvant , l ange de la cathédrale de reims dont le sourire semble venu d ailleurs fait contrepoint avec la bête du gévaudan , cet animal inconnu était ce tout simplement un loup vorace ? qui , au xviiie siècle , terrorisa le peuple des campagnes de france et fut à l origine d une abondante littérature . c est aussi la littérature que l on doit solliciter pour mieux connaître merlin l enchanteur , personnage étonnant des légendes celtiques , tour à tour magicien et prophète , amoureux fou de la fée viviane ou vivant en solitaire dans la mystérieuse forêt de brocéliande , qui est probablement l actuelle forêt de paimpont , en ille et vilaine . de son côté , la légende de mélusine , femme serpent et fée malheureuse , est connue depuis la fin du xive siècle par le roman de mélusine de jean d arras et son souvenir se trouve perpétué par les descendants de la maison de lusignan , qui voient en elle la fondatrice de leur dynastie . nous quittons à peine le domaine du surnaturel avec la pucelle d orléans puisque jeanne d arc , tout comme bernadette soubirous , à lourdes , a aussi entendu des voix . ! image . . images recsepdebut . png récréation un lieu des personnages vivants ou mythiques on peut retrouver les noms de lieux suggérés sur la carte par leurs initiales suivies de points de suspension grâce aux noms des personnages qui sont inscrits au dessous . ! ab fad a . jpg . . images ab fad a . jpg ! image . . images recsepfin . png mais c est surtout un grand moment de l histoire de france qui est évoqué , et toute une époque que fait revivre le roi soleil à versailles . avec les six bourgeois de calais , on se souviendra de leur geste héroïque et émouvant qui se situe en lorsqu ils offrent leur vie au roi d angleterre afin qu il épargne , grâce à leur sacrifice , leur ville assiégée . cinq cents ans plus tard , une sculpture de rodin rappellera avec force ce triste épisode de l histoire vraie du siège de la ville de calais . picasso , en revanche , nous induit en erreur avec le tableau qu il a peint à paris en et qu il a intitulé les demoiselles d avignon . en effet , ce tableau , célèbre à juste titre car il marque le début du cubisme , ne représente pas des jeunes filles de la ville d avignon mais évoque le souvenir d une maison publique de la rue d avignon , à barcelone . quant aux filles de camaret tout comme celles de la rochelle , elles sont les personnages d une chanson leste qu entonnent en riant les conscrits ou les internes des hôpitaux en salle de garde . quelques citations archi connues cf . carte tronquées comme elles le sont sur la carte , ces citations peuvent rester sans écho , mais elles s imposeront sûrement si on les replace dans leur contexte , que voici : avignon ronde enfantine sur le pont d avignon on y danse , on y danse sur le pont d avignon on y danse tous en rond . besançon victor hugo évoque les circonstances de sa naissance ce siècle avait deux ans ! rome remplaçait sparte déjà napoléon perçait sous bonaparte alors dans besançon , vieille ville espagnole naquit d un sang breton et lorrain à la fois un enfant cet enfant c est moi victor hugo , les feuilles d automne ! image . . images recsepdebut . png récréation un nom un bout de phrase ! f d c da . jpg . . images f d c da . jpg ! image . . images recsepfin . png brest poème rappelle toi barbara il pleuvait sans cesse sur brest ce jour là et tu marchais souriante épanouie ravie ruisselante sous la pluie jacques prévert , paroles brive la gaillarde chanson au marché de brive la gaillarde à propos de bottes d oignons , quelques douzaines de gaillardes se crêpaient un jour le chignon georges brassens , hécatombe fécamp une des formules célèbres du général de gaulle fécamp , port de mer , et qui entend le rester phrase mémorable extraite d un discours du général de gaulle au cours d un voyage dans cette ville , le juillet à heures . foix comptine enfantine il était une fois un marchand de foie qui vendait du foie dans la ville de foix il se dit : ma foi , c est la dernière fois que je vends du foie dans la ville de foix . lapalisse comment sont nées les lapalissades le seigneur jean de chabannes de la palisse , qui participa aux côtés de françois ier à la bataille de pavie , devait y trouver la mort . son corps fut ramené en france par ses soldats qui , pour tromper leur tristesse , chantaient une complainte évoquant la belle prestance de cet homme avant la bataille : monsieur de la palisse est mort , il est mort devant pavie . hélas ! s il n était mort , il ferait encore envie . chemin faisant , les couplets se multiplient , les paroles se transforment et se déforment , d où la première prétendue vérité de la palisse qui deviendra , avec les siècles : monsieur de la palisse est mort en perdant la vie . un quart d heure avant sa mort il était encore en vie . la première lapalissade venait de voir le jour . landerneau cela fera du bruit dans landerneau cette phrase est tirée de la comédie en un acte d alexandre duval , les héritiers ou le naufrage , représentée pour la première fois en . la scène se passe à landerneau , petite ville du finistère . l un des personnages apprend l arrivée inopinée d un homme que l on croyait naufragé et s écrie : oh ! le bon tour ! je ne dirai rien , mais cela fera du bruit dans landerneau . depuis deux siècles , on emploie cette expression pour parler d un événement peu important mais qui devient un sujet de conversation incontournable . louviers chanson de marche sur la route de louviers , il y avait un cantonnier maubeuge chanson humoristique tout ça ne vaut pas un clair de lune à maubeuge chanson lancée par bourvil dans les années paris phrase historique paris vaut bien une messe phrase attribuée à henri iv , à l occasion de sa conversion au catholicisme . en fait , la phrase historique , adressée à sully en mai à mantes , au cours d une réunion destinée à préparer la cérémonie de l abjuration , avait été bien moins lapidaire : que veux tu , si je refusais d abjurer , il n y aurait plus de france . on a le droit de préférer la phrase fausse et son élégante concision . le parcours de la langue française ces associations d idées en réveillent bien d autres , qui seront dispersées dans les chapitres de ce livre et qui rappelleront chemin faisant la progression de la langue française sur l ensemble du territoire . partie de la région parisienne , où elle était née du latin et diffusée d abord dans le milieu des clercs sous la forme de ce qu on appelle le plus ancien français , cette langue verra son domaine s étendre avec l expansion du royaume : dès le xiie siècle , les régions du centre ainsi que le languedoc y sont rattachés , tandis que l aquitaine et la provence ne le seront qu au xve siècle , et la bretagne au xvf siècle . c est au xviie siècle que la presque totalité des provinces du midi seront annexées navarre , béarn , pays basque , roussillon , cerdagne , en même temps que la franche comté , ainsi qu une partie de l alsace et de la flandre française . au xviiie siècle , le duché de lorraine , la corse et le comtat venaissin viendront se joindre au royaume , bien avant nice et la savoie , qui ne deviendront françaises qu en . des régions aux limites floues les noms de provinces qui viennent d être cités ne constituent qu une partie de ceux qui , depuis des siècles , désignent de façon assez impressionniste les régions qui composent la géographie historique de la france . mais si leurs noms ont survécu à l épreuve de la révolution , chercher à établir les frontières de ces provinces demeure une entreprise vouée à l échec , ce qui n est pas le cas pour les anciens pays . les pays étaient bien délimités les romains avaient divisé la gaule romanisée en pagi , pluriel de pagus , et le mot se retrouve aujourd hui sous la forme pays . il avait à l origine le sens de borne fichée en terre , d où territoire rural délimité par des bornes . les rois francs avaient par la suite respecté ces divisions héritées des romains et avaient placé à leur tête un fonctionnaire appelé comes d où le mot français comte . comtes , ducs et marquis le comte est à l origine un fonctionnaire placé par les francs à la tête d un pagus un pays , dont les limites étaient fixées . un duc du latin dux chef exerçait son pouvoir sur plusieurs pagi , généralement frontaliers et nommés pour cette raison des marches du germanique marka frontière . sous charlemagne , les ducs porteront le titre de comités marchae comtes de la marche et deviendront plus tard des marquis . le mystère des noms de pays cette acception du mot pays transparaît encore dans des appellations comme pays de retz , dans le département de la loire atlantique , ou encore pays d auge , pays de cattx ou pays de bray en normandie . jusqu en , l ile de france a été appelée pays de france , et , encore de nos jours , le mot pays renvoie très souvent au village natal plutôt qu au territoire national . à lire les centaines de noms qui figurent sur la carte des terroirs et pays de france publiée par l institut géographique national , on constate qu en france , vers l an , il existait des pays aux noms parfois surprenants , par exemple : un pays dit albanais , au nord de la savoie pays d albens un pays d artaban dans le périgord : y aurait il un rapport avec l expression fier comme artaban ? un pays de cocagne ou du pastel près de toulouse apparemment , ni cocagne ni pastel ne sont des noms propres un pays de gosse dans les landes un pays de vertus aux abords de la champagne un pays de lyons mais en normandie . les pays les noms des terroirs et pays aux environs de l an mil , les pays se comptaient par centaines , mais la liste qui suit ne comprend qu environ trois cents d entre eux . dans cette néanmoins longue liste , on reconnaîtra des noms familiers , comme berry , anjou , auvergne ou forez , et d autres qui le sont moins mais que l on retrouve inchangés dans des noms de communes . ainsi le nom du pays d ardres , par exemple , complète le nom de la commune bois en ardres pas de calais . le regroupement des communes par nom de pays montre que ce dernier peut aussi exister ailleurs sans désigner le pays en question mais une autre région de france . ainsi , bourgneuf en retz ou fresnay en retz se trouvent bien dans le pays de retz en loire atlantique , mais puiseux en retz est une commune de la forêt domaniale de retz ou forêt de villers cotterêts dans l aisne , et il y a aussi un saint genès en retz dans le puy de dôme . on ne s étonnera pas non plus de trouver dans l aude une commune nommée labastide d anjou , ou encore saint grégoire d ardennes en charente maritime . pays d auge , pays humide le nom de ce pays est attesté dès le ixe siècle sous la forme latinisée algia , mais il remonte à une racine prélatine alg , évoquant l humidité : cette région porte fort bien son nom car , en plus de son climat habituellement pluvieux , elle est en effet bien arrosée par le touques , la dive et leurs affluents . liste abrégée des noms de pays cette longue liste , qui n est pourtant pas exhaustive , a été conçue comme un simple répertoire à consulter éventuellement avec , çà et là , des indications historiques sur les noms de certains des pays cités . les noms inscrits à la suite des flèches sont ceux des communes où l on a pu retrouver , en deuxième position , le nom du pays traditionnel . on remarquera pour certains d entre eux l absence de nom de commune alors que certains autres , comme la bresse ou la brie en comportent une grande quantité . peut être des villages ou des lieux dits en ont ils par ailleurs maintenu le souvenir . ach pays d agadès agenais mas d a . lot et garonne , penne d a . lot et garonne , puch d a . lot et garonne , toumon d a . lot et garonne aguais aiguès cabrières d a . vaucluse , motte d a . vaucluse aillas airais ajoye albanais albe pays d albigeois lescure d a . tarn , valence d a . tarn , villefranche d a . tarn aleth pays d amiénois acheux en a . somme , camps en a . somme , sains en a . somme , vaux en a . somme barcelonnette faucon en b . alpes hte prov . baroeul marcq en b . nord , mons en b . nord barrez barrois arc en b . haute marne , brillon en b . meuse , combles en b . meuse , courcelles en b . meuse , ligny en b . meuse , lisle en b . meuse , longeville en b . meuse , mandres en b . meuse , st andré en b . meuse , tronville en b . meuse bassée courcelles en b . seine et marne basset bas en b . haute loire le beaujolais : bon vin et peut être beau mont le nom de ce pays est dérivé de beaujou , forme dialectale où jou signifie mont , colline , un lieu que dominait , sur le mont saint jean , le château seigneurial , malheureusement démantelé au xviie siècle . à quelque chose malheur est bon : c est précisément à partir de cette époque que s est développée la viticulture dans cette région . la configuration accidentée du pays incite à se demander si dans beaujolais , beau n est pas une graphie trompeuse pour bau , de bal hauteur . on se trouverait alors devant une de ces tautologies fréquentes en toponymie , comme val d aran en fait val du val . beaujolais corcelles en b . rhône , quincié en b . rhône , salle arbuissonnas en b . rhône , vaux en b . rhône beaumont neuville en b . manche , quet en b . isère , st laurent en b . isère , st michel en b . isère , salle en b . isère , sortosville en b . manche le pays de bière , près de fontainebleau le terme est attesté dès le xie siècle dans l expression sylva cognominata biera , où biera désignait une étendue plate plus ou moins boisée la forme était beria en bas latin . avant le xvie siècle , la forêt de fontainebleau était effectivement une partie de la forêt de la bière . bière chailly en b . seine et marne , fleury en b . seine et marne , st martin en b . seine et marne , vil liers en b . seine et marne bigorre bagnères de b . hautes pyrénées , bourg de b . hautes pyrénées , vic en b . hautes pyrénées le pays de bray le pays de bray doit son nom au mot gaulois braco boue , terre humide , qui avait donné brai en ancien français . il existait autrefois un toponyme forges en bray , appelé aujourd hui forges les eaux en raison des qualités thérapeutiques de ses sources : un changement de nom qui révèle que le véritable sens de bray avait alors été oublié . bray avesnes en b . seine maritime , bemeuil en b . oise , bures en b . seine maritime , cuigy en b . oise , dampierre en b . seine maritime , elbeuf en b . seine maritime , ferrières en b . seine maritime , fontaine en b . seine maritime , goumay en b . seine maritime , hodenc en b . oise , mesnières en b . seine maritime , neufchâtel en b . seine maritime , ons en b . oise , puiseux en b . oise , roncherolles en b . seine maritime , st aubin en b . oise , st léger en b . oise , sigy en b . seine maritime le pays de cocagne plusieurs étymologies ont été proposées pour expliquer le mot cocagne , qui existait déjà au moyen âge . le fait qu un même pays , près de toulouse , se soit appelé cocagne ou pastel conforterait l hypothèse de l étymologie germanique moyen néerlandais kokenje petit gâteau , que l on peut rapprocher de l anglais cookies petits gâteaux secs . mais il en est une autre , qui expliquerait mieux l évolution sémantique , par le succès de la guède ou pastel , une teinture tenace , qui permettait de teindre en bleu les tissus de drap au début du xvie siècle . cette teinture provenait de la macération de feuilles agglomérées en coques , ce qui a permis aux habitants du toulousain et de l albigeois de prospérer dans ce pays de cocagne , qui exportait largement sa production vers londres et anvers . cette ère d opulence devait prendre fin en , avec la concurrence de l indigo , venu des indes , mais l expression est restée . cocagne coglès selle en c . ille et vilaine , st brice en c . ille et vilaine , st étienne en c . ille et vilaine , st germain en c . ille et vilaine colmerois combraille condat en c . puy de dôme , marcillat en c . puy de dôme comminges belbèze en c . haute garonne frontignan de c . haute garonne , lavelanet de c . haute garonne , miramont de c . haute garonne , sauveterre de c . haute garonne , st bertrand de c . haute garonne , st loup en c . haute garonne conflent comeilla de c . pyrénées orient . , espira de c . pyrénées orient . , pézilla de c . pyrénées orient . île de france : pourquoi île ? le nom d île de france semble relativement récent , puisqu il n apparaît pas avant dans les textes , alors que celui de france , ou pays des francs entre loire et rhin date du vie siècle . pourquoi île ? on sait qu au moyen âge c est ainsi que l on nommait un terrain totalement entouré de cours d eau mais , pour l île de france , si on voit bien les limites que forment la marne et la seine au sud , et l oise à l ouest , les limites sont plus difficiles à tracer pour le nord . france baillet en f . val d oise , belloy en f . val d oise , bonneuil en f . val d oise , châtenay en f . val d oise , latour de f . pyrénées orientales , mareil en f . val d oise , puiseux en f . val d oise , roissy en f . val d oise , tremblay en f . seine st denis le miel adoucit le gâtinais terre inculte et désolée , le gâtinais doit son nom au latin vastinensis pagus , formé sur vastus vide , désolé , désert , emprunté au germanique . aujourd hui l étymologie n a pas laissé de traces péjoratives apparentes : au contraire , puisque seul le miel est évoqué par le mot gâtinais . gâtinais auvilliers en g . loiret , barville en g . loiret , batilly en g . loiret , beaumont du g . seine et marne , boissière en g . deux sèvres , bordeaux en g . loiret , bouilly en g . loiret , chailly en g . loiret , champrond en g . eure et loir , feins en g . loiret , fréville du g . loiret , maisoncelles en g . seine et marne , mazières en g . deux sèvres , mézières en g . loiret , montcelles en g . seine et marne , oussoy en g . loiret , pers en g . loiret , sceaux du g . loiret , st laurent en g . indre et loire , st martin en g . loiret , st martin en g . saône et loire , st paul en g . deux sèvres , treilles en g . loiret , vernoux en g . deux sèvres guyenne aquitaine aquitania est en effet le nom latin de l une des quatre parties de la gaule citées par jules césar , et que l on connaît sous la forme française aquitaine . par une évolution phonétique propre à la région , ce nom a évolué en aguiaine , écrit ultérieurement aguienne , et une fausse coupe de l aguienne en la guyenne a fait le reste . guyenne lévignac de g . lot et garonne , sauveterre en g . gironde hainaut haut oisans clavans en h . isère haye domèvre en h . meurthe et moselle , fey en h . meurthe et moselle , maurigny en h . meurthe et moselle , rosières en h . meurthe et moselle , viéville en h . meurthe et moselle , villers en h . meurthe et moselle herbauge hermoy selle en h . loiret hez neuville en h . oise houlme : d abord une île ce nom vient du scandinave holmr île , image qui convient bien à cette région abondamment arrosée par l orne , la rouvre , la vère et tous leurs affluents . houlme bazoches au h . orne , bellou en h . orne , montreuil au h . orne , neuvy en h . orne hurepoix marolles en h . essonne issart aix en i . pas de calais ivezois jarez st christo en j . loire , st julien en j . loire , st paul en j . loire , st pierre en j . loire , st priest en j . loire , st romain en j . loire , ste croix en j . loire , tour la en j . loire oloron ou auloron , au pied des pyrénées oloron , le bien nommé , car il est formé sur une racine ili , attestée en basque actuellement iri ville et sur luro basse terre . oloron geüs d o . pyrénées atlantiques , poey d o . pyrénées atlantiques omois orange pays d ornois cirfontaines en o . haute marne , horville en o . meuse , luméville en o . meuse orxois chézy en o . aisne , marigny en o . aisne périgord , pays des quatre armées le nom de ce pays pagus petragoricus en est celtique : il est formé de petro quatre et de corii années . mais ce sens guerrier a sans doute ensuite été oublié car on rapporte qu une église de périgueux portait autrefois l inscription suivante : petra sis ingratis sois pierre pour les ingrats cor amicis coeur pour tes amis hostibus ensis épée pour tes ennemis . haec tria si fueris si tu es ces trois choses , tu seras petracorensis périgourdin . périgord calviac en p . dordogne , montferrand du p . dordogne , prats du p . dordogne , siorac en p . dordogne , st marcel du p . dordogne , villefranche du p . dordogne perthois aulnois en p . meuse , juvigny en p . meuse , savonnières en p . meuse , vitry en p . marne pévèle camphin en p . nord , cappelle en p . nord , mons en p . nord peyralès picardie montauban de p . somme , poix de p . somme ! image . . images recsepdebut . png récréation les habitants d asnières il y a plus d un asnières en france : asnières cher , asnières hauts de seine , asnières en bessin calvados , asnières en poitou deux sèvres . les habitants de l une de ces communes se nomment les hannetons . de quelle commune s agit il ? ! image . . images recsepfin . png poitou asnières en p . deux sèvres , chasseneuil du p . vienne , usson du p . vienne ponthieu bemay en p . somme , crécy en p . somme , domart en p . somme , millencourt en p . somme porcien porhoët portois poudouvre prayères villers en p . aisne provence aix en p . bouches du rhône , allemagne en p . alpes de hte prov . , baux de p . bouches du rhône , camoux en p . bouches du rhône , peyrolles en p . bouches du rhône , salon de p . bouches du rhône , trans en p . var combien d armées dans le trégor ? trégor , nom celtique d un pays de bretagne , vient apparemment de tricorii trois armées , tout comme périgord remonte à petrocorii quatre armées . trégor tricassin tricastin trièves cornillon en t . isère , st maurice en t . isère turluron pays de tursan turvéon uzège uzerchais vaisonnais valdaine portes en v . drôme , rochefort en v . drôme , st denis en v . lozère , st geoire en v . isère le valois et la rivière automne la ville principale du valois était autrefois crépy , dont un des hameaux , vez , est à l origine du nom de pays , pagus vadensis , ou pays de vez , qui signifiait à l époque carolingienne pays où l on peut traverser à gué la rivière automne , vez étant l équivalent en picard du français gué . valois autheuil en v . oise , béthancourt en v . oise , bonneuil en v . oise , coulomb en v . seine et marne , crépy en v . oise , oigny en v . aisne , passy en v . aisne , torcy en v . aisne valroney champagne en v . ain vanoise champagny en v . savoie varais vaux béthancourt en v . aisne , burey en v . meuse , jours en v . côte d or , neurey en v . haute saône , st denis de v . saône et loire , st gérand de v . allier , st germain des v . manche , st laurent de v . rhône , ste marie de v . haute vienne , st pierre en v . côte d or , sury en v . cher velay : une tribu qui s estimait beaucoup en effet , le velay était le pays des vellavii , une tribu gauloise citée par jules césar , et dont le nom est formé sur le radical vell , que l on retrouve avec le sens de meilleur , excellent dans l anglais well bon , bien , l allemand wohl volontiers , le gallois guel , etc . velay arsac en v . haute loire , montfaucon en v . haute loire , st didier en v . haute loire velin vaulx en v . rhône venaissin vencès vendelais châtillon en v . ille et vilaine vendeuillais vendômois vercors chapelle en v . drôme , corrençon en v . isère , gresse en v . drôme , lans en v . drôme , st agnan en v . drôme , st julien en v . drôme , st martin en v . drôme , vassieux en v . drôme verdunois beaumont en v . meuse , belrupt en v . meuse , écurey en v . meuse , neuville en v . meuse yvelines pour comprendre l évolution de aquilina silva forêt où coule l eau à yveline , il faut se rappeler que l ancien français avait fait évoluer le latin aqua eau jusqu à ève d où évier avant de devenir eau . yvelines clairefontaine en y . yvelines , dampierre en y . yvelines , perray en y . yvelines , rochefort en y . yvelines , st amoult en y . yvelines , st léger en y . yvelines , vieille église en y . yvelines . les provinces l attachement à la province avec l expansion du christianisme , et sur le modèle des civitates cités gallo romaines , c est la division en diocèses qui a ultérieurement prévalu . ces diocèses reprenaient eux mêmes les implantations des tribus gauloises . mais aucun sentiment d appartenance ne semble mieux avoir traversé les siècles que celui qui prend racine dans la province natale . et pourtant , aucune entité territoriale n est plus difficile à circonscrire . le terme même de province remonte à l époque des romains , qui établirent dans le midi leur première provincia , forme latine qui a laissé en français deux mots , celui de provence et celui de province . le mot province est attesté dès la fin du xve siècle pour désigner certaines parties du royaume province de bretagne remplace duché de bretagne et province de champagne remplace comté de champagne , mais sans correspondre à une délimitation administrative précise . à l époque de la révolution , au moment même où , en , l assemblée constituante ordonne la division de la france en départements , le mot province devient paradoxalement plus fréquent . ! image . . images recsepdebut . png récréation à quel autre nom se rattache t il ? l évolution phonétique brouille parfois les pistes . pouvez vous retrouver les noms des provinces ou des pays évoqués par ces toponymes ? . angers . cahors . arras . die . bayeux . bourges . rouen ! image . . images recsepfin . png province , où es tu ? il est toutefois impossible d établir la véritable liste des provinces de l ancien régime car seules certaines d entre elles coïncidaient avec les anciennes divisions administratives , qui elles mêmes variaient considérablement . le royaume était en effet divisé en : gouvernements , pour l autorité militaire généralités , pour la perception des impôts parlements , pour les affaires judiciaires . rare était la coïncidence entre gouvernement et généralité . c était cependant le cas pour quatorze provinces , parmi lesquelles l alsace , la franche comté , le poitou et la provence , mais elles constituaient des exceptions : le perche , par exemple , faisait partie de la généralité d alençon mais du gouvernement du maine . le résultat , c est que selon que l on consulte l un ou l autre des documents du xviiie siècle , le nombre des provinces va de , à et même à . ce nombre élevé , de noms , ressort des lettres patentes du roi du mars qui , sur décret de l assemblée nationale , ordonnent la division de la france en quatre vingt trois départements . en fait la liste des provinces peut encore s allonger si l on y inclut tous les noms ayant pu désigner une province , à une époque ou à une autre . liste reconstituée des noms de provinces agenais alsace angoumois anjou ardrésis armagnac artois aunis auvergne auxerrois barrois basque pays bazadais béarn beauce beaujolais beauvaisis berry bigorre blaisois bordelais boulonnais bourbonnais bourgogne bresse bretagne brie bugey calaisis cambrésis les provinces françaises en dans l impossibilité de concilier sur une même carte les données contradictoires des divers documents de l époque , qui font état de à noms de provinces , voici une représentation approximative des divisions du royaume juste avant la révolution . l orthographe de l époque a été respectée . ! b ffb . jpg . . images b ffb . jpg carignan cévennes chalosse champagne charlemont chartrain comminges condomois corse couserans dauphiné dombes dorât flandre foix forez fr comté gascogne gâtinais gex givet guyenne hainaut ile de france landes languedoc laonnais limousin lorraine lyonnais maine marche marienbourg marsan messin mouzon navarre nébouzan nivernais normandie orléanais paris perche périgord philippeville picardie poitou provence quatre vallées quercy rivière verdun rouergue roussillon saintonge saumurois sedan sénonais soissonnais toulois touraine trois évêchés valromey velay vendômois verdunois vermandois vexin français vivarais à cette liste , il faut ajouter trois territoires annexés ultérieurement : le comtat venaissin en , le comté de nice et la savoie en . en observant de plus près cette liste particulièrement accueillante des noms de provinces , on peut y constater la présence d une douzaine de provinces de grande taille , héritières des anciens grands fiefs et apanages auvergne , berry , bourgogne , bretagne , champagne , dauphiné , franche comté , guyenne et gascogne , lorraine , normandie , poitou , provence , de certaines acquisitions plus récentes alsace , corse , savoie , voisinant avec des territoires de taille vraiment réduite comme sedan petite principauté sur la meuse ou quatre vallées petit pays des pyrénées , valromey petit pays de l ain ou encore rivière verdun petit pays du gers . il faut signaler que ce qui est appelé trois évêchés metz , toul , verdun par certains est séparé en messin , toulois et verdunois par d autres et que paris est aussi considéré comme une province sur l un des documents anciens lettre patente du roi , . et si l on compare cette liste à celle des pays , on sera sans doute frappé par le nombre de noms qu elles ont en commun anjou , bigorre , bugey ou vexin , signe de l imbrication de ces notions fluctuantes où terroirs et divisions administratives tour à tour se recouvrent mutuellement ou se singularisent . ! image . . images recsepdebut . png récréation à la racine des provinces : des arbres les noms des anciennes provinces ont souvent une origine obscure , mais on en connaît parfois l étymologie . parmi les six noms suivants , trois d entre eux évoquent celui d un arbre . lesquels ? auvergne berry champagne limousin nivernais savoie ! image . . images recsepfin . png des hauts et des bas à cette situation déjà très morcelée , il faut encore ajouter des subdivisions assez fréquentes entre haut et bas , comme par exemple haute et basse normandie , haut et bas maine , haut et bas languedoc ces dénominations se justifient parfois par la différence d altitude mais aussi par la richesse relative des deux régions . cf . carte . les départements le passage des provinces aux départements plus aliénant pour les populations concernées , le nouveau découpage avait souvent fait éclater d anciennes communautés régionales dans des structures administratives disparates . carte des hauts et des bas seuls figurent sur cette carte les noms des provinces comportant l indication haut e ou bas se . ! ba de . jpg . . images ba de . jpg des provinces grignotées par le découpage départemental : anjou , maine et perche ! ee e c c . jpg . . images ee e c c . jpg le perche , par exemple , s est trouvé réparti entre quatre départements : pour l essentiel entre l orne et l eure et loir , et très partiellement entre le loir et cher et la sarthe . l ancienne province du maine avait en effet été séparée en deux départements dont les limites ont été fixées par la constituante décret du février . le principe directeur avait été , pour la mayenne , de regrouper toutes les régions concernées par la culture et l industrie du lin , et pour la sarthe , de former une circonscription très régulière , un cercle presque parfait autour de son chef lieu , le mans . il en était résulté , dans le sud , le rattachement de portions de territoires appartenant anciennement à l anjou : craon et château gontier en mayenne , le lude et la flèche dans la sarthe . à l est , montmirail , aujourd hui dans le département de la sarthe , appartenait autrefois au perche . certaines particularités linguistiques s expliquent par ces anciennes divisions territoriales , qui s ajoutent aux réalités géologiques et géographiques . cf . carte de son côté , le département de la charente a été formé par l angoumois , une petite partie du poitou et une portion de la saintonge , de la marche , du limousin et du périgord , tandis que la charente maritime d abord charente inférieure a été formée en rassemblant l aunis , le reste de la saintonge et une portion du poitou . enfin , signalons le cas tout à fait étonnant de valréas qui , au moment de la création du e département constitué du comtat venaissin , territoire pontifical depuis , s est trouvé rattaché au département du vaucluse alors qu il se situe géographiquement à l intérieur du département de la drôme . parce qu ils dérangeaient souvent le vieil ordre établi depuis des siècles , les noms des nouveaux départements ont eu du mal à supplanter complètement les anciens noms des pays et des provinces . de l or dans la côte d or ? non , ce n est pas parce qu on venait de découvrir une mine d or dans le département dont dijon est le chef lieu que le nom de côte d or lui a été donné en . il représente en fait une métaphore flatteuse et méritée pour désigner les coteaux plantés de vignes le long de la saône , véritable trésor pour la région , alors que le premier nom choisi par la convention avait été tout naturellement seine et saône . les départements et leurs noms lorsqu en furent constitués les premiers départements , le souci avait été grand de faire oublier les noms des provinces de l ancien régime . rares sont ceux qui ont survécu et les nouveaux départements ont le plus souvent pris les noms des cours d eau qui les traversaient : seine , seine inférieure , loire , lot et garonne , charente et charente inférieure , moins souvent ceux des montagnes voisines : vosges , jura , hautes et basses pyrènées le principe d égalité , pourtant ici bafoué inférieure , hautes , basses , ne semble pas avoir frappé les esprits des révolutionnaires pourtant si sensibles à cette question et il faudra attendre le milieu du xxe siècle pour que l on prenne garde à ce qu il y avait d insultant à être nommé basses alpes ou seine inférieure . ! image . . images recsepdebut . png récréation quel est le nom des habitants de . grasse alpes maritimes a . les grassois ? b . les grassais ? . lusignan vienne a . les lusignains ? b . les mélusins ? . saint brieuc côtes d armor a . les brieusains ? b . les briochains ? . poil nièvre a . les poilais ? b . les poilus ? . la loupe eure et loir a . les loupiais ? b . les loupiots ? . saint étienne loire a . les étiennets ? b . les stéphanois ? question subsidiaire : pour caen calvados et cannes alpes maritimes on a le choix entre cannais et cannois . quelle est la bonne réponse ? ! image . . images recsepfin . png carte des départements actuels cette carte correspond aux départements actuels . il y en avait seulement à l origine en . à ceux qui figurent sur cette carte , il faut ajouter les départements d outre mer guadeloupe , martinique , guyane , réunion . ! a dcaa c . jpg . . images a dcaa c . jpg ain aisne allier alpes de haute provence hautes alpes alpes maritimes ardèche ardennes ariège aube aude aveyron bouches du rhône calvados cantal charente charente maritime cher corrèze a corse du sud b haute corse côte d or côtes d armor creuse dordogne doubs drôme eure eure et loir finistère gard haute garonne gers gironde hérault ille et vilaine indre indre et loire isère jura landes loir et cher loire haute loire loire atlantique loiret lot lot et garonne lozère maine et loire manche marne haute marne mayenne meurthe et moselle meuse morbihan moselle nièvre nord oise orne pas de calais puy de dôme pyrénées atlantiques hautes pyrénées pyrénées orientales bas rhin haut rhin rhône haute saône saône et loire sarthe savoie haute savoie paris seine maritime seine et marne yvelines deux sèvres somme tarn tarn et garonne var vaucluse vendée vienne haute vienne vosges yonne belfort ter . de essonne hauts de seine seine st denis val de marne val d oise les régions la régionalisation les départements issus de la révolution ont été regroupés en en régions administratives , ce qui , par un juste retour des choses , a permis à ces régions de reprendre des noms de provinces de l ancien régime , ces noms que la révolution n avait jamais réussi à faire disparaître des conversations , mais qui n avaient jamais non plus correspondu à des territoires bien précis dans l imaginaire de ceux qui les employaient . l identité régionale par la langue du terroir pour mieux s orienter dans la compréhension des régionalismes linguistiques , on pourrait évidemment s appuyer sur les divisions dialectales établies pour les atlas régionaux présentant les résultats d enquêtes détaillées qui ont débuté en et que des équipes de dialectologues du cnrs terminent actuellement . les études de géographie linguistique ou , mieux , de géolinguistique examinent la manière dont les langues varient sur le terrain et interprètent les faits linguistiques en fonction de leur répartition géographique . depuis un siècle , cette discipline a connu un essor important en france où elle s est développée grâce à la publication de l atlas linguistique de la france à partir de et approfondie dans les atlas linguistiques et ethnographiques de la france par régions , dont la publication par le cnrs est en cours . ! image . . images recsepdebut . png récréation qu ont ils en commun ? questions : les noms des six départements actuels de seine maritime , loire atlantique , charente maritime , pyrénées atlantiques , alpes de haute provence et corse du sud partagent une même caractéristique . laquelle ? pourquoi le département des côtes d armor et celui du bas rhin sont ils marqués différemment ? ! c afd ad . jpg . . images c afd ad . jpg ! image . . images recsepfin . png carte des régions actuelles le nouveau découpage de la france tel qu il a été établi en suit les limites des départements et reprend , après plus d un siècle et demi de purgatoire officiel , certains noms des anciennes provinces : picardie , lorraine , bretagne , limousin , bourgogne , auvergne , provence ! cf c ff . jpg . . images cf c ff . jpg la géographie linguistique la géographie linguistique la géographie linguistique , fondée au tournant du siècle par le linguiste suisse jules gilliéron , s est considérablement développée tout au long du xxe siècle , en élaborant des cartes où les noms de lieux sont remplacés par des faits de langue recueillis au cours de minutieuses enquêtes : soit les divers mots pour nommer le même objet soit les différents sens qu un même mot peut revêtir selon les lieux soit les différentes prononciations d un même mot . après l atlas linguistique de la france de jules gilliéron et edmond edmont publié au début du xxe siècle , vingt cinq atlas linguistiques régionaux mis en chantier dès le milieu du siècle sont actuellement en fin de publication . ils ne portent pas sur les variétés régionales du français mais sur les langues régionales . le premier atlas linguistique de la france : l a . l . f . cet atlas , rédigé par gilliéron à partir d une enquête d edmond edmont , contient cartes , chacune d entre elles correspondant à une notion ou à un objet . à chacun des points d enquête figure , en notation phonétique , la forme dialectale correspondante , ce qui permet d établir des aires dialectales regroupant les formes identiques . les cartes de soixante dix et de quatre vingt dix , par exemple , montrent qu en , septante et nonante existaient dans le sud et l est du pays , des pyrénées aux ardennes , englobant suisse et belgique , ainsi que dans les îles anglo normandes et dans une petite enclave en ille et vilaine . les atlas linguistiques régionaux produit d enquêtes dialectologiques commanditées par le cnrs depuis , ce vaste ensemble décrit , sur des milliers de cartes , la diversité des langues régionales , mot par mot et localité par localité . ! d f . jpg . . images d f . jpg les noms de l abeille la carte des noms de l abeille en france présente une configuration qui permet de comprendre l aboutissement final du nom de cet insecte dans le français commun à partir du latin ape m . l évolution phonétique dans les régions d oïl ayant conduit à l effacement de la consonne placée entre deux voyelles ape m ae é , cette forme réduite s est maintenue uniquement à la périphérie nord , îles anglo normandes , neuchâtel et un îlot tout à fait isolé dans la région de bordeaux . cette forme , homophone de la conjonction et , a pu entraîner d une part la création de diminutifs comme essette et avette , qui évitaient les ambiguïtés , et d autre part l image mouche à miel , immédiatement intelligible . c est d ailleurs ce dernier terme qui s est maintenu dans le français régional de nombreuses localités . cf . carte . la répartition des prononciations mais si les français régionaux ont effectivement leurs racines lointaines dans les anciens dialectes , d autres éléments ont aussi contribué à les former , car les divisions administratives qui se sont succédé au long des siècles ont créé de nouveaux contacts entre les populations ainsi que des interactions multiples qui ont abouti à des regroupements un peu différents , et souvent moins morcelés . conscient de cette évolution plus récente et de ses conséquences sur les prononciations actuelles du français , andré martinet avait divisé le territoire en grandes régions pour son enquête effectuée dans un camp d officiers prisonniers en . cf . carte des cartes superposées enfin , pour mieux cibler le choix des informateurs , c est en superposant des cartes historiques , dialectales et administratives , que régions avaient été établies pour l enquête phonologique sur les variétés régionales du français effectuée sous ma direction de à . cf . carte carte de l abeille les atlas régionaux permettent de retrouver sur le terrain les diverses étapes de l évolution du nom de l abeille suivant les régions . ! cc f a . jpg . . images cc f a . jpg à partir de la superposition des cartes des anciennes provinces , des atlas linguistiques régionaux , de l enquête de martinet et en tenant compte des limites départementales pour une utilisation plus aisée des résultats , cette nouvelle carte donnait également la priorité aux frontières linguistiques traditionnelles trait gras continu . carte des régions de l enquête d andré martinet l enquête sur la diversité des prononciations du français a confirmé le grand clivage entre la france méridionale et la moitié nord du pays . ! a ad e c . jpg . . images a ad e c . jpg là où les arguments linguistiques ne pouvaient s imposer , ce sont les limites des anciennes provinces qui ont été adoptées , avec toutefois certains regroupements : l aunis regroupé avec la saintonge , l orléanais avec le maine , et l anjou avec la touraine . quoique cette étude n ait pas été une étude dialectologique mais ait porté sur la prononciation du français , le plus grand compte a été tenu du travail accompli depuis un siècle par les dialectologues français et en particulier depuis dans les atlas linguistiques par région . leurs descriptions de la france dialectale au milieu du xxe siècle apportent des informations indispensables pour qui veut essayer de comprendre ce que sont les variétés régionales du français . en effet ces patois et dialectes , encore parlés dans certaines régions en concurrence avec le français , ont laissé , chez ces locuteurs bilingues , des traces bien vivantes dans la langue française qu ils ont transmise à leurs descendants . une géographie introuvable la complexité confondante de cette géographie introuvable et pourtant omniprésente l abondance des cartes de ce chapitre l atteste , a eu pour conséquence inévitable que , depuis le xviie siècle , on confond allègrement sous un terme générique la province tout ce qui n est pas la région parisienne . et le flou artistique est tel aujourd hui que les encyclopédies régionales et les guides touristiques hésitent constamment entre les départements , les provinces de l ancien régime et les régions administratives telles qu elles ont été définies en . cette difficulté à trouver un terrain d entente pour nommer les lieux et les gens , on l a vu , n est pas récente . elle est en fait une des composantes les plus constantes de ce qui fait l histoire mouvementée de la langue française , langue multiple et aux frontières incertaines . carte des régions de l enquête d henriette walter ! d fa ab . jpg . . images d fa ab . jpg ! image . . images recsepdebut . png récréation trouver le nom de la ville à partir de celui de ses habitants . baralbins . cristoliens . bellifontains . dacquois . berruyers . fuxéens . biterrois . meldois . bisontins . messins . chiroquois . millavois ! image . . images recsepfin . png ii la langue française , produit de l histoire la langue : une préoccupation de l état en france , la langue et l état ont de tout temps entretenu des rapports particulièrement étroits et c est avec une sollicitude et une constance jamais démenties que les dirigeants du pays se sont toujours préoccupés de la manière dont ses habitants parlent et écrivent . l enjeu leur a même semblé tellement fondamental qu ils ont été jusqu à légiférer au sujet de la langue française . tout avait commencé avec charlemagne qui , inquiet de l état de délabrement dans lequel se trouvait le latin parlé en france à la fin du viiie siècle , avait fait appel au savant anglais alcuin , et lui avait fait quitter son évêché d york pour l inviter à se rendre à saint martin de tours , où il devait tenter de redonner un peu de sa splendeur et de sa pureté à ce latin déjà très évolué . la renaissance carolingienne allait avoir pour résultat de réintroduire de nombreuses formes du latin classique dans une langue qui ne lui ressemblait plus beaucoup . le retour du latin les conséquences qui en ont résulté ont été considérables pour la langue française en formation car , à partir de cette époque , elle s est trouvée contrecarrée dans son évolution naturelle , et on ne pourra jamais rien comprendre à l histoire de la langue française si on ne se réfère pas sans cesse à ce moment capital de son développement , qui en a fait une langue doublement latine : une fois directement , par évolution naturelle , et une seconde fois , de façon artificielle , par injection ultérieure de formes savantes non altérées . côte à côte , on trouve donc en français des formes dites populaires , comme forge , oeil ou frère , et des formes savantes comme fabrique , oculaire ou fraternel , avec des évolutions phonétiques contradictoires . en effet , si frère , issu de frater , confirme bien l évolution phonétique qui aboutit à l élimination en français des occlusives intervocaliques du latin le t de frater ne s y entend plus depuis des siècles on ne verrait pas pourquoi la même consonne t se serait conservée dans fraternel , si on ne l expliquait par un emprunt tardif au latin classique . dès lors on comprend pourquoi le même mot latin se retrouve en français sous deux formes différentes : on les appelle des doublets . ! image . . images recsepdebut . png récréation des doublets , oui , mais d où viennent ils ? lorsque deux mots différents remontent à un même mot d origine , on dit que ce sont des doublets . on connaît bien frêle et fragile , qui viennent du latin fragilem , ou poison et potion , du latin potionem . mais tous ne proviennent pas du latin . à vous de trouver les langues d origine des doublets suivants : trop et troupe sketch et esquisse tulipe et turban moire et mohair chiffre et zéro ! image . . images recsepfin . png en fait , le latin classique était déjà devenu si peu familier aux habitants de la france sous charlemagne que les recommandations officielles du concile de tours au clergé , en , avaient été de prêcher dans les langues vulgaires du pays , romanes ou germaniques . ce texte du concile de tours était toutefois encore écrit en latin : et ut easdem omelias quisque aperte transferre studeat in rusticani romanam linguam aut thiotiscam , quo facilius cuncti possint intellegere quae dicuntur , c est à dire : et que chaque évêque s appliquerait à traduire ces sermons en langue rustique romane ou tudesque , afin que les fidèles puissent plus aisément en comprendre le contenu . ce qu il faut surtout remarquer , c est que cette recommandation ne comporte aucune mention de la langue française . et pour cause . le français n était encore à cette époque que l une de ces langues rustiques romanes citées dans le texte latin , et elle n était parlée de façon diverse que sur un territoire restreint . il faudra attendre villers cotterêts au xvie siècle , pour que le français acquière une existence officielle ainsi qu un statut privilégié . à ce titre , villers cotterêts reste pour tous ceux qui s intéressent à l histoire du français un nom mythique , lié à l ordonnance du août par laquelle françois ier , parmi les dispositions prises pour l organisation de la justice , consacrait deux articles à l usage de la langue , en y ordonnant spécifiquement que tous arrêts et procédures seraient , à partir de cette date , rédigés et prononcés exclusivement en langaige maternel françois et non autrement : art . . et afin qu il n y ait cause de douter sur l intelligence desdits arrests , nous voulons et ordonnons qu ils soient faits et escrits si clairement , qu il n y ait ne puisse avoir aucune ambiguïté ou incertitude , ne lieu à demander interpretation . art . . et pour que de telles choses sont souuent aduenues sur l intelligence des mots latins contenus esdits arrests , nous voulons d ores en auant que tous arrests , ensemble toutes autres procedures , soient de nos cours souueraines et autres subalternes et inférieures , soient de registres , enquestes , contrats , commissions , sentences , testamens , et autres quelconques actes et exploicts de justice , ou qui en dependent , soient prononcez , enregistrez et délivrez aux parties en langaige maternel françois et non autrement . pourtant , si ce document marque effectivement en l entrée définitive de la langue française dans la vie publique , où elle remplacera désormais le latin dans tous les écrits importants , il ne faudrait toutefois pas oublier qu il n est qu un des multiples actes officiels qui ont jalonné depuis des siècles l histoire des relations intimes et ininterrompues entre les langues des français et l état . ce statut a été pleinement confirmé , un siècle plus tard , avec la création par richelieu , en , de l académie française , dont le rôle de gardienne du bon usage s est perpétué jusqu à nos jours . la grande dame du quai conti bientôt quatre fois centenaire sera vite arrivé , l àcadémie française s attache , selon les termes officiels , à travailler avec tout le soin et toute la diligence possibles à donner des règles certaines à notre langue et à la rendre pure , éloquente et capable de traiter les arts et les sciences . statuts et règlements de l académie française , . mais c est surtout au moment de la révolution que la question de la langue a véritablement été au coeur des préoccupations , comme en témoignent les discours passionnés de talleyrand et de barère et en particulier le rapport de l abbé grégoire sur la nécessité d abolir les patois . dans une république une et indivisible , il était apparu indispensable de favoriser et d imposer l usage d une langue unique : aujourd hui que nous ne sommes plus ni rouergas sic ni bourguignons etc . , et que nous sommes tous français , nous ne devons avoir qu une même langue comme nous n avons tous qu un seul coeur enfin , au milieu du xxe siècle , en , le général de gaulle crée un haut comité de la langue française dépendant directement du cabinet du premier ministre . cet organisme a été remplacé en par le conseil supérieur de la langue française et par la délégation générale à la langue française , dont le dictionnaire des termes officiels de la langue française avait réuni en une partie des résultats des travaux des différentes commissions de terminologie qui se poursuivent dans divers secteurs . ! image . . images recsepdebut . png récréation et ces dates sont en relation avec deux villes qui évoquent l histoire de la langue française . roissy ? saint denis ? strasbourg ? tours ? villers cotterêts ? savez vous pourquoi ? ! image . . images recsepfin . png le français face aux langues régionales on voit donc que l ordonnance de villers cotterêts n était ni le premier ni le dernier acte d autorité concernant les usages linguistiques de la france . mais ce qui fait de une date symbolique , c est que , jusqu à cette date , la compétition avait été entre le latin et les multiples langues vulgaires , et non pas entre l une de ces langues vulgaires , le français , et les autres langues de la france . il faudrait d ailleurs rappeler que quarante neuf ans avant villers cotterêts , en , charles viii avait ordonné de mener les enquêtes judiciaires et l instruction de tous les procès , soit en français , soit en langue vulgaire , c est à dire dans n importe quelle langue régionale , et qu en juin louis xii avait aussi promulgué une ordonnance contre l emploi du latin , mais en ajoutant que c était précisément au profit de toutes les langues régionales : ordonnons que doresnavant tous les procès criminels et lesdites enquestes , en quelque manière que ce soit , seront faites en vulgaire et langage du pais autrement ne seront d aucun effet ni valeur . et françois ier lui même avait en huit ans avant villers cotterêts confirmé cette disposition , en réponse aux remontrances des états du languedoc à nîmes : les trois estats de nos pays du languedoc nous ayant humblement fait dire et remontrer que lesdits notaires escripvoient en latin et autre langage que de ceux qui font lesdits contractz et dispositions or donnons et enjoignons auxdits notaires passer et escripvre tous et chacun en langage vulgaire des contractants somme toute , ce qui , avec l ordonnance de villers cotterêts , est vraiment nouveau , c est la levée définitive de l ambiguïté attachée à l expression langue vulgaire , qui renvoyait auparavant aussi bien au français qu aux autres parlers régionaux . dorénavant , le doute ne sera plus possible : tout se fera en langaige maternel françois , et non autrement . cette décision allait avoir une conséquence imprévisible : à cette époque , seul le latin était visé mais , par contrecoup , sans être directement mis en cause , tous les autres idiomes de france souffriront de cette décision et perdront progressivement du terrain . néanmoins , dans cette première moitié du xvie siècle , ce sont les variétés dialectales qui régnaient en toute sérénité sur l ensemble du territoire , autant dans les régions méridionales , où le français était encore une langue étrangère , que dans la moitié nord , dans le domaine dit d oïl , où la langue française avait vu le jour . dialecte , patois , langue le mot dialecte fait son apparition au xvie siècle dans la langue française . il est emprunté au grec dialektos . ce terme est d abord utilisé par les poètes pour désigner les mots du terroir qui leur permettent d apporter une certaine tonalité à leur style . ronsard estimait qu il pouvait user du dialecte de son vendômois natal sans se sentir déroger aux principes de l éloquence . les régions d oil parmi les différents dialectes qui se parlaient et s écrivaient alors en france , un seul mais aucun manuscrit ancien n en présente une manifestation incontestable allait connaître un brillant avenir : celui de l île de france . les philologues du xixe siècle avaient choisi de le nommer francien , afin de le distinguer du français , devenu depuis langue nationale . cette langue en formation dans la région parisienne , et qui allait devenir le français , était en réalité le résultat d un compromis entre des formes linguistiques diverses , à la fois populaires et savantes , mais qui avait eu la chance d être pratiquée dans l entourage du roi de france et d être modelée par des clercs qui , même dans leurs écrits , admettaient quelques traits dialectaux . rendue plus prestigieuse parce qu elle existait sous forme écrite , elle avait commencé très tôt à se répandre au delà même de son lieu de naissance , à mesure que le royaume s agrandissait . sous philippe auguste , à la fin du xiie siècle , paris connaîtra un essor sans précédent : construction des premières halles , élévation d une cathédrale nouvelle , création d une université qui attirera des étudiants de toute l europe . la sorbonne est fondée en , et le latin y régnera encore pendant des siècles . la langue de l administration pendant ce temps , et dès le xiiie siècle pour tout ce qui est du domaine officiel , le prestige de cette langue du roi , châtiée et valorisée , va s étendre en champagne , puis en normandie et dans la vallée de la loire . devenue le françois , elle est déjà , sous philippe le bel , la langue administrative commune à tous les fiefs réunis à la couronne , en particulier à la touraine , à la champagne apportée par jeanne de champagne à son époux philippe le bel , à lyon , réuni à la couronne en et au berry , qui sera érigé en duché par jean le bon en . le franc à cheval c est en , pendant la guerre de cent ans , qu apparaît le premier franc . la pièce était en or et sera frappée jusqu en . elle valait une livre et représentait jean le bon , non pas en portrait mais à cheval . ! cf fecc . jpg . . images cf fecc . jpg carte des langues régionales outre le français , langue de l état , des langues régionales se sont maintenues , de façon diverse . à la périphérie du territoire survivent des langues non issues du latin : le basque , langue pré indo européenne ; le breton , langue celtique ; le flamand , le francique lorrain et l alsacien , langues germaniques . tout le reste du pays est le domaine des langues romanes : oïl dans la moitié nord , oc dans la moitié sud et francoprovençal à l est de la partie centrale , catalan dans la partie orientale des pyrénées , et corse . ! c cc ae a . jpg . . images c cc ae a . jpg en effet , depuis charlemagne , l habitude avait été perdue de graver le portrait du monarque sur les monnaies . au début du xvie siècle , sous l influence italienne , la mode revient , et c est avec le mot feston , emprunté à l italien de testa tête , que l on désigne la nouvelle monnaie , créée sous louis xii et qui se prolongera sous françois ier et henri ii . ce dernier reprend la frappe du franc , et c est seulement vers cette époque que l on prendra l habitude d employer le mot franc comme synonyme de livre . pourquoi notre monnaie s appelle t elle le franc ? il faut , pour cela , rappeler un épisode éprouvant de l histoire de la france , dans la tourmente de la guerre de cent ans . le roi de france jean le bon avait été fait prisonnier par les anglais en , et , pour le libérer , il fallut payer une rançon de millions d écus l équivalent de tonnes d or . on avait alors frappé une nouvelle pièce de monnaie , qui avait été appelée le franc pour manifester que le roi était franc des anglois , c est à dire affranchi , libéré , et qu il pouvait rentrer libre dans son royaume . avec louis xiii , on assiste à une importante réforme du système monétaire et à la création du louis d or et de l écu ou louis d argent pour lutter contre la concurrence des pistoles et des piastres espagnoles . cette frappe se poursuivra jusqu à la révolution . s il est vrai que le franc moderne est né officiellement le germinal an iii avril , il est bon de rappeler qu il s agit là uniquement de la naissance du franc subdivisé en centimes , à la suite et dans le cadre du système métrique nouvellement établi sur la base du système décimal . la taille et le poids de la pièce sont alors définis mais elle ne sera frappée qu en . pour la monnaie , l institution de ce franc nouvelle manière , divisé cette fois en centimes , allait permettre un progrès considérable dans la vie courante , face à la livre divisée en sous et chaque sou en deniers . mais seules sont d abord frappées les pièces de francs , les décimes et les centimes , et il faudra attendre pour que soit frappée la première pièce de franc . elle est à l effigie de bonaparte , alors premier consul . quelques années plus tard apparaîtra le napoléon , pièce en or de francs . depuis , il y a bien eu le nouveau franc du général de gaulle en : sa valeur a changé , mais son nom est demeuré , tout comme a perduré la langue française malgré l emprise constante du latin jusqu à la renaissance . la littérature d oïl il faut pourtant se rendre à l évidence : l hégémonie du latin , qui est à cette date la seule langue de l enseignement , ne laisse d abord aucune place à l épanouissement d une littérature de langue vulgaire parisienne , alors que , très tôt , les autres langues nées du latin dans les régions d oïl produisent des oeuvres littéraires de qualité : littérature anglo normande aux xie et xiie siècles sous le règne anglo angevin des plantagenêts histoire de tristan , de béroul et thomas ; littérature picarde avec le début du roman de renart xiie xiiie siècle ; littérature champenoise avec chrétien de troyes xiie s . ; littérature du val de loire , de la touraine et de l orléanais , avec le roman de la rose commencé par guillaume de lorris vers et terminé par jean de meung quarante ans plus tard . le succès de cette dernière oeuvre a été très important non seulement en france mais à l étranger : pétrarque l admirait beaucoup et chaucer en fut considérablement influencé . elle fut aussi traduite en français du xvie siècle par clément marot . le premier texte littéraire en langue d oïl si les serments de strasbourg sont considérés comme le premier monument de langue d oïl , c est la cantilène ou séquence de sainte eulalie , qui est reconnue comme le premier texte littéraire dans cette langue . on le connaît par un manuscrit datant de , conservé dans la bibliothèque municipale de valenciennes . il montre par ses graphies particulières des formes du très ancien français , mêlées à des formes latines mais également à quelques traits régionaux du picard wallon . la cantilène de sainte eulalie . buona pulcella fut eulalia , bonne pucelle fût eulalie , . bel auret corps , bellezour anima . elle avait beau corps , âme plus belle encore . . uoldrent la ueintre li deo inimi , voulurent la vaincre , les ennemis de dieu , . uoldrent la faire diaule sentir . voulurent la faire servir le diable . . elle non eskoltet les mais conselliers , elle n écoute pas les mauvais conseillers , . qu elle deo raneiet chi maent sus en ciel . qui veulent qu elle renie dieu qui demeure là haut , au ciel . . ne por or ned argent , ne paramenz , ni pour or , ni argent , ni parure , . por manacte regiel ne preiement , ni menace royale , ni prière , . niule cose non la pouret omque pleier , ni aucune chose ne put jamais plier . la polie sempre non amast lo deo menestier . la jeune fille au point qu elle n aimât pas le service de dieu . . e por o fut presentede maximiien et pour cela fut présentée à maximilien , . chi rex eret a cels dis soure pagiens . qui était en ces jours roi sur les païens . . il li enortet , dont lei nonque chielt , il l exhorte , mais peu lui chaut , . qued elle fuiet lo nom christiien . à renoncer au nom chrétien . . ell ent aduret lo suon element . et à abjurer sa doctrine . . melz sostendreiet les empedementz , elle supporterait les tourments plutôt . qu elle perdesse sa uirginitet . que de perdre sa virginité . . por o s furet morte a grand honestet . pour cela , elle mourut en grande honnêteté . . enz enl fou la getterent , com arde tost , dedans le feu , ils la jetèrent façon qu elle brûle bientôt . elle colpes non auret , pour o no s coist . elle n avait aucune coulpe , aussi ne brûla t elle pas . . a czo no s voldret conereidre li rex pagiens : à cela le roi païen ne voulut se fier : . ad une spede li roueret tolir lo chief avec une épée , il ordonna de lui ôter la tête . . la domnizelle celle kose non contredist ; la demoiselle à cette chose ne s opposa pas , . uolt lo seule lazsier , si ruouet krist . elle veut quitter le siècle , si le christ l ordonne . . in figure de colomb uolat a ciel . en forme de colombe , elle s envola au ciel . . tuit oram que por nos degnet preier , souhaitons tous que pour nous elle daigne prier , . qued auuisset de nos christus mercit que le christ ait de nous merci . post la mort , et à lui nos laist uenir après la mort , et à lui nous laisse venir . per souue clemencia . par sa clémence . la langue de la cantilène une étude récente donne d intéressantes précisions sur le mélange des formes qui voisinent dans ce court poème . on y trouve en majorité des formes d ancien français , comme pleier ligne , français moderne plier , du latin plicare preier ligne , français prier , du latin precare lo chief ligne , où l on reconnaît la forme chef dans le sens de tête comme dans couvre chef , du latin caput . à côté de ces formes qui sont déjà de l ancien français et qui constituent plus de du total , on trouve des formes hybrides comme buona ligne , par exemple , où la diphtongue uo est déjà une forme évoluée par rapport au latin bona , mais où la finale a est encore conforme à la graphie latine . ces formes hybrides représentent près de du total . les formes graphiques purement latines , comme uolat ligne elle s envole , anima ligne âme , post ligne après , ou encore le dernier mot , clemencia , très proche du latin clementia clémence , représentent près de du total . enfin , on peut dire que ce texte n est pas encore totalement du français pour une autre raison : la présence , dans des formes , de traits régionaux . le mot diaule ligne , du latin diabolus , a une forme typiquement picarde ou wallonne , tout comme le mot cose ligne , également graphié kose ligne , qui marque bien le maintien de la prononciation à la latine du mot causa , devenu chose en français . paris prend du retard jusqu au xve siècle , l activité littéraire en langue d oïl se concentre donc en picardie , en champagne , à poitiers , à bourges , à orléans , à blois ou à angers , tandis que paris reste fidèle au latin des théologiens et de l université pendant tout le moyen âge . en dehors de rutebeuf , qui vivait à paris au xiiie siècle , il faudra attendre françois villon pour trouver un grand poète vraiment représentatif de la langue de paris , mais c est alors l extrême fin du moyen âge . les tribunaux , fidèles au latin dans le royaume de france agrandi , le français deviendra alors progressivement la langue des milieux aristocratiques et en partie la langue diplomatique , tandis que le latin restera encore longtemps la langue de l église , de la philosophie et de l université . le parlement de paris demeurera tout d abord totalement fidèle au latin mais , à la fin du xiiie siècle , si les arrêts sont encore rendus en latin , on plaide déjà en français , d où la naissance d un français des tribunaux où persisteront jusqu à nos jours quantité de locutions latines , comme ab irato fait ou dit sous le coup de la colère , ou cognita causa en connaissance de cause . en latin aussi , certains adages du droit français tels que : actori incumbit probatio la preuve incombe au demandeur dura lex , sed lex la loi est dure , mais c est la loi impossibilium nulla obligatio à l impossible , nul n est tenu nemo dat quod non habet nul ne donne ce qu il n a pas nemo judex in re sua nul n est juge en sa propre cause qui tacet consentire videtur qui ne dit mot consent . l expansion du français en zone d oïl l expansion du français se fait progressivement et assez rapidement à partir des régions qui entourent paris : au xiiie siècle en champagne , dès le milieu du xive siècle dans l orléanais et le vendômois , à la fin du xive siècle en bretagne , anjou , maine , touraine et berry . l emprise du français se propage aussi très tôt hors du royaume de france : au xiiie siècle , dans le comté de savoie , on trouve , dès , un acte rédigé en français et , en , cette langue devient la langue officielle du royaume de naples , passé sous la domination des comtes d anjou . le prestige du français est alors tel , de l autre côté des alpes , que des écrivains italiens choisissent même d écrire en français : brunetto latini dit brunet latin , auteur de li livres dou trésor , encyclopédie rédigée en langue d oïl pendant son exil en france de à , martino da canale , rustichello da pisa dit rusticien de pise , philippe de novarre ou marco polo . le livre des merveilles de marco polo né en à venise , c est en langue d oïl , alors à la mode , que marco polo , qui se trouvait en prison à gênes , a dicté son livre sur ses vingt ans d aventures en chine à son compagnon de cellule , rustichello da pisa , dit rusticien de pise : un livre traduit plus tard dans de très nombreuses langues , y compris en dialectes locaux . il avait pour titre le divisement du monde de messer march pol de venece , ou encore le million , d après le surnom donné à son auteur pour les fabuleuses richesses qu il décrivait dans le récit de ses voyages , encore appelé le livre des merveilles . disparition des scriptas régionales et expansion du français il existe une disparité entre le nord , où la disparition des scriptas écrits en langue régionale a été progressive de quelques dizaines d années à plusieurs siècles , et le sud , où les langues régionales ont été remplacées par le français de façon subite , mais beaucoup plus tard . c est la raison pour laquelle on trouve deux dates dans le nord , et une seule dans le midi . ! ad be ec d . jpg . . images ad be ec d . jpg en normandie et en zone picarde , les traits propres à ces régions s effacent lentement la francisation ne sera généralisée que dans la seconde moitié du xvie siècle . en wallonie , qui n avait jamais appartenu au roi de france , le retard est encore plus grand xviie siècle . enfin , en bourgogne , certains traits dialectaux se maintiennent jusqu au xviiie siècle . le domaine francoprovençal au sud est du domaine d oïl s étend celui du franco provençal , qui recouvre en france le lyonnais , la bresse , la savoie , le nord du dauphiné ainsi qu une partie du forez et de la franche comté . ce qui caractérise ces régions , c est que deux langues écrites , l une francoprovençale , l autre très proche du français , sont attestées dès le milieu du xiiie siècle , et cela cent ans avant leur rattachement à la france . le lyonnais est rattaché à la couronne de france en , le dauphiné en et le forez en . en savoie , les textes administratifs et les actes notariés étaient rédigés en latin mais , à la fin du xive siècle , c est un véritable engouement pour la langue française auquel on assiste à la suite du choix de cette langue par le comte amédée vi , dit le comte vert , pour la rédaction de tous les actes administratifs . les provinces du midi dans les provinces méridionales de la france , on l a dit , le français était encore au xiiie siècle une langue étrangère , même dans le languedoc , pourtant rattaché à la couronne depuis , après la croisade contre les albigeois . les premières chartes rédigées en langue vulgaire d oc datent du xiie siècle , et si le latin décline en languedoc de façon spectaculaire à partir du xive siècle , il faut insister sur le fait que ce n est pas en faveur du français , mais précisément de la langue d oc , qui restera constamment présente dans les écrits jusqu en . au xive siècle , seules quelques familles de la haute noblesse savent le français et l utilisent : celle des comtes de foix , celle des polignac , celle des armagnac , mais elles sont l exception , et il ne faut pas s étonner de voir un prélat , originaire de cahors , et qui deviendra le pape jean xxii , déclarer en qu il est incapable de lire les lettres du roi , et qu il en demande une traduction latine . le gai savoir c est pratiquement à la même époque qu un groupe de poètes crée en un concours poétique destiné à perpétuer les traditions des troubadours et d abord dénommé consistori del gai saber consistoire du gai savoir . à partir du xvie siècle , il admet la langue française dans ses concours , tout d abord en concurrence avec la langue d oc , puis en exclusivité . louis xiv , en , lui conféra le titre d académie des jeux floraux , mais ce n est que deux siècles plus tard , en , que cette académie redevint bilingue . depuis , les récompenses vont aussi bien à des oeuvres poétiques écrites en français qu à celles de toutes les variétés de la langue d oc . la progression du français en guyenne , qui restera sous la domination anglaise pratiquement jusqu à la fin de la guerre de cent ans , ce n est qu à la cour du duc qu on parle français comme en angleterre jusqu au milieu du xive siècle mais la chancellerie anglaise préfère la langue latine dans ses écrits , cependant que toute la population parle gascon . même à bordeaux , pourtant capitale administrative située aux confins de la langue d oïl , le français est peu connu jusqu au milieu du xve siècle . c est tout naturellement le gascon qui se parle dans la ville jusqu à la fin de la guerre de cent ans , mais on écrit soit en latin , soit en gascon . la famille de michel de montaigne et le gascon on peut suivre , de génération en génération , l évolution des usages linguistiques dans une famille bordelaise , celle des eyquem , ancêtres de montaigne . son arrière grand père parlait gascon , et le testament de ce dernier était rédigé en gascon . le grand père de montaigne avait continué la tradition . c est à la génération suivante que le père de montaigne commence à employer le français , et finalement michel de montaigne deviendra au xvie siècle l un des premiers grands prosateurs de la littérature française . en provence , qui est aux mains de princes de langue d oïl la maison d anjou , le latin est la langue préférée des notaires , mais c est le provençal qui domine dans les transcriptions à l usage du public . le français mettra longtemps à pénétrer dans la région , partout sauf à arles , qui sera la première ville de provence à être francisée et où le français écrit est attesté dès la fin du xive siècle . les grandes villes du midi aix , marseille , toulon , draguignan suivront alors le mouvement bien avant le reste de la provence . on sait par exemple qu à aix , au xve siècle , des poètes français sont reçus à la cour du roi rené et que le français y acquiert alors un grand prestige . à la fin du xve siècle , le français apparaît dans les textes administratifs et juridiques à la fois en provence et dans le comtat venaissin , terre pontificale , mais il faudra attendre le milieu du xvie siècle pour voir toute la provence rédiger ses textes officiels en français , c est à dire que la provence a été le dernier pays d oc à passer au français à l écrit . commencée par la vallée du rhône , la francisation ne se propagera à l est qu environ cinquante ans plus tard . la langue parlée mettra encore plus longtemps à se répandre et , en plein xviie siècle , mademoiselle de scudéry se plaindra de rencontrer très peu de dames de la bonne société s exprimant en français à marseille . à avignon , siège de la papauté , le français s est fait une belle place dès le xve siècle , mais français et provençal y ont coexisté de la fin du xiiie siècle jusqu à la fin du xve siècle , et le latin y est resté la langue de l enseignement plus longtemps que dans le comté de provence . dans les hautes alpes , où la première charte en provençal alpin remonte à la fin du xiie siècle , l utilisation du français reste exceptionnelle jusqu au début du xviie siècle . en auvergne , rattachée au royaume en , mais avec des enclaves indépendantes , on constate les progrès du français vers la fin du xive siècle , mais uniquement au nord du massif central , qui arrêtera momentanément l invasion du français . au sud de cette frontière naturelle , à aurillac et à saint flour , l auvergnat restera d usage général jusqu au xvie siècle . le limousin se distingue des autres provinces du midi en ce qu il se francisera assez tôt : on peut même dire que la substitution du français au latin ou aux langues locales a commencé dans le midi par le nord du limousin . les textes administratifs y sont souvent en français dès le début du xive siècle , mais à limoges même , la langue limousine offre une résistance farouche jusqu à la fin du xve siècle . entre oc et oïl , la saintonge une région est à mettre un peu à part dans cette énumération : celle de l aunis et de la saintonge , qui étaient primitivement de langue d oc , mais qui passent au domaine d oïl après le xnf siècle . si l on observe une carte de la région , on ne peut en effet qu être frappé par l abondance des noms de lieux en ac , typiquement méridionaux , tels que luzac , taupignac , balanzac , meurzac , thézac , cognac , jarnac et qui se trouvent en zone d oïl jusqu à plus de km au nord de la limite oc oïl actuelle . dans la partie sud ouest du domaine d oïl , le suffixe d origine gauloise acum a en effet évolué en é ou en ay , terminaisons que l on attendrait dans cette région alors qu on n y trouve pratiquement que des terminaisons en ac . l existence de ces toponymes n est pas la seule attestation de la présence aux xiie et xiiie siècles d une variété de langue d oc en saintonge . il y a également d autres indices tels que le nom de la porte esguière à angoulême celle par où l on passait pour aller chercher de l eau , où le k du latin aqua s est maintenu sous la forme g , comme dans le midi cf . aigues mortes dans le gard , chaudes aigues dans le cantal , tandis qu il s est amui dans les dialectes d oïl cf . eaubonne dans le val d oise . de plus , le troubadour raymond vidal , poète catalan de la première moitié du xiiie siècle , atteste dans ses écrits que la saintonge est alors de langue d oc et le poitou de langue d oïl . cf . le département de la charente , un point de rencontre . on constate par ailleurs que le parler local disparaît brusquement des pièces d archives en et que le français s installe dans toute la région comme langue écrite au tout début du xive siècle . la saintonge , région de langue d oc , a ainsi été très tôt soumise aux influences d oïl et ses habitants ont peut être plus tôt qu ailleurs pris conscience qu ils parlaient une sorte particulière de français . c est peut être la raison pour laquelle , aujourd hui , ils qualifient la langue qu ils parlent avec une sévérité excessive : du français écorché , selon leur propre expression . après villers cotterêts la date de reste donc une date clef dans l histoire de l affirmation du français comme langue écrite du pays , même si cette ordonnance ne fait bien souvent qu entériner une situation déjà en cours d installation . carte des toponymes en ac en saintonge cette carte montre clairement l ancienne appartenance de la saintonge au domaine d oc alors qu elle se trouve aujourd hui en domaine d oïl . pour plus de clarté , les noms des toponymes en ac relevés dans cette région et localisés sur cette carte ont été regroupés dans une liste alphabétique à la page suivante . ont seulement été inscrits quelques uns des noms de lieux présents aussi bien en saintonge qu en domaine d oc . ! c f b . jpg . . images c f b . jpg liste des toponymes en ac en zone d oïl abrac chenac hiersac monac rouffignac amberac chermignac jarnac montignac rougnac ambernac civrac jonzac mornac rouillac anjéac clérac jorgnac mosnac salanzac arsac cognac juillac mougnac salignac arthénac condac lamérac mouillac sansac aujac consac lanzac moussac segonzac aunac corignac lausignac nersac semoussac auvignac cornac lonzac neuillac semussac balanzac courbiac lorignac oriac somac balzac courbillac lousignac orignac souillac beaumac couriac louzac ozillac st just bedenac cressac luchac parzac luzac bemessac dirac lusac passignac tanzac bemac donnezac lusignac pérignac taupignac biénac etriac magnac périssac teuillac bioussac fléac mansac pillac thévac blanzac fleurac marcillac plaizac thézac bonnezac floirac marsac plassac tizac brassac foussignac massac polignac torsac breuillac gémozac mauzac pouillac vanzac bunzac génac méluzac poursac vau bussac fronsac mérignac préguillac rouillac cézac génétrac messac pressac vérac chadenac glassac meussac prignac verteillac chartuzac grézac reignac vibrac un coup d oeil à la carte de l expansion du français permet de distinguer nettement entre les deux processus de francisation . cf . disparition des scriptas régionales et expansion du français . dans le domaine d oïl , la disparition des scriptas régionales , c est à dire des chartes écrites dans les divers dialectes du royaume , a été progressive et elle s est faite en un siècle ou plus : par exemple , entre le milieu du xiiie siècle et le milieu du xive siècle en champagne centrale , entre et en champagne du nord , et entre le milieu du xve et le milieu du xvie siècle en picardie . en revanche , le passage n a pas été progressif mais subit dans les régions d oc , et il est frappant de constater que , dans près de la moitié des régions méridionales , ce passage brutal coïncide presque exactement avec la date de l ordonnance de villers cotterêts après . mais à partir de cette date commence aussi le divorce entre usage écrit et usage oral . en effet , si le français devient une obligation pour tous les habitants de la france , cela est surtout vrai dans les écrits , car pour ce qui est des communications orales , les langues régionales n en ont pas moins continué à rester le mode préféré d expression dans toutes les couches de la société , et cela s est prolongé bien au delà de la révolution . par ailleurs , l enseignement continue à se faire en latin jusqu au xviiie siècle et , surtout dans le midi , si on écrit en français , on continue à parler patois : ce bilinguisme généralisé se maintiendra depuis villers cotterêts jusqu au début du xxe siècle . le terme patois en provence une enquête sur la dénomination de la langue régionale en provence a été menée entre et et révèle que le terme patois reste employé spontanément par les provençaux , qui sont : à l employer pour désigner leur langue , parmi lesquels disent patois provençal et patois , sans plus , tandis que préfèrent la désigner comme du provençal tout court . il faut encore préciser que plus on va vers les classes cultivées , plus l appellation patois est fréquente . il convient d ajouter qu il y a encore , en , de nombreux provençaux qui ont un usage courant du provençal et que le comprennent sans le parler . le bilinguisme patois français la situation généralisée de bilinguisme qui s est prolongée sans heurt jusqu au début du xxe siècle faisait toutefois la part belle au français pour tout ce qui regardait la vie publique , l enseignement , la littérature et la presse . mais elle avait aussi laissé vivre les dialectes et patois qui s étaient jusque là développés librement , chacun à sa façon , aux quatre coins du pays et où ils constituaient le moyen de communication le plus naturel . c est au moment de la grande guerre que l usage des patois a véritablement commencé à décliner , et le mouvement s est ensuite accéléré par l effet de la multiplication des moyens de communication de masse , instruments puissants de diffusion du français . il faut pourtant signaler qu une enquête menée sur les variétés régionales du français une soixantaine d années plus tard entre et montre que les patois , bien qu en constante diminution , survivaient encore un peu partout , mais de façon plus ou moins sensible selon les régions . sur les personnes interrogées dans l ensemble du territoire , il y en avait seulement qui , à cette époque , ne parlaient que le français et qui n avaient donc du patois aucune connaissance , ni active ni passive . parmi les autres personnes , avaient déclaré utiliser deux langues : le français et un patois , mais personnes , tout en déclarant qu elles ne parlaient qu une seule langue , ne savaient pas vraiment comment la nommer français déformé ? français mal parlé ? français écorché ? . en résumé , on peut dire qu environ deux personnes sur trois étaient bilingues : sur personnes connaissaient , en plus du français , une langue régionale , parmi lesquelles d entre elles la comprenaient sans vraiment la parler . ceux qui parlaient seulement le français où trouvait on à l époque de l enquête ceux qui parlaient uniquement le français ? on ne sera pas surpris de constater que c était essentiellement en domaine d oïl , là où les dialectes sont plus proches de la langue française , et où ils ont donc eu du mal à ne pas se confondre avec elle . c est le cas , par exemple , de la sarthe , où les patois ont graduellement été grignotés par le français , jugé plus prestigieux parce qu il était la langue de l école et de la réussite . c est aussi celui de la haute bretagne , où le gallo , langue romane , se trouve de plus concurrencé par le breton , langue celtique de basse bretagne , face au français , langue de l état , de l école et de la promotion sociale . sans en tirer de conclusion générale sur l ensemble du pays il y a vingt ans , il est tout de même significatif qu une enquête conçue pour repérer les variétés régionales du français et ne portant pas sur les vernaculaires , ait fait ressortir l existence de deux langues vraiment présentes dans la population : une personne sur deux du domaine d oïl ne s exprimait qu en français , mais il n y en avait qu une sur quatre dans le domaine francoprovençal et une personne sur dix dans le domaine d oc . patois et français écorché dans mon enquête sur les variétés régionales de la prononciation du français , afin d éviter le terme patois souvent ressenti comme péjoratif dans la population , la question sur l existence éventuelle d un patois avait été posée sans prononcer le mot patois et la plus grande partie des informateurs avait répondu sans hésiter en nommant cette langue , soit patois de chez nous , soit en précisant , selon les régions , flamand , picard , basque , catalan , corse , patois occitan , savoyard , commingeois , niçois , etc . ces personnes avaient donc parfaitement conscience de l existence d une autre langue , qui , bien sûr , n était parlée que dans certaines circonstances de la vie , mais qui était vraiment pour eux une langue bien distincte du français . en revanche , les cinq personnes signalées ci dessus cf . le bilinguisme patois français avaient montré des signes d hésitation et ne semblaient pas pouvoir se décider pour désigner l idiome qu elles parlaient . leurs réactions apportent des éclaircissements sur le processus qui mène d un patois au français régional , d anciens patoisants prenant vaguement conscience de l élimination de leur patois . elles se rendaient compte de son remplacement progressif par une forme de français fortement teintée de régionalismes et elles l exprimaient chacune à sa manière . leurs propos , enregistrés et transcrits fidèlement ci dessous , permettent de se faire une idée plus précise de leur propre opinion sur la langue qu elles parlaient . une habitante du poitou , retraitée à magné vienne , qui avait été employée de ferme , employée de maison et cuisinière et qui avait ans au moment de l enquête , hésite un moment et répond finalement : j ai l impression de parler français mais de le parler très mal . elle exprimait ainsi le sentiment qu elle avait de ne pas bien s exprimer dans le français de l école , et de parler un français un peu particulier , et qu elle jugeait sévèrement . les propos d un habitant du bourbonnais , ébéniste à moulins , ans , allaient dans le même sens : dans ce coin de plaine , on ne peut pas parler de patois et on ne peut pas parler de bon français c est ni un patois , ni un faux patois . on peut considérer que c est un français écorché , quoi ! l analyse est ici poussée un peu plus loin , avec une tentative pour décrire cette langue qui n est plus du patois et qui n est pas vraiment du français commun . c est un discours analogue que l on retrouve chez trois informateurs de saintonge . le premier , un ostréiculteur de la tremblade charente maritime , ans , retraité , répond : le français écorché , peut être . oh ! vous savez , on parle aussi bien le patois sans le vouloir . le second , peintre en bâtiment , ans , demeurant aussi à la tremblade , confirme : oui , comme tout le monde , ni plus ni moins . c est pas réellement un patois , c est un français écorché . il y a quelques mots de patois . ils sont assez typiques . enfin , le troisième , agriculteur de ans à saint félix charente maritime , déclare : c est pas du patois , chez nous , à saint félix . c est du français écorché c est pas du français , c est tout . chez nous à saint félix , y a pas d accent mais y a du français non , à saint félix , y a pas d accent pour ainsi dire , quoi ! c est du patois , si tu veux , mais c est pas du français correct . ce terme de français écorché , qui revient comme un leitmotiv dans les propos des trois habitants de saintonge ainsi que chez l ébéniste du bourbonnais , exprime à la fois leur prise de conscience que le patois avait laissé place au français et leur sentiment personnel que ce français n était pas à la hauteur du français idéal qu ils imaginaient . ce même jugement de valeur pessimiste , on va voir qu il accompagne aussi parfois les propos sur le patois . patois : un mot tabou ? lorsque , il y a près de vingt cinq ans , avaient été préparés les questionnaires prévus pour l enquête citée ci dessus , j avais donc pris grand soin , dans la partie du questionnaire concernant les langues parlées par le témoin , d éviter d employer le mot patois , consciente que j étais du peu de prestige généralement attaché à ce terme chez les non linguistes . en fait , la surprise a été au contraire de voir les informateurs eux mêmes , à la suite des contorsions que faisait l enquêteur pour ne pas dire le mot , s écrier : ah ! vous voulez dire le patois ? oui , je parle le patois de par ici , pour ajouter aussitôt : mais ce n est pas une langue . loin d être tabou , le terme patois était donc toujours abondamment utilisé dans la conversation , mais les commentaires montraient à l évidence que c était l instrument de communication linguistique lui même qui était jugé de façon négative et non pas le mot qui le désignait . cette conception encore très répandue trop répandue remonte sans doute à l époque de la révolution . on peut rappeler les paroles méprisantes de talleyrand à la constituante en : cette foule de dialectes corrompus , derniers restes de la féodalité , ou les termes définitifs du rapport de l abbé grégoire à la convention en sur la nécessité et les moyens d anéantir les patois . l école de jules ferry a malheureusement perpétué cette tradition , en dormant à penser que , si l on voulait apprendre le bon français , il fallait tuer le patois . dans certaines régions , le petit objet que devait porter l enfant qui avait , malgré l interdiction , prononcé en classe un mot en patois , s appelait le symbole ou , plus souvent , la honte et c est aussi probablement de cette époque de la fin du xixe siècle que datent des expressions comme français écorché , français mal parlé , français déformé , pour désigner la langue française teintée de patois qui était en train de se développer . plus récemment , des définitions comme celle qui suit n ont rien fait pour rehausser l image de marque du patois : parler local , dialecte employé par une population , généralement peu nombreuse , souvent rurale , et dont la culture , le niveau de civilisation sont jugés comme inférieurs à ceux du milieu environnant qui emploie la langue commune . le cas particulier du patois roman de haute bretagne la situation du patois roman de haute bretagne , le gallo , est particulièrement inconfortable à cet égard car elle est rendue plus dramatique encore du fait de la proximité du breton , ce breton qui , combattu avec les mêmes armes il est interdit de cracher par terre et de parler breton , lisait on naguère dans les lieux publics , a cependant été depuis toujours considéré comme une langue à part entière . le gallo , lui , a eu le plus grand mal à être reconnu comme une vraie langue . et pourtant , si la frontière du breton a reculé en dix siècles du mont saint michel à plouha , au nord , et de pornic à la presqu île de rhuys , au sud , ce fut pour céder la place tout d abord au gallo , c est à dire au patois roman né du latin dans cette région , et non pas au français . on parle encore aujourd hui gallo dans des régions autrefois bretonnantes dans une partie des côtes d armor et du morbihan , tout comme on parle gallo plus à l est à rennes , on n a jamais parlé breton cf . la bretagne , à moitié celtique , à moitié romane . le terme gallo chez les habitants de la haute bretagne le terme gallo ou gallou , attesté dès le xive siècle dans deux édits de jean iv , duc de bretagne en et qui a été adopté pour désigner ce parler dans les ouvrages de dialectologie romane , est cependant beaucoup moins répandu chez les usagers que chez les dialectologues . un sondage que j avais organisé en , avec l aide d enseignants inscrits au cours de gallo du centre d enseignement à distance de rennes , apporte des précisions à ce sujet . elles ressortent des réponses reçues après la diffusion de mon questionnaire écrit . les résultats attestent que le terme patois est largement majoritaire , sous sa forme française patois , ou sous une forme patoise : patouè , chez informateurs du morbihan une aide familiale de ans , un enseignant de ans , un agriculteur et une agricultrice de ans patoé , chez un ouvrier agricole du morbihan , âgé de ans patoaille , chez cultivateurs de plus de ans de glénac , dans le morbihan . voici les résultats chiffrés : patois : sur patois et gallo , indifféremment : sur gallo : sur sur ces personnes , il y en a seulement qui ont toujours employé le mot gallo . les autres déclarent que ce n est que récemment qu elles ont abandonné le terme patois pour celui de gallo . quelques rares informateurs ont donné d autres désignations , parmi lesquelles : patois paysan ouvrière en chaussures , ans , fougères , ille et vilaine jargon régional cultivateur , ans , saint maudez , côtes d armor , et même vieux français mécanographe , ans , noyal brutz , loire atlantique et épicier , ans , illifaut , côtes d armor , ou encore mauvais français instituteur , ans , rennes , ille et vilaine et agricultrice , ans , romillé , ille et vilaine . cette dernière expression est à rapprocher de celle de français écorché , entendue en saintonge et dans le bourbonnais . cf . patois et français écorché . un nouveau nom pour une nouvelle vie en ce qui concerne la haute bretagne , certains commentaires permettent de comprendre les motivations qui ont poussé les gens à adopter le terme gallo et à abandonner le terme patois . alors que deux informatrices des côtes d armor connaissent le terme gallo mais le considèrent comme chargé d une signification plutôt péjorative et lui préfèrent le terme patois , inversement , une informatrice de loudéac , également dans les côtes d armor , commente ainsi son choix récent de gallo au lieu de patois : je l appelais patois avant une prise de conscience de sa valeur . une autre informatrice dit qu elle préfère gallo depuis qu elle a compris que c était une langue à part entière , tandis que , pour elle , patois était plutôt une déformation du français . en cette fin du xxe siècle , voilà un idiome en grand danger d extinction et qui recule régulièrement devant le français , mais qui , grâce à une nouvelle dénomination , se trouve d une certaine manière promis à un meilleur avenir . le patois et sa vie souterraine tout ce qui précède apporte la preuve que , malgré leur recul constant depuis la guerre de , les patois restent toujours présents dans l imaginaire des usagers du français , même chez ceux qui ne les ont jamais parlés . parler patois après des décennies j entendais récemment , à pézenas hérault , une dame de ans parler très naturellement en patois languedocien avec son fils et je la félicitais d avoir continué à le parler tout au long de sa vie . détrompez vous , me dit elle , je ne l ai jamais parlé dans mon enfance . seuls mes parents l employaient entre eux . je ne le parle en fait que depuis quelques années . le déclic s est produit brusquement lorsqu une vieille amie d enfance est revenue au pays et qu elle m a lancé pour rire quelques mots en patois . spontanément , j ai répondu en patois et , depuis , c est dans cette langue que , par plaisir , nous avons pris l habitude de nous parler . comment expliquer cette aptitude à s exprimer dans une langue entendue mais jamais pratiquée dans l enfance , et qui surgit du fond de la mémoire d une septuagénaire qui ne se savait pas bilingue ? on a pu constater que certains retrouvent dans les couches les plus lointaines de leur subconscient des échos d une langue régionale entendue dans leur enfance mais jamais utilisée depuis et qu ils ressuscitent en quelque sorte . d autre part , de plus en plus de jeunes éprouvent aujourd hui le désir de mieux connaître cette langue encore parlée par leurs grands parents ou entendue à l occasion d une fête locale glorifiant la richesse du patois . il existe en effet des îlots de résistance insoupçonnés , même en zone d oïl . l occasion de le constater m a été offerte récemment dans le haut maine , non loin du mans , dans une région où pourtant les patois d oïl avaient évolué d une façon si proche de celle du français que leur fusion avec ce dernier était inévitable . quand ceux qui cherchent rencontrent ceux qui savent à la demande des présidents de l association trésors des parlers cénomans , nous avions organisé en une journée d étude pour que puissent se rencontrer des universitaires ceux qui cherchent et des patoisants de la région ceux qui savent . la manifestation s est déroulée à vivoin sarthe et nous pensions y attirer une trentaine de personnes . or , c est une salle de plus de cent personnes qui s est trouvée remplie d amateurs et de connaisseurs de patois de tous les âges . le succès de cette rencontre a été très au delà de toute attente . tout s est passé comme si ce patois d oïl , que l on dit mourant , voire disparu , n attendait qu une occasion pour se manifester dans une bonne humeur communicative et bruyante : précisions sémantiques , variantes locales , chacun désirait s exprimer . un détail qui a son importance : à la fin de la séance , pendant que tout le monde continuait à bavarder autour d un buffet de rillettes accompagnées de cidre , un adolescent a tenu à dire qu il connaissait un grand nombre des mots et des expressions dont on avait discuté , et qu il se sentait frustré parce qu on ne lui avait pas donné la parole . cette expérience est à souligner en cette fin de siècle qui semblait avoir fait son deuil de son patrimoine linguistique régional : pour peu qu on réunisse des circonstances favorables , on s aperçoit que l attachement aux langues naguère florissantes refait surface et qu elles n ont pas complètement disparu , même chez les jeunes . le français régional : une fiction ? il est encore une autre façon de constater que les patois n ont pas complètement disparu : dans un pays où tous parlent maintenant le français appris à l école , cette langue française porte de façon plus ou moins évidente dans sa prononciation , sa grammaire et son vocabulaire des traces du patois , même lorsque ce dernier n a plus d existence propre . c est ce qu on appelle le français régional . il est sans doute un peu excessif de parler de français régional comme s il s agissait réellement d une tout autre langue que le français de l école , qui , lui , serait le français tout court . en fait , il s agit la plupart du temps , sur un fonds commun , de certaines particularités phonétiques , grammaticales et surtout lexicales qui sont le propre d une région donnée , qui y sont particulièrement fréquentes , et qui piquent la curiosité de ceux qui viennent d ailleurs , ceux là mêmes que les provençaux appellent des estrangiés et que les normands nomment des horsains . comment distinguer le patois du français régional ? il est , dans la pratique , des situations mal définies où il est difficile de savoir où passe la limite entre le patois et le français régional , surtout en domaine d oïl , là où la langue de substrat était à l origine assez proche du français pour que l intercompréhension soit restée possible . le seul moyen de résoudre ce problème est de se placer , non pas du côté du linguiste mais du côté du locuteur . dans une région traditionnellement bilingue , lorsqu une personne n a plus qu un seul idiome à sa disposition , cela ne peut être aujourd hui que du français régional , avec , certes , des traits spécifiques de prononciation , de grammaire ou de lexique , différents de ceux du français commun . tel est le cas des habitants des mauges maine et loire , par exemple , qui ont conservé beaucoup de traces de l ancien patois dans leur façon de parler actuelle , mais chez qui le patois n existe plus en tant que tel : tout ce qu il en reste se manifeste plus ou moins nettement dans leur français régional selon l âge , l occupation et les circonstances . cette situation est l aboutissement d un processus qui a provoqué chez des bilingues patois français , dans leur vie quotidienne , une fusion des deux langues avec introduction progressive de mots français en patois . il en est résulté que le patois a été grignoté par le français , qui était la langue de l école , et donc de la réussite . mais ce français appris par des patoisants a aussi de son côté subi l influence du patois , et des mots de patois se sont introduits avec beaucoup de facilité dans la nouvelle langue commune . sans doute ont ils d abord été sentis comme du patois dans une phrase française , avec une prononciation particulière ; puis ils se sont progressivement francisés , pour finir par ressembler à des mots français de souche . le verbe bouiner , par exemple , que l on entend dans la sarthe , et plus largement dans tout l ouest , aurait tout aussi bien pu naître dans la langue française , qui connaît le verbe fouiner , aux consonances très proches . mais on l identifie comme du français régional parce qu il n est pas compris ou employé partout . ajoutons qu il n est pas rare de retrouver des mots du patois sarthois ou d autres patois d oïl , dans l ancien français . cela ne signifie pas que le patois sarthois ait pour origine l ancien français , mais tout simplement que le sarthois a conservé certaines formes anciennes , qui sont passées dans le français régional de la sarthe , alors que le français commun les a éliminées . cf . en particulier le maine , une voie de passage . du français régional à l état naissant dans les années de ce siècle , une fillette vit dans un village de savoie où tout le monde parle patois , à l exception de l institutrice , qui se doit de ne parler que le français . il n y a pas de curé résident . les hasards d un voyage ont fait naître cette enfant à paris . elle en est fière et prétend souvent s exprimer en français . un jour , après la pluie , elle promène sa petite soeur dans le village et lui déclare croyant parler français comme tout le monde dans un français phonétiquement et grammaticalement correct : abade bien les plottes pour camber le golliat , mais seuls des savoyards auraient pu la comprendre . elle veut dire : écarte bien les jambes pour enjamber la flaque . un jeune déluré l entend et , en se moquant , rétablit le patois : abadda biê lé plôte pe camb le golya . on est ici devant un cas extrême , où prononciation et formes grammaticales sont du français commun , et où tous les mots non grammaticaux sont du patois travesti à la mode française . c est par des stades intermédiaires de ce type , où certains mots du vernaculaire sont d abord prononcés à la française camb ne reste pas sous sa forme d infinitif savoyard , mais devient camber , avec la terminaison d infinitif la plus fréquente en français , qu on peut comprendre comment ces mots venus du patois peuvent ensuite faire partie intégrante du français de la région , en donnant naissance à ce qu on appelle de façon un peu floue le français régional . le français au delà des mers la langue française prend le large ce français régional , c est aussi très loin de france qu on peut en trouver des variétés remarquables . en effet , à partir du xviie siècle , la langue française a pris le large et s est implantée aux quatre coins du monde à la faveur de la colonisation , dans des pays aujourd hui pour la plupart indépendants , mais où elle reste , sous des formes diverses , le mode de communication d une partie de la population . certains de ces pays , devenus territoires d outre mer tom ou départements d outre mer dom , font partie de la république française . le français dans les tom en ce qui concerne les tom territoires d outre mer , l arrivée des français date de pour tahiti polynésie française , de pour la nouvelle calédonie , de pour les îles marquises et tuamotu polynésie française et de pour wallis et futuna . la nouvelle calédonie connaît quelques particularités régionales : un français de la métropole y est un zor , abréviation de zoreille , et la france y devient la zoreillée . du temps du bagne , un bagnard était appelé tête plate , mais aussi garçon de famille ou même ange gardien lorsque , ayant fait preuve de bonne conduite , il était autorisé à travailler hors du pénitencier . les comores , petites îles de l océan indien au nord ouest de madagascar , se trouvent dans une situation particulière puisque , protégées par la france dès , elles ont partiellement repris leur indépendance en , à l exception de mayotte , restée collectivité territoriale de la république française . ! d d b . jpg . . images d d b . jpg tahiti le français à tahiti tahiti fait partie de la polynésie française , qui comprend les îles marquises , les gambier , les tuamotu , les australes et les îles de la société , mais de la population vivent sur l île de tahiti . possession française depuis , tahiti subit depuis le xviiie siècle l emprise de l anglais , langue dominante dans le pacifique , et , de ce fait , le français régional a assimilé de nombreux emprunts à l anglais , tels que : truck camion aménagé en transport en commun nice najs , good gud ou fine fajn bien , excellent ou encore gas gaz essence store magasin pie paj pâtisserie ex . pie banane tourte aux bananes . certains mots français y ont été abandonnés au profit d autres : ainsi , four désigne en fait le fourneau et paletot désigne la veste ou le veston . certains mots ont pris un nouveau sens : sucré signifie délectable , aigre est à la fois acide et amer et long veut dire grand . un demi est un métis mais le mot métis ne s emploie pas , faire la peau , c est faire la noce , pas de chaplin signifie pas de crédit et il pleut tafait ou tout à fait , il pleut beaucoup et fort . le français dans les dom les antilles françaises guadeloupe et martinique avec leurs dépendances , ainsi que la guyane et la réunion , sont depuis des départements d outre mer dom où la langue française s est implantée depuis trois siècles et demi : la présence durable des premiers français date de pour la guadeloupe et la martinique , de pour la guyane et de pour la réunion . ! d d aa b . jpg . . images d d aa b . jpg la guadeloupe et la martinique la guadeloupe et la martinique les premiers colons installés en guadeloupe et en martinique venaient en majorité de l ouest et du nord de la france et on ne sera donc pas étonné de constater de nombreuses formes régionales d oïl du nord et de l ouest dans les particularités du français de ces départements d outre mer , comme arrimer ranger , dalle rigole , caniveau ou grafigner égratigner . cf . côté ouest et côté nord . plus tard , l afflux dans les plantations de populations importées d afrique a eu pour conséquence la naissance de créoles aujourd hui en pleine expansion , et le français qui s y est développé en a été fortement influencé . ne pas confondre créole et français des îles les créoles sont des langues nées des contacts des colons européens français , anglais , espagnols , portugais , néerlandais et d esclaves originaires de divers pays d afrique . ce sont des langues à part entière , dont la structure grammaticale est proche de celle des langues africaines et dont le lexique est en très grande majorité d origine européenne . c est ainsi que l on peut parler du jamaïcain comme d un créole à base lexicale anglaise ou des créoles de la martinique , de la guadeloupe , de la guyane , de la réunion ou de l île maurice comme de créoles à base lexicale française . en revanche , le français des îles est une variété régionale de français qui comporte , certes , des particularités perceptibles , mais qui n est pas pour autant une autre langue . diversité humaine , diversité des appellations pour un antillais , un français de france est un métro , tandis qu un blanc créole , c est à dire un blanc né aux antilles , d une famille y vivant depuis plusieurs générations , est appelé béké , ou encore blanc pays . dans la population antillaise , il faut encore mettre à part le chabin : sa peau est assez claire et parfois parsemée de taches de rousseur , ses cheveux sont blonds crépus ou bouclés et ses yeux gris , verts ou bleus . vu son métissage évident , il peut arriver au chabin de parler un créole entaché de français , le créole tchololo . quant aux antillais nés et vivant en france , on les appelle là bas , par dérision , des négropolitains et , plus récemment , des negxagonals . des adjectifs avec de nouvelles acceptions aux antilles , certains adjectifs ont pris un sens qu ils n ont pas en france . par exemple , pour dire de quelqu un qu il est savant , on dira qu il est grand grec , tandis que si l on estime qu il est rusé , on dira cette fois qu il est savant . si , au contraire , on juge qu il a une intelligence limitée , on dira seulement qu il a la tête dure , sans aller jusqu à le traiter de tèbè ou d ababa , ce qui reviendrait à dire que c est un débile mental . on pourrait aussi dire qu il commence vraiment à découdre , à perdre la tête , à devenir sénile . d autre part , être crabe , c est être timide alors que être hardi , c est être insolent , effronté . enfin , être comparaison , c est se mêler de ce qui ne vous regarde pas ou encore être prétentieux . toutes ces expressions sont en fait des transpositions du . créole , qui est la langue parlée par l ensemble des antillais . pour ne pas se tromper sur les produits régionaux en ce qui concerne la vie quotidienne , une fois sur place , on apprendra sans doute rapidement les équivalences que voici : ravet cafard almanach calendrier giraumon potiron bélangère aubergine pistaches cacahuètes pois verts pois cassés pois tendres sorte de haricots verts quant aux figues des antilles , ce sont des bananes , en souvenir de l ancien nom du bananier , figuier d adam . cf . aussi le français en haïti . ! image . . images recsepdebut . png récréation le nom du punch antillais on ne peut pas avoir visité la martinique ou la guadeloupe sans savoir ce qu est le ti punch , une boisson aux vertus dynamisantes à base de rhum blanc . savez vous pourquoi le punch s appelle ainsi ? a . est ce parce que le mot anglais , d où ce nom est venu , signifie donner du tonus ? b . est ce parce que le mot hindi , d où ce nom est venu , signifie cinq , la recette de base contenant effectivement cinq ingrédients ? ! image . . images recsepfin . png mais il y a aussi des produits spécifiquement antillais , comme le ouassou : sorte de grande crevette ; la cristophine : sorte de cucurbitacée souvent préparée en gratin ; le blaff : potage très épicé à base de poissons ou d oursins ; on pense que ce potage doit son nom au bruit que fait l eau bouillante lorsqu on y jette les poissons ; le yen yen : minuscule moustique , à peine visible , et dont les piqûres provoquent des démangeaisons irrésistibles et inoubliables ; le tourment d amour : pâtisserie à base de noix de coco ou de banane plantain , spécialité de l île des saintes . la légende veut que cette recette , assez longue à réaliser car elle comporte quatre préparations distinctes qu il faut assembler de façon délicate , ait été inventée par des femmes de pêcheurs de la guadeloupe pour tromper leur attente . ce gâteau se nomme robinson à la martinique . enfin , le c . r . s . n est pas , comme on pourrait le croire , un gendarme , mais un punch typique fait de citron vert , de rhum et de sucre de canne . on se familiarisera aussi avec les zombis esprits , fantômes dont l invisible présence est souvent évoquée dans les conversations , et avec les contes antillais , où sont décrits les faits et gestes de compère lapin , qui est malin , rusé , retors , et du non moins célèbre compère zamba , qui , lui , est lourdaud et peu intelligent . mais pour vraiment bien faire connaissance avec la réalité des îles , rien de mieux que d être bon syndicat d un antillais ou d une antillaise , un syndicat étant un bon ami , une personne sur qui on peut compter . ! d d be . jpg . . images d d be . jpg haïti le français en haïti découverte en par christophe colomb et restée officiellement espagnole sous le nom d hispaniola jusqu en , la partie occidentale de l île devient française à cette date , sous le nom de saint domingue , puis indépendante le er janvier pour devenir haïti . le français y est encore aujourd hui langue officielle bien que le créole soit la langue usuelle de la population . dans les usages quotidiens , certains termes venus du créole , comme le macoute sac ou le clairin alcool de canne à sucre , alternent avec des mots français dont le sens a été modifié . ainsi : le bandit , ou petit bandit se dit d un enfant turbulent ou entreprenant le terme n est pas péjoratif la figue , également appelée figue pomme , est une banane à la peau épaisse et jaune qui se mange crue tandis que la banane est à peau épaisse mais verte et se consomme cuite ; quant à notre figue , produite par le figuier , elle se nomme figue france le chadèque : variété de pamplemousse très sucré en forme de poire le morne désigne aussi bien une colline qu une montagne la patate ne désigne pas la pomme de terre mais la patate douce et le terme entre dans l expression gagner une patate , qui correspond à gagner son bifteck un boss n est pas un patron mais un ouvrier plus ou moins qualifié dans une branche technique plomberie , menuiserie un blocus est un embouteillage , une circulation difficile des véhicules arriver en roue libre , c est arriver en auto stop déchouquer , c est destituer quelqu un de son poste zenglendo , c est un bandit , parfois lourdement armé , qui sème la terreur dans les villes . la guyane française les français s installent provisoirement en guyane vers , et cayenne est fondée par une compagnie normande en , mais pendant tout le début du xviie siècle , la guyane connaît diverses occupations : espagnole , hollandaise , anglaise et même brésilienne . ! d d bc . jpg . . images d d bc . jpg la guyane utilisée comme lieu de déportation politique et surnommée la guillotine sèche pendant la révolution française , elle devient définitivement française en . on y établit plus tard le bagne de cayenne , qui dura , près d un siècle , du milieu du xixe au milieu du xxe siècle . en , kourou deviendra une base de lancement de fusées pour le centre national des études spatiales cnes . comme dans les antilles françaises , il s y est formé un créole qui voisine ici avec d autres créoles , comme par exemple le taki taki , créole à base lexicale néerlandaise , parlé le long de la frontière du surinam . la population comprend aussi une minorité de chinois et d indiens , ainsi que des chercheurs temporaires européens travaillant au cnes . le français guyanais se distingue de celui des antilles , en particulier pour la prononciation de la consonne r , évanescente dans les antilles et qui est ici articulée de façon plus nette en créole comme en français . mais de nombreux termes attestés en guyane le sont également aux antilles , comme par exemple : zombi fantôme , revenant , matoutou sorte de crabe , carbet hutte , case ou pipiri , oiseau très matinal , d où l expression au pipiri chantant au lever du jour . la même expression , à peine modifiée au pipirite chantant , peut être entendue en guadeloupe et en martinique , ainsi qu en haïti . ! d cf fc a . jpg . . images d cf fc a . jpg la réunion et l île maurice isle bourbon et isle de france des caractéristiques du même type se retrouvent à des milliers de kilomètres de là , dans l océan indien , où deux îles voisines , actuellement appelées la réunion autrefois isle bourbon , aujourd hui département d outre mer , et maurice autrefois isle de france , aujourd hui république indépendante au sein du commonwealth , ont aussi perpétué des créoles à base lexicale française . le français reste bien vivant , même à l île maurice , où pourtant c est l anglais qui est la langue de l administration et de la vie publique . la réunion probablement découverte par le navigateur portugais pedro de mascarenhas en , et encore appelée mascarin au moment où commence le peuplement permanent en , l île prend le nom d île bourbon , et enfin d île de la réunion au début du xixe siècle elle deviendra département d outre mer en . les premiers occupants étaient des malgaches , puis , à partir de l abolition de l esclavage , des indiens de la colonie portugaise de goa , auxquels allaient se joindre des africains , des indiens du sud de l inde apport du tamoul et enfin des chinois . à la suite de tous ces mouvements de populations , on constate , sur le plan linguistique , une intégration complète de ces différentes populations qui , toutes , parlent aujourd hui le créole , dans un département d outre mer où la seule langue officielle est le français . la caractéristique phonétique la plus frappante est la prononciation de la consonne r , très faible et à peine perceptible devant une voyelle , et le plus souvent presque inaudible devant une consonne ou à la finale , ce qui provoque un allongement compensatoire de la syllabe précédente , en français , comme en créole . par exemple bazar marché est prononcé baza : ! image . . images r . png où le r est le plus souvent si faible qu on le distingue à peine . quelques particularités lexicales de la réunion le français régional de la réunion comporte à la fois des néologismes , des archaïsmes et des formulations inusitées en france , mais que l on retrouve souvent dans l île maurice voisine , comme grever : faire grève greveur : gréviste malabar : indien non musulman zarabe : indien musulman pitaclé : marqué de taches bougre : individu , homme non péjoratif femme en voie de famille : femme enceinte film en blanc et noir : film en noir et blanc femme sage : sage femme . des mots désignant des réalités régionales le vacoa est un petit palmier de la famille des pandanacées , originaire de madagascar , dont les longues feuilles sont utilisées pour la vannerie , et en particulier pour confectionner des sacs et des paniers , que l on nomme des tentes , mot dont la forme est adaptée du malgache tanty . la tente de bazar est donc le panier , le cabas que l on utilise pour faire son marché . c est du tamoul que provient le mot cange , qui désigne l amidon de riz servant à canger les tissus , à les empeser . le cange est également utilisé en cuisine pour épaissir une sauce , par exemple pour la préparation du cari , mot également emprunté au tamoul , tout comme rougail n . m . ou rougaille n . f . , du tamoul urukay , qui est une préparation de légumes , de viande ou de poisson à base d une variété de petites tomates appelées pommes d amour . cette préparation , nommée rougail à la réunion , correspond au chatini ou chutney de l île maurice du hindi chatni . le français mauricien vraiment colonisée par les français à partir de , l île qu ils avaient baptisée isle de france en était alors presque déserte . elle a été progressivement peuplée par des populations diverses , parmi lesquelles des esclaves venus d afrique , de magadascar et de l inde ainsi que par des travailleurs libres d origine indienne . prise par les anglais en , elle change de nom , devient mauritius maurice et reçoit , à partir de , date de l abolition de l esclavage , des indiens qui travaillent sous contrat et qui s y installeront de façon définitive . enfin , vers , des chinois venus de la chine du sud seront des petits commerçants très actifs , mais les échanges avec la chine cesseront en . cette diversité de peuplement de l île est sans aucun doute un élément important de l aspect exotique du français mauricien , où l on peut reconnaître non seulement des traits du créole , mais aussi du hindi : banian figuier aux racines aériennes du tamoul : canger amidonner , empeser du portugais : camar n grosse crevette du malgache : vacoa sorte de palmier et surtout de l anglais . les emprunts à l anglais les emprunts formels à l anglais sont les plus aisément repérables , comme on peut le voir dans les exemples suivants : general manager : directeur général overtime : heures supplémentaires casualties : service des urgences à l hôpital flat : appartement fancy fair n . m . : fête foraine , kermesse . plus dissimulés , quoique incontestablement d origine anglaise , on trouve de nombreux calques ou traductions littérales , ainsi que quantité de mots employés avec le sens qu ils ont en anglais : commodité : produit , denrée de base aménités : ensemble des équipements apportant le confort être en charge de : avoir la responsabilité de anglicisme qui sévit aussi en france file fajl n . m . : dossier chiffon : mousseline de soie très fine brassière : soutien gorge contracteur : entrepreneur engagé : occupé au téléphone application : demande d emploi , candidature prendre un examen : se présenter à un examen passer un examen : réussir à un examen degré : diplôme universitaire syllabus : programme d études professionnel n . m . : personne exerçant une profession libérale licence : permis de conduire sonner qqun : appeler qqun au téléphone van : camionnette laboureur : travailleur manuel , ouvrier . les emprunts au créole de nombreux autres termes sont attribuables au créole , comme anneaux : boucles d oreilles bague : anneau de rideau brise : vent affiche : annonce dans un journal guetter : regarder calèche : voiture d enfant casser : cueillir , mais cassé déprimé , vieilli goûté : exquis insignifiant : agaçant cari volaille : cari de volaille la plaine football : le terrain de football . le dodo vous ne verrez pas en chair et en os ce grand oiseau au nom dont l étymologie évoque des formes plantureuses du néerlandais dodarse gros derrière : il a été exterminé à la fin du xvine siècle mais vous en entendrez beaucoup parler et vous pourrez l admirer en effigie sur les monnaies du pays . il existe aussi des spécialistes de l étude des dodos , les dodologues . quelques autres particularités mauriciennes jusqu à l heure : jusqu à présent prise de bouche : prise de bec la grande péninsule : l inde l île soeur : la réunion boîte condamnée : tirelire papier gris : papier kraft parasol : parapluie tombaliste : fabricant de cercueils traiteur : guérisseur policière : femme agent de police marée noire : nuit sans lune tabagie : bureau de tabac , où l on vend aussi des denrées alimentaires . l espace francophone avec l île maurice , nous nous trouvons de plain pied dans le domaine de ce qu il est convenu d appeler la francophonie , terme qui depuis la création en des sommets de la francophonie est entouré d un flou sémantique parfois devenu assez gênant : alors que le sens étymologique de francophone qui parle français s est maintenu pour désigner les locuteurs du français , le mot est aussi de plus en plus employé dans un autre sens , géopolitique cette fois , dans le cadre des états membres de la communauté francophone , définie comme le regroupement des pays ayant en commun l usage du français ou ayant le français en partage , comme on le dit souvent aujourd hui . les cinquante deux états dits francophones , en fait , ne le sont pas forcément , en ce sens que leurs habitants ne parlent pas tous le français et que la langue française n y jouit pas toujours d un traitement préférentiel . la francophonie : quelques dates le terme francophonie a été créé en par le géologue onésime reclus , pour sa classification des pays selon la langue parlée quotidiennement , mais c est en que léopold sedar senghor , habib bourguiba et habib diori travaillent à la constitution d une communauté francophone . en a été créée l agence de coopération culturelle et technique acct qui est l opérateur privilégié des sommets de la francophonie . en se réunit à paris la première conférence des chefs d état et de gouvernement des pays ayant en commun l usage du français . on en compte actuellement . liste des pays de la francophonie albanie congo république maurice belgique démocratique mauritanie belgique communauté côte d ivoire moldavie française djibouti niger bénin dominique pologne bulgarie égypte roumanie burkina faso france rwanda burundi gabon s o tomé et cambodge guinée principe cameroun guinée bissau sainte lucie canada guinée équatoriale sénégal canada nouveau haïti seychelles brunswick laos suisse canada québec liban tchad cap vert luxembourg togo centrafrique macédoine tunisie comores madagascar vanuatu congo mali viêt nam maroc zaïre ainsi , par exemple , l île maurice , le liban , le laos ou le viêt nam font partie des états de la francophonie mais n accordent aucun statut particulier au français sur le plan institutionnel dans le pays . pourtant , au viêt nam , par exemple , alors que seulement de la population parle le français , cette langue reste celle de la diplomatie et des études supérieures de médecine et de pharmacie , d informatique et de gestion . en revanche , l algérie , qui ne fait pas partie des états dits francophones , garde paradoxalement un nombre important de locuteurs de français de francophones réels et de francophones occasionnels . ! d d fe cd . jpg . . images d d fe cd . jpg le français en afrique c est en , au sénégal , que débute la présence française en afrique avec la fondation de saint louis du sénégal , point de départ de la conquête de ce continent . en fait , l implantation réelle de la langue française en afrique se fera surtout pendant le xixe siècle , dans les pays suivants : algérie à partir de zaïre ex congo belge à partir de guinée à partir de bénin ex dahomey à partir de comores à partir de centrafrique ex afrique équat . franç . à partir de mauritanie à partir de congo à partir de tunisie à partir de gabon à partir de mali à partir de côte d ivoire à partir de burkina faso ex haute volta à partir de enfin , au xxe siècle , dans sept autres pays : niger à partir de burundi ex colonie belge à partir de tchad à partir de cameroun à partir de togo à partir de maroc à partir de rwanda ex colonie belge à partir de . le français langue officielle europe belgique , france , îles anglo normandes g . b , monaco , suisse , val d aoste italie . afrique bénin , burkina faso , burundi , cameroun , centra firique , congo , côte d ivoire , djibouti , gabon , guinée , mali , mauritanie , rwanda , sénégal , tchad , togo , zaïre . amérique canada provinces du québec et du nouveau brunswick , états unis louisiane , haïti , guadeloupe dom , guyane dom , martinique dom , saint pierre et miquelon dom . océan indien comores , madagascar , maurice , mayotte tom , réunion dom , seychelles . océanie nouvelle calédonie tom , vanuatu , wallis et futuna tom , polynésie tom . sont marqués d un astérisque les pays ayant d autres langues officielles en dehors du français . ! d d d f b . jpg . . images d d d f b . jpg le français en afrique du nord les trois pays du maghreb sont dans une situation particulière face aux autres pays d afrique car , bien que le français n y soit pas une langue officielle à côté de l arabe , il reste une langue encore très présente dans la population : implanté en algérie depuis , en tunisie depuis et au maroc depuis , le français y est encore parlé et écrit avec naturel et souvent avec beaucoup de talent tahar ben jelloun , romancier marocain , a obtenu le prix goncourt en . après pour la tunisie et le maroc , après pour l algérie , une période d arabisation intense a été suivie d un regain d intérêt pour la langue française , dont la maîtrise est considérée au maroc comme une condition d ouverture au monde et de réussite sociale . même en algérie , pays qui ne participe pas à la communauté des pays francophones , on estime qu il y a de francophones réels et de francophones occasionnels . la tunisie , qui participe à la francophonie institutionnelle , compte , semble t il , de francophones réels et de francophones occasionnels . au maroc , où l implantation du français est bien plus récente , les chiffres sont beaucoup plus bas , avec seulement de francophones réels . les pieds noirs c est grâce aux pieds noirs , ces français d algérie rapatriés après l indépendance , que l on connaît maintenant avec plus de précision le français d afrique du nord . d où vient pied noir ? il s agit , à partir de , d un surnom donné uniquement aux français nés en algérie . diverses étymologies ont été avancées , dont l une remonterait au début du siècle , faisant référence aux soutiers , généralement algériens , dans les navires alimentés au charbon . on a aussi évoqué la couleur des chaussures que portaient les premiers colons , ou encore le nom d un petit oiseau migrateur , mais aucune de ces hypothèses n est confirmée . une seule chose est sûre , c est que les français d algérie eux mêmes ne savaient pas qu ils étaient nommés ainsi et ne l ont appris qu au moment de la guerre d algérie . aujourd hui , le terme a pris de l extension , certains n hésitant pas à regrouper sous ce nom générique non seulement les français nés en algérie , mais aussi ceux nés en tunisie ou au maroc . le parler pied noir sous le français d afrique du nord , on peut retrouver quelques traces d italien , d espagnol et surtout d arabe , comme par exemple kif : plaisir kiffer v . : prendre du plaisir , verbe maintenant passé dans le vocabulaire des jeunes de france batel : gratis bessif : par force . à ne pas confondre avec bezef beaucoup balek ! : attention ! chitane n . m . : diable tape cinq ! : d accord ! , traduction de l arabe adreb khamsa tape cinq marche la route ! : en avant ! kémia n . f . : amuse gueules , servis avec l apéritif , de l arabe kemya bouchée . le mot est généralement employé au singulier . cinq dans ton oeil ! ou cinq dans l oeil du chitan ! , formule pour conjurer le mauvais oeil , traduite de l arabe khamsa fi aïnek cinq doigts dans ton oeil manger des coups : prendre des coups , traduction de l arabe kla el mat raq manger du bâton mat raq a d ailleurs été emprunté par le français , d où matraque . la plupart des expressions relevées , qu elles viennent de l arabe ou pas , semblent communes aux trois pays du maghreb , mais parfois , il faut tenir compte des spécificités locales . entre algérie et tunisie , quelques nuances en algérie en tunisie méguina n . f . pâté aux oeufs et à la cervelle makoud n . m . créponné n . m . sorte de sorbet au citron granite n . f . tchouktchouka sorte de ratatouille chakchouka rester axe être sidéré , abasourdi rester keks pépites graines de citrouille ou de melon séchées et salées glibettes en algérie , un babao est un idiot , un demeuré tandis qu en tunisie , un babaou est un croquemitaine , un loup garou . voici maintenant quelques phrases imagées entendues là bas formule employée par les pieds noirs pour parler du pays où ils sont nés : rire comme une gargoulette , la gargoulette étant une cruche en terre à deux anses , où l on met de l eau à rafraîchir et qui fait un glou glou caractéristique quand on la vide . tu vas à la mer , et tu la trouves sèche se dit à une personne qui ne trouve pas un objet pourtant bien en évidence . on dit aussi : si c était un petit chien , il t aurait déjà mordu . ton père n est pas vitrier se dit à celui qui se trouve devant vous et qui vous bouche la vue . une main devant , une main derrière se retrouver complètement démuni , autrement dit avec ses yeux pour pleurer . ! d d eb ef . jpg . . images d d eb ef . jpg le français au liban si les premiers contacts de la france avec le liban remontent aux croisades saint louis séjourna dans les forteresses du littoral , c est surtout au xviiie siècle que l influence culturelle commencera à être prépondérante et que la langue française deviendra le passage obligé de toute l élite libanaise , et délogera l italien qui était jusqu alors la langue la plus parlée dans la région . étant donné le plurilinguisme vivant des libanais , il n est pas étonnant de reconnaître dans le français parlé à beyrouth des traces d arabe , d italien ou d anglais : cuire : faire la cuisine arabe un oeuf bouilli : un oeuf dur arabe . allô ! qui parle ? : allô ! qui est à l appareil ? italien recette : ordonnance d un médecin italien c est le temps : c est l heure anglais . on y retrouve aussi des expressions déjà rencontrées au maghreb , comme manger des coups prendre des coups , faire cadeau offrir , le par terre le sol , le carrelage , ou que l on peut également trouver en afrique noire . ! d d a ca . jpg . . images d d a ca . jpg le français en afrique noire bien que la situation soit différente dans chacun des pays africains où le français est langue officielle , on peut y déceler des caractéristiques communes : le français , enseigné partout , n est véritablement parlé que par une faible partie de la population au maximum mais lorsqu il l est effectivement , on ne peut qu être admiratif de ses qualités de clarté et d invention . les formes en sont châtiées et respectueuses de la norme , mais on ne craint pas de créer des néologismes adaptés aux circonstances . des néologismes astucieux ce qui frappe , en effet , dans les formes lexicales du français parlé en afrique , c est en particulier l abondance de verbes inconnus en france mais qui témoignent d une parfaite connaissance des potentialités du lexique français . c est ainsi que : sur confiture , on a fait le verbe confiturer tartiner avec de la confiture sur doigt , le verbe doigter montrer du doigt sur grève , le verbe grever faire la grève sur cadeau , le verbe cadeauter faire un cadeau sur droite , le verbe droiter tourner à droite et même sur mot à mot , le verbe motamoter traduire mot à mot . tous ces verbes témoignent du dynamisme linguistique des locuteurs , qui les créent sans hésiter parce qu ils les jugent immédiatement compréhensibles . parfois , pourtant , on peut être perplexe à propos du sens à leur donner : pour boulotter , il faut penser à la base lexicale boulot , et donc travailler ; pour amender , à l amende à payer pour une infraction à la loi , donc infliger une amende et pour cigaretter , on peut hésiter entre prendre ou donner une cigarette c est ce dernier sens qui est le bon . enfin , si chameauser renvoie bien à chameau , il faut savoir qu un chameau est , dans le langage scolaire , une faute de français : chameauser signifie donc faire une faute de français . un frère , c est beaucoup plus qu un frère la vie communautaire dans les villages africains entraîne l emploi du mot frère pour désigner des personnes très différentes , que l on peut préciser à l occasion . voici ce que l on peut entendre au cameroun : c est mon frère du village c est mon cousin c est mon frère de famille c est mon demi frère c est mon frère même père c est mon frère consanguin demi frère par le père c est mon frère même mère c est mon frère utérin demi frère par la mère . enfin , pour parler tout simplement du frère tel que nous l entendons en france , il faudra entrer dans les détails : c est mon frère même père même mère . des nombres mystérieux un , deux , trois , cinq onze , voilà qui est du français tristement banal et franchement peu néologique . ce qui l est davantage , c est qu on ne voit pas toujours à quoi ces nombres se réfèrent . il faut , par exemple , d abord savoir que premier bureau est une métaphore caractérisant de façon plaisante l épouse légitime pour apprécier toute la saveur de l expression deuxième bureau qui désigne la maîtresse . on a pu d ailleurs créer l expression troisième bureau dans le cas d un époux encore un peu plus volage . pour le deux doigts , l image paraîtra évidente , mais seulement après qu on vous aura dit qu un deux doigts est un voleur très habile , qui peut subtiliser un portefeuille avec deux doigts . avec l adverbe cinq cinq , on est presque en pays de connaissance si l on se rappelle l expression je vous reçois cinq sur cinq par laquelle les adeptes des communications par radio rassurent leur interlocuteur sur la bonne réception du message transmis exemple : ça marche cinq cinq ça va très bien . mais si , au niger , on s excuse d arriver en retard parce qu on a pris le train onze ou la ligne onze , il faudra comprendre qu il n y a pas de train onze ni de ligne onze et qu on est arrivé à pied le train onze est celui qui a deux jambes , comme le nombre . bleu , blond , rouge en afrique noire si un zaïrois vous vante les yeux bleus de sa blonde , ne soyez pas étonné de voir une belle jeune femme noire aux yeux sombres et profonds : c est que des yeux bleus sont simplement de beaux yeux et qu une blonde est une belle jeune fille à la peau d ébène et à la chevelure noire . plus généralement , en afrique , il faut savoir que l emploi du mot rouge pour qualifier la peau d une personne ne signifie pas qu il s agit de la couleur du coquelicot , mais de quelqu un dont la peau est moins foncée que celle de ses compatriotes . peut être encore plus étonnant : quelqu un dont la peau est très noire pourra être qualifié de bleu . ne nous laissons pas abuser par la forme des mots en afrique , un gros mot est un mot savant , une grosse note , une bonne note et , pour rester dans le domaine du superlatif , un grand quelqu un est un personnage important . dans un contexte scolaire , au cameroun , un casseur est un élève brillantissime et , dans un pensionnat , faire caïman , c est se relever la nuit , après le passage du surveillant , pour étudier . d où : caïmanteur bûcheur . plus près de la réalité quotidienne , un homme galant est un sapeur , c est à dire un amateur de beaux vêtements qui , loin de se contenter de vêtements choisis c est à dire de vêtements d occasion ou démarqués , s habille à la dernière mode . on peut même dire qu il lui arrive de dallasser rouler les épaules et on le traite alors de jagua . ce mot , qui évoque la prestigieuse marque de voiture jaguar , a été entendu au bénin , et il vient du pidgin english . quelques autres particularités du français en afrique noire des mots arachide : cacahuète au sénégal , on dit aussi pistache berceuse : bonne d enfant , nounou burkina faso servant : serveur de restaurant , par ex . bilan : rumeur souvent fausse , d où bilaner faire courir des bruits sucrerie : boisson sucrée non alcoolisée carreau de sucre : morceau de sucre tarif : billet de train ou d avion burkina faso fourrer : porter sa chemise à l intérieur de son pantalon côte d ivoire fréquenter : aller à l école bomber qqun : lui casser la figure burkina faso virguler : bifurquer tchad marathoner : s enfuir à toutes jambes comme si l on s entraînait pour le marathon tympaniser : casser les oreilles sénégal . des expressions une maison en arbre : une maison en bois rwanda heures de la nuit : heures du matin faire le rang : faire la queue tomber faible : s évanouir rwanda , zaïre glisser pour quelqu un : avoir un faible pour quelqu un cameroun avoir la bouche chaude : parler vite burkina faso avoir la bouche sucrée : être un beau parleur côte d ivoire sucrer l oreille : mettre au courant cameroun fermer sa figure : faire la tête côte d ivoire avoir le ventre amer : être rancunier baisser les pieds : baisser les bras , renoncer à faire des efforts poulet bicyclette : poulet fermier , élevé au grand air fou guéri : injure grave en côte d ivoire , aussi insultante que de se faire traiter d individu la farine est fériée : le stock en est épuisé burkina faso je vois mystique : ma vue se brouille zaïre et consorts : etc . concerne les êtres humains mais aussi les objets mourir dans les cheveux noirs : mourir jeune . madagascar l île de madagascar , déjà découverte par le portugais diogo dias en le jour de la fête de saint laurent et baptisée ilha de s o lourenço , n était à cette époque fréquentée que par les navires portugais , anglais ou hollandais , jusqu à l arrivée des premiers colons français originaires de la rochelle en . c est à cette date que l île prendra un nouveau nom , mais ce n est pas encore madagascar . cf . récréation . ! d d bf a f . jpg . . images d d bf a f . jpg madagascar après avoir occupé une large bande au sud est de l île pour le compte de la compagnie des indes , les français participeront ultérieurement à l élaboration de l écriture du malgache en caractères latins et établiront une colonie en . l île devient indépendante en , et le français y est aujourd hui langue officielle au même titre que le malgache , langue à laquelle le français doit quelques mots comme rabane ou raphia . parmi les usages du français de madagascar , signalons le sens particulier qu y a pris l expression rester bouche bée : elle n exprime pas du tout un mélange d admiration et de stupéfaction , elle sert à décrire par exemple la situation de petits enfants que leurs parents n arrivent plus à nourrir et qui tendent leur bouche ouverte comme des oisillons attendant dans leur nid la becquée . ! image . . images recsepdebut . png récréation des îles qui ont changé de nom plusieurs îles des pays francophones ont été précédemment connues sous d autres noms . pouvez vous les retrouver ? vous avez le choix entre : madagascar . hispaniola la réunion . nouvelles hébrides maurice . île dauphine haïti . île de france vanuatu . karukera la guadeloupe . île bourbon ! image . . images recsepfin . png la diversité du français ne se limite pas au reste du monde comme on vient de le voir , l histoire de la langue française s est donc trouvée mêlée à celles de nombreuses autres langues à l étranger , ce qui a entraîné des modifications parfois sensibles dans la forme ou dans le sens des mots . d autres variétés régionales du français , non moins remarquables , étaient aussi apparues en france , des variétés nées du contact des diverses langues qui , depuis des siècles , enrichissent le patrimoine linguistique de ce pays . iii la langue française : ses spécialités régionales le français au contact des autres langues en france on a vu , dans la partie historique , comment la langue française a progressivement gagné du terrain en se superposant en quelque sorte aux différentes autres langues nées sur le territoire . aujourd hui , après les cataclysmes qu ont été les deux guerres mondiales , les langues régionales ont toutes du mal à survivre , qu elles soient des idiomes issus de l évolution du latin , comme le savoyard , le normand ou le béarnais , ou qu il s agisse de langues parlées sur d autres portions réduites du territoire , comme le basque , le breton , le flamand , le francique lorrain ou l alsacien . elles s entendent encore , mais le plus souvent chez des représentants des générations âgées , qui ne les parlent que dans l intimité de la famille ou dans des milieux professionnels particuliers . par bonheur , l attitude du public envers les langues régionales connaît depuis quelques années un revirement inattendu : l époque du rejet semble révolue . à la recherche de leurs racines , les jeunes manifestent un goût nouveau pour la langue de leurs grands parents . les langues régionales reprennent de ce fait une certaine vigueur grâce à des groupements d amateurs ou d universitaires , attentifs et passionnés dans leurs efforts pour sauvegarder et mieux faire connaître les traditions linguistiques et culturelles de leur région . ces langues du terroir continuent aussi , nous l avons dit , une vie souterraine dans la langue française , qui s exprime dans de multiples variétés régionales , chacune d entre elles apportant un peu de sa couleur au patrimoine commun . c est sur la découverte de certaines de ces particularités régionales de la langue française qu il convient maintenant de s attarder , en commençant par leur aspect le plus directement perceptible : l accent . l accent qui se promène l accent des autres ce qui se remarque en premier lieu , lorsqu on quitte son terroir natal , c est l accent des gens qui vous entourent , une caractéristique que l on relève le plus souvent avec une pointe d ironie , mais qui peut aussi devenir une revendication . témoins , ces vers à la gloire de l accent du midi : parler de son pays en parlant d autre chose de l accent , de l accent ! mais , après tout , en ai je ? pourquoi cette faveur ? pourquoi ce privilège ? et si je vous disais , à mon tour , gens du nord , que c est vous qui , pour nous , semblez l avoir très fort ; que nous disons de vous , du rhône à la gironde : ces gens là n ont pas le parler de tout le monde ! et que , tout dépendant de la façon de voir , ne pas avoir d accent , pour nous , c est en avoir eh bien non ! je blasphème ! et je suis las de feindre ! ceux qui n ont pas d accent , je ne puis que les plaindre ! emporter de chez soi les accents familiers , c est emporter un peu sa terre à ses souliers , emporter son accent d auvergne ou de bretagne , c est emporter un peu sa lande ou sa montagne ! lorsque , loin du pays , le coeur gros , on s enfuit , l accent ? mais c est un peu le pays qui vous suit ! c est un peu , cet accent , invisible bagage , le parler de chez soi qu on emporte en voyage ! c est pour les malheureux à l exil obligés , le patois qui déteint sur les mots étrangers ! avoir l accent enfin , c est , chaque fois qu on cause , parler de son pays en parlant d autre chose ! non , je ne rougis pas de mon fidèle accent ! je veux qu il soit sonore , et clair , retentissant ! et m en aller tout droit , l humeur toujours pareille , en portant mon accent fièrement sur l oreille ! mon accent ! il faudrait l écouter à genoux ! il nous fait emporter la provence avec nous , et fait chanter sa voix dans tous mes bavardages comme chante la mer au fond des coquillages ! écoutez ! en parlant , je plante le décor du torride midi dans les brumes du nord ! mon accent porte en soi d adorables mélanges d effluves d orangers et de parfum d oranges ; il évoque à la fois les feuillages bleu gris de nos chers oliviers aux vieux troncs rabougris , et le petit village où les treilles splendides éclaboussent de bleu les blancheurs des bastides ! cet accent là , mistral , cigale et tambourin , à toutes mes chansons donne un même refrain , et quand vous l entendez chanter dans ma parole tous les mots que je dis dansent la farandole ! extrait de la fleur merveilleuse , de miguel zamacoïs , écrivain français accent méridional et accent pointu les accents le plus souvent repérés sont peu nuancés : on parlera de l accent du midi si on est de la moitié nord du pays , et de l accent pointu si on est du midi . mais le non spécialiste ne se rend pas compte que l accent du midi est loin d être uniforme de bordeaux à nice , de bayonne à briançon ou de clermont ferrand à montpellier et que , sous l accent pointu , il confond naïvement des prononciations aussi différentes que celles de lille , de châtellerault ou de bar sur aube . vous êtes de la région parisienne et vous prononcez dans lait , près , craie , la même voyelle que dans blette , presse , crème ? votre cousin de nice pensera que vous avez l accent pointu . mais comme il boit du lé du lait , qu il mange du poulé du poulet , qu il aime les rougé les rougets , vous pensez que c est plutôt lui qui a un accent . un accent déplacé , et on ne vous comprend plus prononcez le mot français cathédrale en accentuant sur la première , la deuxième ou la dernière syllabe : c est toujours le même sens cathédrale que les francophones comprendront . faites la même expérience avec un anglophone pour le mot anglais cathedral , en accentuant , par exemple , nettement la première syllabe : il ne comprendra pas le mot . il vous demandera de répéter ou il vous proposera une série de mots accentués sur la première syllabe castle , candie , cattle mais il ne lui viendra pas à l idée qu il pourrait s agir d un mot accentué sur la deuxième syllabe . pour lui , la place de l accent passe avant tout le reste pour l identification d un mot . interrogé pour vous départager , le linguiste commencera par avoir envie de vous donner une petite leçon de linguistique car il voudra d abord mettre des guillemets à cet accent là . en effet , pour lui , l accent désigne tout autre chose : très précisément et uniquement l accent tonique , c est à dire la prononciation plus appuyée d une syllabe dans le mot , les autres syllabes restant inaccentuées . il ajoutera aussi que l accent tonique joue un rôle essentiel dans certaines langues , où sa place dans le mot est une caractéristique permanente de ce mot : dans le mot italien pizza , on prononce plus intensément la première syllabe ; dans le mot anglais cathedral , c est la deuxième syllabe qu il faut prononcer plus fortement ; dans le mot espagnol comedor salle à manger , c est la troisième et dernière syllabe qui porte toujours l accent . et si vous n accentuez pas la bonne syllabe , on ne vous comprendra pas tout de suite . voilà qui dépasse un peu l entendement de ceux qui sont habitués à la langue française , où les mots peuvent aujourd hui être accentués sur n importe quelle syllabe sans créer de malentendus . des distinctions systématisées et à propos de l accent avec des guillemets , que dit le spécialiste ? qu un accent n est en réalité que la partie la plus manifeste du système phonologique de celui qui parle , et que ce système phonologique est un ensemble de distinctions orales qui ne sont pas exactement les mêmes chez tous ceux qui parlent français : là où le parisien distingue deux phonèmes , c est à dire deux sons de la langue permettant de transmettre des significations différentes un è ouvert dans prêt , un é fermé dans pré , le niçois n a qu un seul phonème il prononce ces deux mots de la même manière , avec un é fermé . ne vous hâtez pourtant pas de conclure que le système phonologique parisien est plus riche que celui de nice car ce serait oublier qu à paris , on confond en toute inconscience les voyelles de brin et de brun , alors qu à nice on les distingue sans effort . cette fois , c est nice qui a un phonème de plus . or , qu est ce que recouvre ce qu on nomme communément un accent ? alors qu en parlant d un accent le non spécialiste exprime de façon globale le vague sentiment d une différence de prononciation par rapport à la sienne et qui le frappe comme étrange , il n a généralement pas conscience qu il a ainsi repéré ce qu il y a de plus directement perceptible du système phonologique qui sous tend la façon de parler dans une région donnée . l accent est en réalité la face émergée du système phonologique , qui se compose lui même de toutes les unités phonologiques distinctives d une langue , c est à dire de tous les sons entre lesquels les usagers de cette variété de langue peuvent choisir pour différencier leurs messages . les enquêtes phonologiques pour se faire une idée de la variété des prononciations du français dans les divers endroits où il se parle , on dispose d un grand nombre d enquêtes phonologiques menées dans l ensemble du pays depuis près de soixante ans , à la suite de l enquête d andré martinet dans un camp d officiers prisonniers en cf . la répartition des prononciations . cette première enquête , unique en son genre à cette époque , a ultérieurement servi de modèle à des vingtaines d autres , ce qui permet aujourd hui de se faire une idée précise de la dynamique de la phonologie du français dans la seconde moitié du xxe siècle . les résultats de toutes ces enquêtes ont fait apparaître une diversité parfois insoupçonnée , que l on peut cependant réduire à un petit nombre en regroupant plusieurs variétés voisines , dans des espaces aux limites assez imprécises mais que traverse horizontalement une ligne de démarcation très ancienne et qui correspond plus ou moins à ce que l homme de la rue perçoit confusément lorsqu il parle de l accent pointu d un côté , de l accent méridional de l autre . ce clivage entre le nord et le sud du pays s inscrit très naturellement dans la continuation de la grande division dialectale qui depuis le moyen âge oppose les parlers d oïl aux parlers d oc et qui apparaît nettement au milieu de la carte les langues de la france hier et aujourd hui , page suivante . les langues de la france hier et aujourd hui ! e c . jpg . . images e c . jpg une zone d archaïsmes et d innovations cette grande ligne transversale , qui coupe la france en deux d ouest en est et qui fait un peu penser à celle que nous voyons souvent sur les cartes météorologiques , correspond en fait presque exactement à la ligne d extension maximum des francs au ve s . après j . c . les contacts ultérieurs entre habitants du sud , plus précocement et durablement romanisés , et habitants du nord , profondément germanisés , ont fini par brouiller les limites entre les deux grandes régions . la zone intermédiaire acquiert de ce fait un relief particulier et mériterait d être étudiée en profondeur car elle s est révélée d un intérêt exceptionnel : c est là qu ont été repérées à la fois des formes anciennes de prononciations disparues partout ailleurs et des formes ayant évolué de façon originale . on a déjà vu cf . entre oc et oïl , la saintonge , et carte des toponymes en ac en saintonge que l extrême ouest de cette bande de terrain , où se trouvent l aunis et la saintonge , correspond à un territoire ayant pratiqué des parlers d oc au moins jusqu au xiiie siècle les toponymes en ac comme cognac ou jarnac en témoignent , mais où les populations ont ensuite été gagnées au domaine d oïl . dans leur prononciation , généralement conforme aux usages des langues d oïl , on trouve aussi des traits qui sont proches des usages du midi . il en résulte , par exemple , une certaine hésitation dans la prononciation de mots comme poulet ou lait , parce qu ils sont réalisés avec un è ouvert en zone d oïl et un é fermé en zone d oc . une carte stratifiée et en mouvement la carte ci contre a été conçue comme un cadre , volontairement simplifié , destiné à s orienter plus facilement dans la variété infinie des prononciations du français . elles sont le résultat de l influence des différentes langues qui se sont côtoyées dans le pays au cours du temps , et tout d abord celle des langues qui ne sont ni d oïl ni d oc : le basque , langue non indo européenne , le breton , langue celtique , le flamand , le francique lorrain et l alsacien , parlers germaniques , le niçart , langue romane apparentée à l italien comme également le corse et le catalan , une autre langue romane , qui partage certains traits avec les dialectes languedociens et certains autres avec les parlers d espagne . ces régions de bilinguisme actif sont des terrains particulièrement favorables au maintien de traits de prononciations spécifiques dans l usage du français de leurs habitants : par exemple , en alsace et en lorraine germanique , la tendance à assourdir les consonnes finales frange prononcé comme franche , ou phase , prononcé comme face . des indices qui ne trompent pas à l intérieur de la grande division nord sud , les subdivisions indiquées témoignent aussi de différences de prononciations qui peuvent passer inaperçues au commun des mortels mais qui permettent , par exemple , de reconnaître un breton à ce qu il prononce cette route comme cedde route et dix neuf comme diss neuf ; un franc comtois à ce qu il prononce pot avec la même voyelle ouverte que dans porte , mais peau avec un o fermé ; un lyonnais à ce qu il prononce fleuve ou veuve avec un eu fermé comme dans feu , ou la conjonction et avec un e ouvert comme dans mer . et si l on entend le mot année prononcé comme an née , on pourra hésiter entre diverses localisations , mais toujours situées dans la moitié sud , et plus exactement sud ouest du pays : toulouse , bordeaux , pau la coloration joyeuse des prononciations méridionales ? dans le vaste espace méridional , il n est pas question de confondre la prononciation de sol en une seule syllabe et celle de sole en deux syllabes , pas plus que celles de lac une syllabe et de laque deux syllabes . toutes ces prononciations , régionales ou individuelles , reflètent l attachement à des distinctions qui ne sont pas communes à l ensemble des usagers , et ceux qui ne les pratiquent pas sont tentés de les tourner en dérision . on raconte qu un chef d entreprise parisien , qui avait nommé comme représentant dans la région du nord un très brillant ingénieur originaire de marseille , avait reçu quelques jours plus tard le commentaire suivant : très bien , votre ingénieur . mais la prochaine fois , envoyez moi quelqu un de sérieux . avec son accent de marseille , il fait rire tout le monde . en réalité , il n y a rien dans la prononciation méridionale qui soit particulièrement hilarant . en effet , lorsqu on a fait entendre à des anglophones ne comprenant pas le français des voix de méridionaux mêlées à celles de personnes d autres régions , ils n ont pas trouvé les méridionaux plus amusants que les autres . le grand succès de quelques acteurs comiques originaires du midi , comme femandel ou raimu , a peut être naguère favorisé cette impression . ils ont eu beau , par la suite , jouer des rôles dramatiques , ou même tragiques , leur façon de parler n a pas cessé pour tous les français d annoncer la plaisanterie et la bonne humeur , avec , en toile de fond , le temps des vacances sous le soleil de la méditerranée , le pastis , la pétanque et le chant des cigales . la coloration polie de l intonation francoprovençale en zone francoprovençale , où existe encore chez les personnes d un certain âge l usage de dialectes qui sont à la fois différents des parlers d oïl et des parlers d oc tout en partageant certains traits avec les uns et avec les autres , le français régional a acquis une coloration spécifique , qui se manifeste entre autres choses par une montée caractéristique de la voix en fin de phrase , une modulation chantante qu on peut interpréter comme une intonation de politesse ou de modestie . le français en surimpression on aura enfin remarqué sur la carte les langues de la france hier et aujourd hui les deux sortes de flèches qui indiquent les poussées des langues dans certaines directions . les petites flèches rapprochées le long d une ligne en pointillé indiquent le recul des langues régionales devant l assaut du français à une époque donnée de leur existence : recul du breton entre le ixe et le xxe siècle , recul du flamand entre le xiiie et le xxe siècle , recul des dialectes d oc à l ouest du croissant , zone d interférence entre oïl et oc . d autres flèches , souvent très longues , partent de la région parisienne et symbolisent le rôle que paris joue depuis des siècles dans l élaboration des prononciations qui se répandent de proche en proche dans l ensemble de la population . ces prononciations sont en fait la résultante de l amalgame des prononciations des diverses régions , et en quelque sorte la moyenne des prononciations de tous ceux qui , partis à l âge adulte de leur province natale , passent ensuite l essentiel de leurs années d activité à paris , pour finalement retourner au pays au moment de la retraite cf . ne pas confondre paris terroir et paris creuset . quelques perles rares certaines des enquêtes régionales ponctuelles ont souvent révélé des îlots préservés de l envahissement des prononciations venues de la capitale . c est ainsi que l on peut observer , dans des usages bien vivants , des prononciations très anciennes , parfois si anciennes qu elles sont considérées par les historiens de la langue française comme disparues depuis des siècles . deux sortes de s la zone intermédiaire entre oïl et oc est particulièrement riche en surprises de ce genre : à chaudoux verdigny , dans le cher , on a pu entendre , il y a quelques années , un témoin de ans prononcer en français deux sortes de s : l un prononcé s , avec la pointe de la langue abaissée contre les dents inférieures utilisé dans les mots comme ici , placer et l autre prononcé , comme un s castillan , légèrement chuintant , avec la pointe de la langue relevée contre les dents supérieures utilisé dans assez ou ainsi et tout proche de notre ch g . mais alors , me direz vous , ce monsieur confond donc assez suffisamment avec hacher de la viande . on aurait , en effet , pu le supposer , mais il n en est rien : en fait le ch de hacher n est pas prononcé par lui comme une chuintante ordinaire , mais comme une consonne ressemblant au h de l anglais , mais plus faiblement articulée . il dira donc de la viande hachée ahe mais j en ai assez a e , en préservant ainsi une distinction bien utile quand on parle français , entre un ch et un s , mais en la réalisant d une autre manière . cette même façon de prononcer ch comme une espèce de souffle léger se retrouve attestée aussi dans le maine et loire , à la tremblade charente maritime et a même été exportée au canada . la distinction entre deux sortes de s semble bien avoir existé au moyen âge et les graphies différentes de notre orthographe témoignent peut être de ces prononciations anciennes : lacer et lasser , face et fasse ou encore pl ace et t asse . aujourd hui , ce n est pas sur les consonnes , mais sur les voyelles , que porte la différence : de nombreux locuteurs prononcent la voyelle de place avec un a antérieur et celle de tasse , avec un a profond , souvent allongé . des voyelles longues aux vertus insoupçonnées toujours dans le cher , on a pu observer que le pluriel peut se distinguer du singulier d une façon particulière : un lapin est prononcé lap , avec une voyelle brève , mais des lapins lapr : ou lapre avec une voyelle longue ou suivie d un écho consonantique . le très observateur témoin que j avais interrogé au cours d une enquête à chaudoux verdigny avait d ailleurs ajouté : c est comme s il y avait un petit g à la fin du mot . le pluriel s entend donc chez lui aussi bien dans lapin lapins que dans cheval chevaux . il faudrait encore citer le cas plus répandu et mieux connu de la terminaison du féminin prononcée avec une voyelle longue e : , elle est aimée se distinguant ainsi du masculin il est aimé prononcé avec un e bref , comme cela est encore fréquent en bourgogne , en champagne ou en normandie , par exemple : régions privilégiées où les difficultés de l orthographe devraient se trouver bien atténuées , puisque les différences entre le singulier et le pluriel ou entre le masculin et le féminin s entendent parfaitement . deux sortes de r il y a aussi , dans les pyrénées atlantiques , par exemple à hasparren , ou dans les hautes alpes , par exemple à saint michel de chaillol , des gens qui prononcent deux sortes de r : un r roulé de la pointe de la langue pour le r simple , comme dans marin , paris ou mari , et un r du fond de la gorge pour le rr double , comme dans parrain , berry ou marri . cette différence de prononciation , comme on le voit , est ici pertinente puisqu elle permet de distinguer , par exemple , mari et marri . mais on a pu observer un cas de variation tout à fait étonnant à saint félix , en charente . cf . aussi patois et français écorché . sur un enregistrement au cours d une enquête linguistique de plus d une heure , monsieur b . , un cultivateur , maire de sa commune , a régulièrement prononcé des r roulés , de la pointe de la langue , mais aussi quelques r à la parisienne , du fond de la gorge . ce n est pas en soi quelque chose de remarquable car il n est pas rare que des personnes prononcent aléatoirement des r roulés et des r faibles . ce qui l est davantage , c est que toutes les réalisations à la parisienne se soient trouvées groupées sur secondes pendant lesquelles il parlait de son cheval qui s était déboîté la patte . reprenait il la prononciation du vétérinaire qu il avait consulté ou du rebouteux qui avait finalement soigné le cheval ? on ne le saura jamais . une consonne qui ne s entend plus beaucoup enfin , on a observé à hasparren , dans le pays basque , ainsi qu à corneilla la rivière , et à céret , dans le roussillon , des gens pour qui le lait caillé ne se prononce pas comme un cahier , mais ka e , avec une consonne qui existe en italien moglie ou en espagnol calle , mais qu on n entend plus guère en français : une latérale palatale , pour les phonéticiens . littré avait milité en vain émile littré tenait absolument à la prononciation ancienne de ce qu il nomme des ll mouillées , dans des mots comme bouteille ou ailleurs . témoin son insistance dans l introduction à son dictionnaire de la langue française pour que cette partie du mot soit prononcée comme le ll en espagnol ou le gl en italien . il écrit : à paris , on les prononce souvent comme un y : bouteye , ayeur ; partout je préviens contre cette prononciation vicieuse . peine perdue , la prononciation vicieuse a triomphé . qui , aujourd hui , prononce autrement ? tous ces exemples montrent que l évolution de la prononciation ne s est pas faite partout au même rythme , préservant ici ou là des vestiges d usages disparus partout ailleurs . une voyelle peu commune tel est en particulier le cas des mauges , petite région du maine et loire située entre angers et cholet , où se sont maintenues des prononciations aujourd hui inconnues hors du domaine d oïl de l ouest . le mot pré s y prononce avec une voyelle ë , proche mais distincte de celle de preux , différente aussi de celle de prée pré communal où elle se prononce avec un é fermé et de celle de prêt où elle se prononce avec un è ouvert . cette curieuse voyelle ë se retrouve à la finale de certaines formes de l imparfait : on trouve ë dans il parlait , dans l infinitif parler et dans le participe passé parlé , mais ni aux autres formes de l imparfait , où je parlais , tu parlais et ils parlaient sont prononcés avec la voyelle ouverte de vert ou de dette , ni au féminin parlée , où la voyelle est e fermé . instabilité de ces prononciations ce qui caractérise toutes ces prononciations originales , c est qu elles manifestent un état fluctuant , c est à dire qu un même mot pourra d un moment à l autre être prononcé avec l un ou l autre phonème : dans les mauges par exemple , si prée est toujours prononcé avec un e , pré ne l est pas toujours avec la voyelle particulière ë . de plus , cette voyelle ë se trouve absolument absente des usages de la jeune génération , et les plus âgés l abandonnent progressivement , en quelque sorte mot par mot . ce type de situation se retrouve ailleurs et il a longuement été décrit au début du siècle par le dialectologue antonin duraffour , qui a patiemment observé pendant cinq ans , de à , l évolution de la prononciation , non pas du français régional mais du patois francoprovençal de vaux en bugey , dans l ain : tous les anciens ou issus du u long latin ont été remplacés par des u à la suite des contacts de plus en plus fréquents avec la langue française , à qui cette nouvelle articulation u celle de tu ou de nu était empruntée . elle l a été d abord dans les mots les plus élégants , les plus formels , les plus savants . il ne faut donc pas s étonner que le dernier mot à acquérir cette voyelle dite raffinée ait été un mot sans prestige : le mot venu du latin culus . prononciations québécoises un trait facile à reconnaître dans le français parlé au québec concerne la prononciation des consonnes t et d , lorsqu elles se trouvent suivies d une voyelle dite antérieure , c est à dire une voyelle articulée à l avant de la bouche , comme le i de cri ou le u de cru : petit se prononce ptsi , tiens se prononce tsien , et du devient dzu . bien d autres traits caractérisent la prononciation québécoise , comme par exemple la longueur des voyelles , qui va parfois jusqu à la diphtongaison pâte prononcé paoute , ou fête prononcé faète . mais alors que la prononciation des voyelles diphtonguées est stigmatisée et combattue par les enseignants au québec , la prononciation de t comme ts et de d comme dz y est acceptée et même recommandée . en belgique et en suisse en belgique aussi les voyelles longues connaissent une belle vitalité mais elles ne se réalisent pas comme au québec : pâte , par exemple , se prononce avec une voyelle de même timbre que dans patte mais en traînant plus longuement sur cette voyelle , tandis que la voyelle de patte est toujours beaucoup plus brève . en suisse aussi , les distinctions entre voyelles longues et voyelles brèves se maintiennent bien , à l exception de genève , où la prononciation est assez proche de celle de paris . on y trouve aussi une particularité très remarquable , assez largement répandue et que l on constate aussi de l autre côté de la frontière , en franche comté et aux alentours : on ne prononce pas de la même manière peau voyelle fermée et pot voyelle ouverte , ou encore la voyelle de beau voyelle fermée et la voyelle finale de sabot voyelle ouverte , comme dans bord . bien d autres traits permettraient de mieux caractériser la prononciation du français dans ces deux pays francophones voisins , qu il est impossible de détailler ici . voici pourtant quelques mots dont la prononciation est particulière à la suisse cf . encadré prononciations en suisse . prononciations en suisse il ne s agit pas ici de caractéristiques mettant en jeu l ensemble des habitudes articulatoires qui constituent le système phonologique du français parlé en suisse , mais de la prononciation de quelques mots isolés , comme cobaye kobdj ou kobd vingt vrt couenne kwdn ours u ! image . . images r . png fécond fek ou feg poireau po ! image . . images r . png o fuchsia fyksja sébile sebij indemniser rdamnize aluminium alyminjum hennir ani ! image . . images r . png zinc zr enfin , un trait de prononciation réunit à la fois les prononciations de la suisse , de la belgique et du canada : la distinction jamais démentie entre les voyelles de brun et de brin , qui connaît au contraire depuis un siècle un mouvement vers son élimination progressive dans une partie de la france non méridionale . les mots des régions le vocabulaire et la grammaire , autres révélateurs régionaux si ce qu on nomme l accent est la chose du monde la mieux partagée , puisque chacun de nous en a un et qu on en garde au moins des traces jusqu à la fin de sa vie , les mots , eux qui ont pourtant une nette propension à s envoler d une personne à l autre , semblent parfois préférer s accrocher à leur lieu d origine . ils deviennent alors comme les porte parole de toute une région . tracer le domaine d extension géographique propre à chacun d eux fait partie de ces rêves fous qui hantent les linguistes de terrain . mais comment être sûr que tel mot n est jamais utilisé dans tel autre endroit ? la seule chose que l on puisse assurer , en attendant la grande enquête qui s étendrait sur tout le domaine où l on parle français , c est que tel mot a été effectivement attesté à telle date et dans telle localité . car , en matière de lexique , on ne peut jamais prétendre à l exhaustivité . c est pourquoi les chapitres qui suivent ne présentent qu un échantillon de régionalismes lexicaux , grammaticaux ou parfois phonétiques , effectivement entendus dans un lieu donné , mais dont l extension peut fort bien couvrir un domaine beaucoup plus large . après un examen attentif du français dans le domaine francoprovençal , on s attachera à celui des multiples facettes du français méridional avant de faire plus ample connaissance avec les régionalismes inattendus d autres régions de france et d autres lieux , proches ou lointains , où le français est une langue qui vit et qui change . côté francoprovençal ! fa e f . jpg . . images fa e f . jpg la zone francoprovençale comme on peut le constater sur la carte ci dessus , la zone francoprovençale dépasse largement les frontières de la france et s étend en suisse et en italie , dans des régions où le français est langue officielle . cette zone linguistique figure ici en gris et il en sera de même pour les autres grandes zones , dénommées : côté sud , côté ouest , côté nord , côté est et zone centrale . dans chacune de ces grandes zones viendront s insérer des régions plus petites avec une carte particulière où la région traitée figure aussi en gris , comme la savoie , la suisse romande , le val d aoste , le lyonnais et le beaujolais , pour ce chapitre intitulé côté francoprovençal . ! d e ed . jpg . . images d e ed . jpg la savoie la langue du dimanche commencer ce voyage lexical par la savoie peut apparaître comme une incongruité alors qu elle est , avec le comté de nice , la dernière annexion à la france , puisqu elle date seulement de . mais elle est aussi et c est une raison valable pour lui donner une place de choix la première communauté étrangère à avoir , dès le xive siècle , officiellement adopté la langue française dans ses actes notariés jusque là écrits en latin . c est le comte amédée vi , dit le comte vert en raison de la couleur de son équipement pendant les tournois , qui , dans la seconde moitié du xive siècle , avait pris la décision d imposer le français dans tous les actes administratifs et officiels de son domaine . tous ses sujets parlaient alors le savoyard , une des multiples formes prises par le latin à la suite de l occupation romaine , proche des autres parlers francoprovençaux tels que le lyonnais ou les parlers de la suisse romande . seuls les seigneurs et les clercs étaient alors concernés par cette décision qui s appliquait surtout à l écrit , mais l église ayant préconisé aux xve et xvie siècles de prêcher en français , même dans les paroisses les plus reculées , le français avait finalement , quoique beaucoup plus lentement , pénétré dans le peuple . ce dernier parlait alors le patois savoyard toute la semaine , et il s efforçait , le dimanche , de comprendre le français entendu à l église . c est pourquoi les savoyards avaient pris l habitude de l appeler la langue du dimanche . c est donc très tôt que , sur ce territoire qui ne faisait pas partie du domaine royal , les classes privilégiées de la société , l entourage des comtes et des ducs , les écrivains , les hommes de loi et le clergé avaient fait de la langue du roi de france leur langue de prédilection . l avancée du français se poursuivra de façon persistante au xve et au xvie siècle . le péché mignon des savoyards cela explique peut être pourquoi les savoyards ont été de tout temps des francophones particulièrement soucieux de bien parler et de bien écrire le français , comme en témoigne la célébrité de claude favre de vaugelas , qui a été l un des quarante premiers membres de l académie française et en quelque sorte le promoteur de la notion du bon usage . un savoyard célèbre : vaugelas il était modeste et timide , et le père bouhours disait de lui : bien loin de se croire infaillible en fait de langage , il doutait de tout jusques à ce qu il eust consulté ceux qu il estimoit plus sçavants que luy . pourtant il devint une autorité en matière de bon usage , à la cour comme à la ville . une chronique du bien parler au début du xixe siècle , la tradition du purisme était particulièrement vive . on peut le constater dans le journal de savoie , où un savant lettré , georges marie raymond , membre de l académie de savoie , décrit dans une chronique régulière le français régional de savoie , et où il le fait non pas dans un souci de le faire connaître mais dans une optique résolument prescriptive . au fil des pages , on apprend que l expression donner de l air à quelqu un dans le sens de ressembler à quelqu un était alors à éviter parce qu elle n avait pas acquis droit de cité dans le bon usage venu de paris ; que tomber à bouchon tomber en avant était considéré comme un italianisme à ne pas adopter ; que le verbe appondre devait être remplacé par le verbe ajouter ou allonger , et qu il valait mieux dire cor au pied que agacin , et croûton ou encore quignon plutôt que crochon . en fait , toutes ces expressions et bien d autres , commentées dans cette chronique qui date de près de deux siècles , caractérisent encore de nos jours les usages linguistiques les plus authentiques . cf . petite sélection de régionalismes domaine francoprovençal . une académie florimontane en savoie autre signe de son souci de favoriser l épanouissement culturel de ses habitants , la savoie se singularise par une autre initiative remarquable au début du xviie siècle : en , c est à dire vingt huit ans avant la naissance de l académie française , et parce que les muses fleuryssoient parmi les montagnes de savoye , une académie florimontane est fondée à annecy sur le modèle des sociétés savantes de l italie du nord . créée par l humaniste chrétien françois de sales , évêque de genève , par honoré d urfé , auteur de l astrée et par le jurisconsulte féru de poésie antoine favre le père de claude favre de vaugelas qui sera l un des membres fondateurs de l académie française , l académie florimontane avait pour mission : de travailler à la gloire de dieu , au service du prince et du bien public , de grouper toutes les personnes de la société qui s occupent de littérature , d agir sur l opinion , de répandre le culte du beau , de créer des cours publics . après une existence éphémère elle avait duré seulement trois ans cette institution est reconstituée deux siècles et demi plus tard , en , avec mission de rechercher et mettre en lumière toutes les ressources de ce pays . reconnue d utilité publique en , elle est toujours en activité , sous la présidence de paul guichonnet depuis . cette académie publie depuis cent vingt huit ans un périodique , la revue savoisienne , ainsi que des ouvrages parmi lesquels le dictionnaire savoyard de constantin et désormaux . de plus , elle patronne le cercle de philosophie d annecy et organise régulièrement des concours de poésie . le château de ripaille situé au bord du lac léman , non loin de thonon les bains , le château de ripaille , après avoir été un rendez vous de chasse au xive siècle , puis une demeure seigneuriale où l on menait grand train , a aussi abrité un prieuré de moines augustins au xve siècle , grâce aux largesses du comte amédée viii , proclamé pape , ou plutôt antipape , en . si l on en croit voltaire : ripaille , je te vois ; ô bizarre amédée , est il vrai que dans ces beaux lieux des soins et des grandeurs écartant toute idée tu vécus en vrai sage , en vrai voluptueux , et que , lassé bientôt de ton doux hermitage tu voulus être pape et cessas d être sage ? voltaire , ep . . l expression faire ripaille pourrait bien venir du nom de ce château , où l on a sans doute longtemps fait bonne chère . une consonne finale purement graphique on est frappé par l abondance des toponymes savoyards en az : avoriaz , la clusaz , la féclaz , la forciaz , la giettaz , les praz , brédannaz , la glettaz , sallaz , pebbaz , turraz , la savinaz , forcettaz on est d autant plus intrigué par leur fréquence , qui ne se retrouve pas ailleurs sinon en suisse romande , qu en prêtant l oreille à la manière dont on les prononce dans la région , on se rend compte qu en savoie le z final est toujours absolument muet . il faut y voir un témoignage vivant de l héritage du patois , conformément au système phonologique du francoprovençal , où aucune consonne ne peut se trouver en finale sauf la consonne r . mais d où vient donc , dans la forme écrite , ce z final que l on ne retrouve pas ailleurs , qui ne se prononce pas et qui ne se justifie pas non plus par l étymologie ? il pourrait être considéré comme une sorte d appendice graphique ornemental , une sorte de paraphe strictement réservé au domaine francoprovençal et résultant peut être du désir de distinguer ces noms de lieux des noms italiens voisins . hauteville savoie : un village connu par les linguistes du monde entier c est grâce à un article paru en que le petit village savoyard d hauteville est sorti de l anonymat . la description phonologique du parler francoprovençal d hauteville , d andré martinet , marque en effet une date importante dans l histoire de la linguistique car cet article constitue la première analyse totale des caractéristiques de la prononciation d un dialecte roman sur des bases scientifiques . cet article a été suivi par la publication en d un ouvrage plus développé , qui a servi de modèle de description phonologique à des générations de linguistes : la description phonologique , avec application au parler francoprovençal d hauteville savoie , paris , minard genève , droz , , pages . le français de savoie l irrésistible poussée du français sera totalement confirmée au moment de la révolution , et le français de savoie , s il garde de nos jours des traits particuliers qui se retrouvent rarement dans le français commun , possède néanmoins des caractéristiques phonétiques , grammaticales ou lexicales qui le rapprochent des usages voisins : le lyonnais en france , les cantons de la suisse romande et le val d aoste en italie . le français en zone francoprovençale hors de france le domaine francoprovençal s étend à l est en suisse et en italie val d aoste et , dans ces deux pays , le français est aussi une langue officielle . mais alors qu il est resté la langue parlée dès la naissance pour les habitants de la suisse romande , il n y est le plus souvent , dans le val d aoste , que la troisième langue , après le valdôtain et l italien . le français en suisse romande on sait que la savoie aujourd hui française et les cantons suisses de vaud et du valais étaient un seul et même pays jusqu en , ce qui explique que le vocabulaire régional de la suisse romande soit , comme on va le constater , très proche de celui qui s est perpétué de l autre côté de la frontière . pourtant , on a intérêt à consulter les informations complémentaires données ci dessous si l on veut comprendre vraiment ce que disent les habitants de suisse quand ils parlent français . le français en suisse et en italie langue officielle avec l allemand , l italien et le romanche en suisse , le français est aussi langue officielle dans le val d aoste , en italie . ! b a dead . jpg . . images b a dead . jpg ! d e d a f . jpg . . images d e d a f . jpg la suisse romande quelques spécificités du français en suisse romande en suisse romande en france bagages à main consigne dans une gare chambre à manger salle à manger chambre de bains salle de bains chausson socquette colonne à essence pompe à essence cornettes coquillettes sorte de pâtes cruche bouillotte dent de lion pissenlit , dont le nom savant est tarascum dens leonis . la forme française dent de lion , qui est aussi attestée dans le haut jura , est passée en anglais mais avec une nouvelle graphie : dandelion . dévaloir vide ordures . le terme dévaloir désigne d abord la ravine , le couloir emprunté par une avalanche ou aménagé pour faire glisser les arbres coupés par les bûcherons . c est ce seul sens qui est attesté en savoie , où il n a jamais le sens de vide ordures dans un immeuble . envoi postal inscrire un envoyer une lettre en recommandé être au non plus être très inquiet être déçu en bien être favorablement impressionné fichant vexant foehn sèche cheveux le foehn est un vent chaud françouillon français gâter l école faire l école buissonnière grimpion arriviste gymnase lycée pour les ans avant le baccalauréat huitante quatre vingts forme usuelle dans les cantons de vaud et de fribourg imperdable épingle de sûreté ou de nourrice . le terme imperdable est à rapprocher de l espagnol imperdible , de même sens . jeter loin mettre à la poubelle lavette petite pièce de tissu éponge pour la toilette logopédiste orthophoniste maturité baccalauréat noiraud aux cheveux noirs et non pas à la peau noire numéro postal code postal pantouflard homme soumis à son épouse peser sur le bouton appuyer sur le bouton . au canada , on emploie le verbe pitonner . pièce de légitimation pièce d identité pincette pince à linge poutser nettoyer . ce verbe est sans doute un germanisme en allemand putzen nettoyer . rave ! zut ! régent instituteur rude beau très beau salée au sucre n . f . tarte à la crème cuite samaritain secouriste service un un couvert de table subsides crédits , allocations tapisserie papier peint tirette fermeture à glissière tune chambre d étudiant , chambre louée un demi cl de vin cl de bière vilipender son argent gaspiller son argent vin ouvert vin en carafe votation vote avec boeuf et vache , attention ! en suisse en france c est boeuf c est stupide un effet boeuf un très gros effet remarque vache remarque stupide remarque vache remarque blessante pour j et w , des habitudes diverses en suisse , la lettre j se nomme ij , mais elle se nomme ji en france . l inversion se vérifie aussi pour la désignation de la lettre w , qui se nomme vé double en suisse mais double vé en france . le val d aoste au moment de l annexion de la savoie à la france en , le val d aoste est resté sous la domination italienne , ce qui explique l influence de l italien sur les régionalismes relevés dans le français valdôtain . capiter v . arriver cf . italien capitare arriver cocoler v . dorloter , choyer comitive n . f . groupe cf . ital . comitiva groupe , ensemble ! c d fab . jpg . . images c d fab . jpg le val d aoste couloir n . m . passoire autrefois en france , encore en guadeloupe désoccupation chômage cf . italien disoccupazione chômage fruitier n . m . fromager on dit aussi fromager ou fromagisté forestier n . m . étranger goûteux , gusteux adj . savoureux aussi dans le midi de la france assager v . goûter guider v . conduire une voiture magagne n . f . infirmité plan adv . lentement aussi en poitou charentes plan plan adv . lentement aussi en provence poêle n . m . salle de séjour la seule chauffée poli adj . propre cf . italien pulito propre prépotence abus de pouvoir réparer v . protéger verdure n . f . sg . légumes frais calque de l italien verne n . f . aulne n . m . poltrone n . f . fauteuil cf . italien poltrona n . f . fauteuil dérocher se tomber au cours d une escalade galetas n . m . grenier huitante adj . quatre vingts divise n . f . uniforme n . m . balme n . f . abri sous un rocher tartifle , tartife n . f . pomme de terre jouer à la mourre le jeu de la mourre se joue à deux . chacun annonce à haute voix un chiffre entre et et , en même temps , indique avec les doigts d une main un chiffre entre et , qui peut être le même . c est celui qui a annoncé le chiffre correspondant à la somme des doigts des deux joueurs qui a gagné . on dit aussi : jouer aux doigts . à la bonne à la bonne franquette par charité ! pour l amour de dieu ! calque de l italien per carità ! je vous en prie ! à la choute à l abri cf . à la chotte en suisse romande et en belgique toucher le ciel du doigt être débordant de joie faire des compliments faire des politesses , des manières aller à diable être à l abandon calque du valdôtain à l engros en gros à chaque mort d évêque très rarement d un temps autrefois une fois autrefois pourrait être un calque de l italien , mais le français a aussi gardé cette expression au début des contes de fées : il était une fois faire l indien faire l innocent laver les chemises de qqun critiquer qqun équivalent de lui tailler un costume faire long traîner , s attarder être à la main employer facilement aussi dans le midi et en poitou charentes donner une savonnée passer un savon , réprimander sonner un instrument jouer d un instrument cf . italien suonare il piano jouer du piano faire chambette trébucher faire le museau bouder laisser perdre laisser tomber tête d oignon tête dure l expression ne semble pas venir du francoprovençal , qui utilise l image de la tête de buis ! bb d dfa . jpg . . images bb d dfa . jpg le lyonnais guignol est né à lyon il est en outre quelques mots et expressions qui font spécifiquement penser à lyon , où guignol est né au xviiie siècle , grâce à la persévérance passionnée de mourguet , où les enfants sont des gones , où les gandoises sont des bêtises , des sornettes ou des histoires drôles où l on mange de la cervelle de canut sorte de fromage blanc assaisonné et additionné d herbes qui doit peut être ce nom au fait que les canuts tisseurs de soie avaient blanchi sous le harnais où les godiveaux sont de petites saucisses et où le matefaim est une sorte de crêpe épaisse . sans oublier deux éléments du paysage urbain : les traboules , qui sont des passages typiquement lyonnais faisant communiquer deux rues à travers un pâté d immeubles . on dit aussi allée qui traboule ou allée que traboule et la ficelle , qui est le funiculaire de la croix rousse , le premier funiculaire construit à lyon . à lyon , prends la ficelle ! cherches tu une femme fidèle et douce , prends la ficelle pour la croix rousse si tu la veux vive et gentille , prends le tramevet sic de la guille : si te l espère sic sage et pas fière , grimpe de pied jusqu à fourvière ; mais si tu veux bonheur et paix , remplis ta cave de beaujolais . extrait de la plaisante sagesse lyonnaise les lyonnais , humoristes et bons vivants , disent aussi que leur ville est arrosée par trois rivières : le rhône , la saône et le beaujolais . ! bb d c b f f . jpg . . images bb d c b f f . jpg le beaujolais en pays beaujolais alors que le nom du beaujolais sans majuscule , parce que c est celui d un vin , évoque immédiatement celui du bourgogne , les deux régions beaujolais et bourgogne se séparent du point de vue linguistique . en effet , le territoire du beaujolais au nord du département du rhône est tout entier compris en domaine francoprovençal cf . carte des langues régionales , celui de la bourgogne , l actuelle région administrative de la bourgogne se trouve dans la zone d oïl et recouvre les départements de la nièvre , de l yonne , de la côte d or et de la saône et loire cf . la bourgogne . le beaujolais connaît lui même un clivage qui se retrouve sur le plan linguistique : à l est , c est le beaujolais viticole , qui descend en pente douce jusqu à la vallée de la saône , autour de villefranche sur saône , et représente en quelque sorte le beaujolais proprement dit ; à l ouest , les monts du haut beaujolais , tournés vers l élevage , l industrie textile et le tourisme . c est assez souvent dans le beaujolais viticole que le vocabulaire régional se remarque le plus , le haut beaujolais étant , par sa vocation touristique , plus aisément soumis aux influences extérieures . des mots recueillis dans le beaujolais certaines formes lexicales ont toutefois la même fréquence dans les deux sous régions , par exemple : daube nourriture de mauvaise qualité cabochon entêté radée averse brutale quand en même temps : il est arrivé quand moi entrepris embarrassé foutraque fou sympathique être colère être en colère faire flique agacer , importuner être d un âge être d un certain âge mettre à coin mettre de côté prendre du souci se préparer à partir passé un temps à une certaine époque être après faire qqch être en train de faire qqch ce gone est bougeon cet enfant est remuant , il ne reste pas en place le beaujolais viticole face au haut beaujolais certaines formes se trouvent mieux représentées dans le beaujolais viticole : emboquer gaver est très bien connu par les personnes de plus de vingt ans dans le beaujolais viticole , tandis qu il ne l est que par les personnes de plus de soixante ans dans la montagne , signe avant coureur de son élimination en haut beaujolais ; mâchon petit repas est parfaitement connu par des personnes de tous âges dans le beaujolais viticole mais seulement par les plus de vingt ans en haut beaujolais ; goûter , employé sans complément , dans le sens de avoir du goût pour un fruit , est parfaitement connu par tous les habitants du beaujolais viticole mais presque totalement inconnu de ceux du haut beaujolais . mais l inverse peut aussi se produire : témoin le verbe verser , employé sans complément , dans le sens de tomber le sujet pouvant être aussi bien un objet qu une personne et qui est parfaitement bien connu , au contraire , en haut beaujolais , mais presque totalement inconnu en beaujolais viticole . un regroupement nécessaire qu il s agisse du beaujolais , du lyonnais ou de la savoie , tous les recueils de régionalismes lexicaux de cette zone contiennent des quantités de mots et d expressions que l on retrouve aussi parfois en franche comté , et également en suisse romande ou dans le val d aoste , sans qu il soit obligatoire de les y retrouver tous . la petite sélection qui suit doit donc être considérée comme un recueil partiel des régionalismes de l ensemble du domaine francoprovençal . petite sélection de régionalismes domaine francoprovençal les mots et expressions de cette liste ont été attestés en savoie , mais on ne s étonnera pas d en retrouver une grande partie en suisse romande , dans le val d aoste , dans le lyonnais , le beaujolais ou en franche comté . à bouchon : en avant , face contre terre quand il s agit d une personne ou à l envers en parlant d un récipient à la chotte , à la choute : à l abri de la pluie , expression que l on retrouve aussi en belgique , mais qui est inconnue en france en dehors de la zone francoprovençale à point d heure : à une heure très avancée de la nuit adieu : bonjour . tout comme dans la france méridionale , c est la formule d accueil la plus usuelle en savoie et dans une grande partie du domaine francoprovençal , où elle n est pas employée uniquement pour prendre congé . il faut ajouter que , dans les régions méridionales surtout dans la partie occidentale , adieu ne s emploie avec le sens de bonjour qu avec les personnes que l on tutoie ambrune , ambrugne , ambresaille , ambrosale : myrtille âne rouge : individu obstiné , surtout dans l expression têtu comme un âne rouge appondre : mettre bout à bout , ajouter , arriver à . ce verbe avait été repéré comme un régionalisme à combattre par les puristes savoyards au début du xixe siècle . il semble pourtant avoir résisté , au moins chez les plus de quarante ans bocon : petit morceau , mot à rapprocher de l italien boccone bouchée brique : miette , débris carotte rouge : betterave rouge à salade voir pastenade , pour la carotte chautemps : été . cette forme est la traduction exacte du francoprovençal en français temps chaud cheni , ch ni : désordre , poussière . le mot est particulièrement fréquent en suisse romande . on le trouve aussi en franche comté chougner , chouiner , chourer : pleurnicher cigogner : secouer avec un mouvement de va et vient comme que comme : de toute façon cornet : sac de papier ou de plastique qui enveloppe les emplettes , quelle que soit la forme du sac , et qui ne ressemble pas souvent à un cornet cou avoir mal au : avoir mal à la gorge . il s agit en fait de ce qu on nomme en français commun une angine et non pas d une douleur au cou crochon : quignon de pain . au début du xixe siècle , le terme était considéré comme un régionalisme à éviter mais , deux siècles plus tard , il reste bien vivant cru : froid et humide . l expression il fait cru se retrouve en belgique , dans les ardennes ainsi que dans le nord et le pas de calais cuchon : un tas , une grande quantité . ex . : sur l autoroute , il y avait un cuchon de voitures débarouler : tomber en roulant . ce verbe se retrouve aussi dans l hérault dérocher : tomber d un lieu élevé donner de l air à quelqu un : ressembler à quelqu un . ex . : cet enfant donne de l air à son père . cette expression était à éviter , selon les puristes savoyards du début du xixe siècle donner une bonne main : donner un pourboire . expression à ne pas confondre avec la suivante donner la main : donner un coup de main drapeaux : couches de bébé emboquer : gaver embugner : heurter violemment verbe formé sur bugne . beignet . bosse encoubler : faire un croc en jambe encoubler s : trébucher , se prendre les pieds dans quelque chose façon faire : maîtriser , dominer . ex . : je n arrive pas à en faire façon je n arrive pas à en venir à bout en parlant d un travail , par exemple fatigué être bien : être très malade , les savoyards ayant un certain goût pour la litote et une grande pudeur devant les événements graves de la vie . ajoutons que cet euphémisme est également très répandu en provence et en languedoc faraud : bien habillé beaujolais fayard : hêtre . c est le mot d origine latine fagus qui s est maintenu face à hêtre , d origine germanique fine prête et non pas fin prête : tout à fait prête fions lancer des : faire des remarques blessantes beaujolais franc : complètement . ex . : il est franc fou beaujolais gadin : caillou beaujolais et lyon galetas : grenier , combles . c est le sens qu avait le mot en français commun à l origine , et c est ce sens qui est encore attesté dans d autres régions , par exemple dans le velay gauné mal : mal habillé beaujolais et lyon grand beau : très beau en parlant du temps gringe , grinche : grognon , en colère linge : linge , lingerie , mais ce terme peut aussi désigner n importe quel vêtement porté extérieurement malote : boule de neige malote : motte de beurre mais : souvent pris dans un sens de mécontentement de nouveau , encore . ex . : que me veut il mais ? que me veut il encore ? on retrouve ici le sens étymologique latin magis plus , de plus moindre : chétif . être tout moindre : être mal en point nant : torrent , ou simple cours d eau neiger à gros patins : neiger à gros flocons nonante : quatre vingt dix panosse : serpillière . cet objet connaît , en france et hors de france , de nombreuses autres dénominations pastenade : carotte . se dit aussi racine jaune ou racine . à ne pas confondre avec la racine rouge betterave patin : morceau de tissu petafiner : abîmer petites herbes : ciboulette , fines herbes beaujolais picholette : pichet plier une marchandise : envelopper une marchandise . on ne s étonnera donc pas d entendre un marchand proposer de plier des tomates ou une bouteille de vin . à grenoble et à vourey , on emploie la variante ployer , avec le même sens . le verbe plier a également cette signification dans une grande partie des régions méridionales pôche , pôchon : louche , grosse cuiller poche percée : écumoire pois : haricot vert se dit aussi coche n . f . puis : employé soit avec un sens explétif je vais puis bientôt partir je vais d ailleurs bientôt partir , soit comme une espèce d interjection : et puis que faites vous là ? quinquin : auriculaire , de quint , ancienne forme prise par le latin quinte cinquième quitter ses vêtements : ôter ses vêtements . cette expression se retrouve dans tout le midi . rampon : mâche salade rebioller : repousser , reprendre vigueur réduire : ranger . ex . : dépêche toi de réduire ton matériel la mâche , blanchette , doucette valerianella olitoria cette salade , qu on achète sous le nom de mâche sur les marchés parisiens , porte plus de vingt noms différents en dehors de son nom latin valerianella olitoria . ces noms varient selon les régions . barbe de chanoine eure et loir blanchette attesté un peu partout cf . littré boursette poitou charentes , berry bourbonnais broussette poitou charentes clairette bourgogne , berry bourbonnais clairiette berry bourbonnais doucette midi toulousain et midi pyrénéen , aquitaine graissotte bourgogne , beaujolais , ardennes , franche comté laitue à lièvres beaujolais laitue de berbis champagne angl . lamb s lettuce , franche comté levrette bourgogne , beaujolais , haut jura , lyonnais nüsslisalat suisse alémanique oreille de lièvre wallonie , orne oreille de rat ain , jura oreillette champagne orillette champagne orillot , oreillotte champagne pomâche bourgogne pommette bourgogne , haut jura ? poule grasse lyonnais rampon suisse romande , val d aoste , savoie ramponnet velay salade aux lièvres beaujolais salade d hiver salade de berbis champagne salade de blé nord pas de calais salade de brebis champagne salade de levrette beaujolais rester : demeurer , habiter . vaugelas attribuait aux normands l habitude de donner à rester le sens de demeurer . on retrouve en fait ce même sens un peu partout , et en particulier en corse plaidoyer pour septante quel dommage que l académie française n ait pas suivi l usage suisse , savoyard et belge de dire septante pour et nonante pour . en suisse , on entend aussi huitante pour , et il faut se rappeler que ces formes , d une admirable concision , étaient encore usuelles partout en france au moins jusqu au xviie siècle . la forme octante est attestée chez rabelais pantagruel et la forme nonante chez voltaire ep . . ajoutons que c est bien septante , huitante et nonante qui continuent de façon tout à fait logique la suite trente , quarante , cinquante et soixante . peut on aujourd hui plaider pour une réhabilitation de ces formes plus simples et qui ont leurs lettres de noblesse , ou est il décidément trop tard ? septante : soixante dix seulement : formule de bienvenue , qui équivaut à je vous en prie . au seuil d une maison savoyarde , on vous dira : entrez seulement , ce qui ne signifie nullement qu on souhaite vous congédier rapidement sous tasse : soucoupe également en belgique tantôt ce : cet après midi vourey , savoie , lyonnais , mais aussi beaucoup plus largement dans toutes les régions sauf à paris tartifle : pomme de terre , mais ce terme recule actuellement devant le mot patate . tartiflette : pâté de pommes de terre aux oignons , au fromage et au lard . ce plat est une des spécialités locales particulièrement prisées . une recette de tartiflette pour six personnes : kg de pommes de terre cuites en lamelles g de lardons coupés en dés oignon haché reblochon sel , poivre , ail et fines herbes faire revenir l oignon avec les lardons . disposer le tout dans un plat allant au four . recouvrir avec des lamelles de pommes de terre sur lesquelles on placera le reblochon dont on aura auparavant gratté la croûte . ajouter l ail pilé , le poivre , le sel et les fines herbes . cuire à four chaud à minutes . têtes de capucin il tombe des : il pleut à verse toucher la main : serrer la main expression un peu vieillie vogue : fête patronale , fête foraine savoie , lyonnais ! image . . images recsepdebut . png récréation le haut jura , accueillant mais sibyllin tentez de deviner à quel propos on peut entendre cette expression propre à la région de morez , localité du haut jura , célèbre pour ses fabrications de limettes mais cette caractéristique n est pas un indice pour comprendre le sens de l expression . que signifie t elle ? la maison , elle est toujours dehors , on ne la rentre pas ! ! image . . images recsepfin . png lyon , voie de passage pour la langue française la région de lyon , comme on l a vu le domaine francoprovençal , avait été le point de départ d où le français a pu rayonner vers le velay et l auvergne , vers le dauphiné et , par la vallée du rhône , vers la provence et le bas languedoc . mais jusqu au milieu du xixe siècle , dans presque tous les départements du midi , des habitants ne parlent pas français . en revanche , un siècle plus tard , si l on trouve encore des îlots de résistance de leur langue traditionnelle chez les plus fervents défenseurs de la langue d oc , tous les habitants parlent couramment le français , mais un français aux couleurs du midi . c est donc tout naturellement que le voyage au coeur du français va pouvoir se poursuivre côté sud . côté sud ! fa ca b . jpg . . images fa ca b . jpg où commence le midi ? si l on en croit racine , à lyon déjà , il avait commencé à trouver étrange la façon de parler des habitants , mais c est surtout à partir de valence que s étaient aggravées les difficultés de compréhension . il le raconte dans une lettre à la fontaine , qui , lui même , à la même époque , avait eu des difficultés du même ordre en limousin , du côté de bellac . ce dernier avait même réussi le tour de force de s égarer durant plusieurs heures en allant de bellac à limoges , pourtant distants de moins de km . valence et bellac : une bonne introduction au midi avec valence et bellac , nous entrons de plain pied dans le midi , mais la transition est loin d être brutale entre les régions de langue d oc et celles de langue d oïl . un vaste espace aux limites incertaines , que les linguistes du siècle dernier ont nommé le croissant , les sépare . en fait , valence et bellac constituent de bons points de repère pour se faire une idée de la frontière invisible qui partage la france sur le plan des usages linguistiques . cette frontière passe effectivement : à l est , entre valence zone d oc et saint étienne zone de francoprovençal cf . côté francoprovençal à l ouest , entre bellac zone d oc et le dorat zone d oïl . on aura une vision plus complète en consultant la carte détaillée de la ligne de partage oc oïl où sont précisés les emplacements des localités qui encadrent cette ligne de démarcation bordée d inévitables zones de transition . quelques points de repère mieux connus si , pour y voir plus clair , on s en tient à des points plus distants , mais concernant de plus grandes villes et dont l appartenance est indiscutable , on peut constater que se trouvent sans aucun doute , en zone d oïl : cognac , poitiers , châteauroux , moulins , vichy , chalon , besançon ; en zone d oc : bordeaux , périgueux , limoges , clermont ferrand , valence , briançon . la carte ci dessous permet aussi de marquer des points de repère dans l aire francoprovençale : pontarlier , mâcon , saint étienne , grenoble et genève . carte détaillée de la ligne de partage oc oïl grâce aux enquêtes des dialectologues , on peut tracer avec une certaine précision la frontière qui sépare les deux grands groupes : langues d oïl et langues d oc . les zones de transition figurent en gris . ! e bbfdc . jpg . . images e bbfdc . jpg importance des langues de substrat grâce aux études de dialectologie , on comprend mieux la nécessité de ne pas confondre provençal et languedocien , béarnais et gascon , ou encore limousin et auvergnat . chacune de ces langues , dites de substrat parce qu elles étaient parlées sur le territoire avant l introduction du français qui les a recouvertes , a ses caractéristiques propres et chacune a imprimé sa marque un peu particulière sur la langue française quand celle ci s est surimposée . une zone d interférences linguistiques c est approximativement entre ces quelques grandes villes que se trouve une zone particulièrement intéressante sur le plan linguistique car s y trouvent mêlées les influences réciproques des trois grandes zones . ! a a cae . jpg . . images a a cae . jpg dans le midi , ces langues correspondent essentiellement aux formes prises régionalement par le latin , à l exception de la langue basque , déjà présente longtemps avant la conquête romaine puisque les aquitains , ancêtres des basques , occupaient le terrain bien avant l arrivée des populations celtiques parlant le gaulois . carte des parlers du midi ! f f c . jpg . . images f f c . jpg les langues romanes du midi en simplifiant beaucoup , on peut identifier , en allant d est en ouest , pour la partie nord : le provençal alpin , l auvergnat , le limousin pour la partie sud : le niçart , le provençal , le languedocien et le béarnais . il faudra classer à part le gascon , qui a eu une évolution particulière du fait du substrat aquitain , et le catalan du roussillon , qui a une structure originale ayant des affinités à la fois avec le languedocien et avec le catalan d espagne , mais ne s identifiant avec aucun des deux . du fait de sa position insulaire hors de l hexagone , le corse mérite une place à part car , né du latin , il a connu une évolution très différente de celle des langues de l hexagone , qui l apparente davantage au toscan d un côté , au sarde de l autre . depuis , les habitants de la corse ont aussi appris le français , tout en restant fidèles à la langue de leurs ancêtres . la langue d oc selon dante c est dans un livre écrit en latin par dante que l on trouve la première mention de la langue d oc . nam alii oc alii oil alii si affirmando locuntur ut puta yspani , franci et latini en effet , certains , pour affirmer , disent oc certains disent oïl certains disent si comme les espagnols , les français et les latins istorum vero proferentes oc meridionalis europe tenent partem occidentalem , a lanuensium finibus incipientes parmi ceux ci ceux qui disent oc occupent de l europe du sud la partie occidentale à partir des limites des génois la langue des aquitains un substrat encore plus lointain si l on cherche à remonter au delà du latin et du gaulois , on a beaucoup plus de mal à retrouver à quoi pouvaient ressembler les langues qui les avaient précédés car elles n ont pas survécu , à la remarquable exception du basque dont on pense qu il représente le résultat de l évolution de la langue des aquitains . du lyonnais vers la méditerranée carte d orientation afin d aider le lecteur dans ce voyage vers les côtes méridionales de la france , ont été reportés sur cette carte les principaux noms de lieux cités dans ce chapitre . ! . jpg . . images . jpg présence du basque l étendue primitive du territoire où vivaient les aquitains est confirmée par le fait que certains noms de lieux à consonance basque se trouvent aujourd hui hors du pays basque . tel est le cas de astanos et genos en haute garonne , de bernos et giscos en gironde , de garrosse en tarn et garonne , de alos dans l ariège ou de libos dans le lot et garonne . les aquitains et la gascogne jules césar avait signalé que les aquitains différaient des gaulois par leur langue , leurs coutumes et leurs lois . on croit savoir d autre part que les aquitains n ont pas tous été latinisés et que certains d entre eux , les vascones , envahirent au vie siècle une région à laquelle ils donnèrent leur nom : vasconia , d où gascogne en français . des problèmes de dénomination se posent alors à celui qui veut distinguer entre aquitains , gascons et basques , puisque ces trois termes correspondent à des populations de même souche . aquitains , basques , gascons et leurs langues aujourd hui , on réserve : le terme aquitains aux populations que les romains avaient rencontrées sur place au moment de la conquête elles parlaient une langue non indo européenne ; le terme basques aux habitants du pays basque actuel leur langue traditionnelle est le basque , langue non indo européenne ; le terme gascons aux populations d origine aquitaine , finalement romanisées leur langue traditionnelle est donc du latin , langue indo européenne , ayant évolué de façon spécifique . les substrats ibère et ligure parmi les peuples anciens dont on connaît l existence , il y a les ibères , dont le domaine recouvrait un vaste territoire dans ce qui est aujourd hui la france du sud ouest et s étendait largement dans la péninsule ibérique , mais ils semblent avoir laissé peu de traces confirmées dans la langue française . parmi les termes d origine ibère , il y aurait baraque , peut être formé sur la racine bar boue , les premières constructions étant sans doute constituées de boue d argile séchée . les ligures , de leur côté , devaient occuper une partie importante de l europe occidentale vers le deuxième millénaire avant notre ère , mais ils semblent ensuite s être fixés de façon plus durable dans les alpes de provence . au viiie siècle avant j . c . , le poète grec hésiode les mentionne dans ses écrits , et au ier siècle avant j . c . , denys d halicamasse désigne précisément leur habitat dans les cols alpins . leur langue n est guère mieux connue que celle des ibères , mais la plus grande densité de toponymes en usco , asco , osco , dans la région de l italie du nord qui porte encore aujourd hui le nom de ligurie , fait penser que ce type de suffixe leur était propre . on les trouve surtout en italie du nord mais aussi dans la france du sud est : manosque dans les alpes de haute provence , venasque dans le vaucluse , artignosc dans le var , tarascon dans les bouches du rhône , pour n en citer que quelques uns . il est à signaler qu on en trouve également en corse : grillasca , palasca , popolasca et asco . les montagnes : des tas de pierres les étymologies populaires , qui relèvent du désir de trouver une motivation aux formes des mots , brouillent souvent les pistes , mais on peut dans certains cas , grâce au regroupement des formes linguistiques semblables correspondant à des lieux où la configuration du terrain est similaire , rétablir les significations premières . ainsi ont pu être identifiées plusieurs racines pré indo européennes qui désignent toutes le rocher , la pierre , la hauteur , et qui se sont perpétuées dans les noms des montagnes . quelques racines pour nommer les montagnes parmi celles ci , on peut remarquer l abondance de suc , serre et truc ainsi que de bal , cal , mar et de leurs dérivés . on en trouve des représentants dans toutes les régions : suc suchet nièvre , suchaud puy de dôme , sucharet puy de dôme , suchemont nord , suc et sentenac ariège , suquet gard , le suquet d utelle alpes maritimes . serre serres hautes alpes et meurthe et moselle , serraval haute savoie , serre les sapins doubs , la serre aveyron , lasserre ariège , haute garonne et pyrénées atlantiques , la serraz ain , le serre ardèche et lozère , le grand serre drôme , serrières saône et loire , serrières sur ain ain , serriera corse du nord , serra di ferro corse du sud , sarrola carcopino corse du sud . truc le truc ardèche , le trucq creuse , truchet savoie . c est aussi une muraille rocheuse que désigne troumoure , au nord ouest du cirque de gavarnie . bal on retrouve cette racine bal , rocher , hauteur , par exemple dans les baux de provence bouches du rhône . cette localité n est située qu à une altitude de mètres , mais la configuration du terrain , où la ville domine d énormes escarpements , montre bien qu il s agit d un éperon calcaire dominant tous les environs . la première mention de cette ville est balcium et date de après j . c . cette racine bal , avec sa variante bel , avait aussi donné naissance , à l époque romaine , à des adaptations latines avec pulcher beau par des scribes qui , à l évidence , n en comprenaient plus le sens . il existe de ce fait de nombreuses formes qui se révèlent tautologiques , comme beaumont , dont la nouvelle graphie trompeuse beau n évoque plus le sens premier , car beau représenterait en fait l ancien bal hauteur , associé à son synonyme mont . cal avec ses variantes gal , jal et cla , cette racine peut se reconnaître dans le mot caillou , passé en français par l intermédiaire du normand , et remplaçant ainsi la forme de l ancien français chaille . disparue du français moderne , la forme chaille se retrouve pourtant dans chaillot cf . la colline de chaillot à paris et le terme chaillotte désigne encore de nos jours la dent dans le français régional du lyonnais . il existe en outre dans le dauphiné le mont chaillol , haut sommet du champsaur , ce dernier nom remontant lui même à une racine can cam , cant , que l on retrouve toujours dans les noms de lieux rocheux ou élevés . des lieux qui chantent ? chantereine seine et marne , chanteloup , chantelouve isère , chantemerle les blés , chantemerle lès grignan drôme : tous ces noms de lieux évoquent à première vue une ambiance musicale . mais un examen de la configuration du terrain montre qu il s agit presque toujours de lieux situés en hauteur ou tout au moins couverts de pierres : chantereine serait la pierre de la grenouille de la racine pré indo européenne cant et du latin rana grenouille chanteloup et chantelouve la pierre du loup et la pierre de la louve . enfin , chantemerle serait en fait une tautologie involontaire , constituée par les deux racines pré indo européennes cant et mer , signifiant toutes deux hauteur ou lieu couvert de pierres . des confusions inévitables la racine mar , mer monceau de pierres , hauteur réserve d autres surprises car , lorsque le sens primitif a été oublié , la forme des noms de lieux a été modifiée , sans doute par désir de trouver une motivation à ces noms . c est ainsi qu il existe , par exemple dans les alpes , un lieu appelé le banc du marchand à la chapelle en valgaudemar hautes alpes , village situé à plus de mètres d altitude , et qui ne peut avoir été un lieu de marché . c est aussi à cette même racine qu il faudrait rattacher le nom du mercantour alpes maritimes , massif montagneux qui culmine à mètres dans les alpes maritimes , rendu célèbre en par le retour naturel des loups alors qu ils avaient disparu de france depuis plus d un demi siècle . ! image . . images recsepdebut . png récréation jouer à la marelle ce jeu consiste à pousser une pierre plate tout en sautant à cloche pied dans des cases tracées sur le sol . mais savez vous ce qu est une marelle ? . la pierre que l on pousse ? . la figure divisée en cases et tracée sur le sol ? . le nom de la jeune fille qui a inventé ce jeu ? ! image . . images recsepfin . png pour illustrer la racine mor monceau de pierres , butte rocheuse , on peut enfin citer la maurienne , dont la graphie pourrait tout naturellement faire penser à une étymologie en rapport avec maure . mais ce serait une erreur car le nom de la maurienne est attesté bien longtemps avant le passage des sarrasins en europe puisqu il est cité par grégoire de tours , soit trois siècles avant leurs incursions . la situation élevée de cette région est en outre un argument pour favoriser l hypothèse d une origine beaucoup plus ancienne , qui permet de rattacher ce nom à la racine mor butte rocheuse , monceau de pierres . ! image . . images recsepdebut . png récréation marelle et clapier à première vue , il n y a aucun rapport entre une marelle et un clapier . et pourtant , l étymologie les rapproche . quelle est elle ? ! image . . images recsepfin . png gap , avant garde du midi devenue chef lieu du département des hautes alpes par la constituante , la ville de gap se trouve linguistiquement située dans la zone du provençal alpin , tout près de la frontière qui le sépare du francoprovençal . on ne sera donc pas surpris d y trouver à la fois des caractéristiques de pratiques langagières propres au midi , et des traits déjà signalés pour la savoie ou le lyonnais . c est ainsi , par exemple , que le verbe blaguer sera employé à gap , comme dans l ensemble du midi , avec le sens de bavarder abondamment , sans forcément y ajouter une idée de plaisanterie ou de mensonge . d un autre côté , les mots agassin cor au pied , cuchon tas ou débarouler dégringoler , qui sont usuels à gap , semblent plutôt se rapprocher de ce que l on entend dans le domaine francoprovençal . jouer aux mounes , c est mentir mais avec finesse il s agit d un jeu de cartes qui se joue à quatre et qui est très apprécié des habitants de gap : gagnera celui qui mentira avec le plus d aplomb et de naturel . pour comprendre pourquoi ce jeu se nomme ainsi , il faut se souvenir qu en latin le verbe moneo signifiait annoncer , avertir . des mots entendus à gap les mots et expressions de la liste qui suit illustrent bien la situation intermédiaire de la région de gap , car on y retrouve à la fois des formes typiquement méridionales et des formes proches des usages francoprovençaux . planplan adv . tout doucement dévirer renverser taillon morceau retaillon petit morceau rayas n . m . forte pluie tuber fumer brailles n . f . pl . pantalon esquicher aplatir , écraser estrasse chiffon ! image . . images recsepdebut . png récréation pourquoi ces accouplements ? c est . pour des raisons littéraires que gap peut évoquer bressuire ; . pour des raisons linguistiques que l on peut rapprocher lille de lorient ainsi que orly et aurillac ; . pour des raisons historiques que soissons peut être relié à vix et strasbourg à villers cotterêts ; . pour des raisons gastronomiques que vire et guéméné font la paire . pouvez vous préciser ces raisons ? ! d e fb . jpg . . images d e fb . jpg ! image . . images recsepfin . png malon carreau de terre cuite viron petit tour , promenade tailler l école faire l école buissonnière tros adj . mauvais , chétif , de peu de valeur rimer attacher au fond d une casserole plaindre employer avec parcimonie par ex . réduire la quantité de beurre dans la confection d un gâteau nifler sentir cf . renifler ça nifle le moisi s empéguer selon l étymologie : poisser avec de la résine , d où s engluer et , ironiquement , s enivrer . ce verbe se retrouve un peu partout dans le midi . ensuquer étourdir , endormir . on reconnaît sous cette forme verbale la vieille racine pré indo européenne suc hauteur , sommet , que l on retrouve dans le mot suc tête , ainsi que dans de nombreux toponymes cf . quelques racines pour nommer les montagnes . le premier à aups , plutôt que le second à rome si l on avance un peu plus vers le sud , c est à plus d un titre que la ville d aups , dans le var , mérite qu on s y attarde : dans la forme même de son nom , on reconnaît la racine que l on retrouve dans alpe , nom pré celtique signifiant hauteur . après être passé par le latin , ce nom a subi les évolutions phonétiques du provençal , où la succession al a abouti à la diphtongue aou , mais où la forme graphique aups entraîne aujourd hui des prononciations plus proches du français , où au se prononce o . une autre particularité de cette ville est qu elle a , en français et en provençal , des noms très différents : aups en français mais zaou en provençal . on constate que , non seulement la diphtongue aou s est maintenue dans le nom provençal de la ville sous sa forme diphtonguée aou , mais qu il s y est adjoint un z à l initiale , z que l on retrouve aussi dans le nom provençal d aix en provence : z ais . enfin , il existe une légende locale qui veut que ce soit dans cette petite ville que jules césar ait prononcé la phrase célèbre : je préférerais être le premier dans ce village que le second à rome . la provence au long des siècles les limites de la provence , comme celles de la plupart des autres provinces , ont beaucoup varié au cours des siècles : après l époque romaine , où elle faisait partie du vaste territoire nommé provincia narbonensis qui allait de genève à narbonne et à toulouse , elle se compose au moyen âge du comté de provence dans toute la partie méridionale , tandis que la partie nord est partagée entre le marquisat de provence avec die , orange et avignon et le comté de forcalquier , qui s étend au delà de gap et d embrun . cf . carte d orientation . d autres modifications sont intervenues , en particulier à l époque de la révolution annexion d avignon en et en annexion du comté de nice . une originalité féminine dans le comté de nice jusqu en , les noms de famille ont aussi des formes féminines . ainsi , madame féraud était la ferauda , madame giraud , la girauda et madame guilhon , la guilhonda . aujourd hui , les hautes alpes et l ancien comté de nice sont englobés dans la région provence alpes côte d azur , dont l abréviation paca , prononcée paka , ne plaît pas du tout aux provençaux . ne dites jamais paca à un provençal il le prendrait pour une insulte . si le mot paca n évoque rien de désagréable au reste de la france , il n en est pas de même dans la région ainsi nommée . en effet , il évoque trop nettement des mots provençaux aux consonances très proches , comme pacoulo bled , pacoulen plouc ou pacan cul terreux , qui sont toujours péjoratifs . le degré de provençalité pour fixer les limites géographiques de la langue provençale , on peut se fonder sur des critères phonétiques , grammaticaux ou lexicaux , et c est ce qu on peut voir représenté avec rigueur dans des études de géolinguistique comme celles qui figurent dans les atlas linguistiques régionaux . mais le sentiment d appartenance des populations contemporaines ne correspond pas toujours exactement aux délimitations scientifiquement établies . une enquête récente sur la conscience identitaire à la fois linguistique et culturelle permet d établir des degrés dans le sentiment d appartenance provençale . le coeur de la provençalité recouvrirait pratiquement toute la frange maritime jusqu en camargue . dans l arrière pays , au sentiment d appartenance provençale s adjoint celui d identité gavote autour de manosque , castellane , sisteron , digne et jusqu à barcelonnette tandis que du côté de montélimar et de gap , on se sent déjà dauphinois ou alpin . enfin , dans les marges orientales , au nord de grasse , et occidentales , du côté de nîmes , les habitants se sentent beaucoup moins provençaux . molière et les truffes de grignan à la veille , dit on , de noël , molière est invité par la marquise de sévigné au château de grignan , en même temps que le légat du pape , un cardinal italien . à la vue des truffes qui suivirent l anchoïade traditionnelle , le légat s exclama en italien : tartuffi ! molière retint le nom et apprit alors qu il signifiait aussi hypocrite en italien . le nom du principal personnage de sa nouvelle pièce était trouvé . malheureusement , cette anecdote n a jamais été vérifiée . les artichauts à la barigoule la recette de ce plat figure dans bien des livres de cuisine provençale , avec des variantes quant à la méthode de préparation et aux ingrédients qu il contient , mais sans indication sur le sens de barigoule , qui est en fait la forme francisée du provençal barigoulo ou berigoulo champignon . selon les connaisseurs , les artichauts à la barigoule sont donc cuisinés à la manière dont on accommode les champignons , mais pas forcément avec des champignons . ! image . . images recsepdebut . png récréation les obscurités d une recette si on vous indique dans une recette les ingrédients suivants , savez vous ce que vous devez vous procurer ? . des tapènes . de la farigoule . des tartifles . des cèbes . des pommes d amour . des panouilles . de la ventrêche . des favouilles vous avez le choix entre : câpres , épis de maïs , étrilles , lard , oignons , pommes de terre , thym et tomates . ! image . . images recsepfin . png avignon , au coeur de la provence même si le centre géographique de la provence ne peut pas être localisé du côté d avignon , il faut reconnaître l importance symbolique qui est attachée à ce lieu : c est près d avignon , à maillane , qu est né mistral et c est dans le département du vaucluse qu a pris corps , en , le félibrige , un mouvement littéraire impulsé par un groupe de jeunes poètes parmi lesquels mistral , roumanille et aubanel , avec le but de faire revivre la langue provençale , après la longue période d assoupissement qu elle avait connue depuis le moyen âge . l oeuvre poétique de mistral , qui reçut un accueil enthousiaste en france et à l étranger , n est pas la seule raison de sa réputation , car il a également , avec roumanille , mis au point et fait accepter une graphie adaptée au provençal . mireille et magali ces deux prénoms , encore très fréquents en provence , sont les rares traces laissées par une langue qui a disparu avant le xixe siècle , le judéo comtadin , parlé dans le comtat venaissin par les populations juives persécutées qui y avaient trouvé asile . le duché d aquitaine , berceau des troubadours si mistral , enfant de provence , a su au xixe siècle remettre la langue de son terroir à l honneur , c est dans le duché d aquitaine qu avait vu le jour , à la fin du xie siècle , la langue poétique des troubadours . le premier troubadour n était autre que le duc d aquitaine lui même , guilhem ix , dit guillaume de poitiers , grand père d aliénor d aquitaine . ce fut alors l éclosion d une poésie extrêmement savante , et qui a profondément marqué la conception de l amour en occident , du xiie siècle à nos jours : ce que les érudits du xixe siècle ont nommé l amour courtois , fiction littéraire où le grand seigneur renonce à ses privilèges pour se faire le vassal de la dame aimée . en périgord et en limousin , les plus grands poètes dans la seconde moitié du xiie siècle , c est dans le périgord et le limousin que l on trouve les plus grands troubadours , ceux qui feront l admiration de toute l europe et dont on imitera l art consommé , à commencer par amaut daniel , loué par dante , qui le considère comme il miglior fabbro del parlar materno le meilleur artisan de sa langue maternelle et par pétrarque , qui admire son dir strano e bello sa façon de dire étrange et belle . tout le raffinement de cette culture méridionale sera ensuite transmis à la cour de france par aliénor d aquitaine , épouse du roi de france louis vii pendant quinze ans et dont la fille , marie de france , comtesse de champagne , accueillera à la cour chrestien de troyes . la langue du midi allait ainsi enrichir et embellir la langue française en formation , tandis que la croisade contre les albigeois devait porter un coup mortel à l inspiration des poètes . après la chute de montségur , le périgord des poètes était devenu silencieux . des troubadours du xxe siècle puisque la poésie lyrique des troubadours de langue d oc est partie au xie siècle à la conquête du nord , où elle a inspiré les trouvères de langue d oïl , il est tentant de risquer un parallèle avec le succès de quelques auteurs de chansons du xxe siècle : charles trenet , qui évoque la route de narbonne et les tours de carcassonne gilbert bécaud , qui chante l accent qui se promène sur les marchés de provence georges brassens , qui rêve d être enterré sur la plage de sète , ou encore boby lapointe , qui joue avec les mots dans sa ville de pézenas . rendons justice aux gavots il est un terme qui se retrouve un peu partout dans la moitié sud de la france , sous des variantes diverses gavot , gavache , gabache , gavatch , gabatch ou même gavatchot pour désigner certaines populations avec une nuance plutôt péjorative . dans l arrière pays niçois , dans la région de saint martin vésubie , le terme gavot désigne un parler considéré comme plus rude que le niçart , celui des gavots , eux mêmes jugés comme des gens un peu rustres , qui travaillent dur , face aux habitants de la côte , favorisés par des conditions de vie plus douces . ce point de vue un peu méprisant se manifeste dans toute la provence , où ce sont les gens de haute provence qui sont appelés gavots par ceux de provence méridionale , qui les considèrent plutôt comme des arriérés . voilà une méchanceté gratuite car , en matière de retard , les gavots n ont en fait que l archaïsme des prononciations : dans la région de barcelonnette , les habitants ont conservé par exemple la prononciation des consonnes finales , comme le s du pluriel ou le r de l infinitif de l ancien provençal , alors que , dans le reste de la provence , on ne les prononce plus depuis le xvie siècle . dans le languedoc , le terme gavot désigne toujours des gens de la montagne et c est encore un sens un peu méprisant que l on retrouve souvent dans tout le midi pyrénéen , sous la forme gavache ou gavatche . il semble bien qu à l origine , le terme de gavot , gavache remonte à une racine pré latine gav que l on retrouve dans le basque goba torrent , ravin , gorge . le mot a ensuite caractérisé les habitants ayant pu résister aux rigueurs du climat . gavot : un sobriquet bête et méchant les gavots , comme les anciens gabales du gévaudan , sont tous des montagnards , et un proverbe de la vallée de l ubaye rétablit la vérité à leur propos : lou gavoua n a que la vesta de groussièra l homme de la montagne n a de grossier que sa veste . après avoir désigné uniquement des paysans des montagnes , ce terme a été étendu à tous les étrangers , et en particulier à ceux qui ne parlaient pas la langue du pays . c est ce nouveau sens qui s est maintenu dans le bordelais , cette fois à l égard de populations qui n étaient pas composées de montagnards mais venues de pays de langue d oïl pour remettre en valeur des régions ravagées et dépeuplées par la guerre de cent ans . ces hommes et ces femmes venus du poitou et de la saintonge ont ainsi constitué ce que les gascons appelèrent la grande gavacherie entre bordeaux et liboume et la petite gavacherie , autour de monségur gironde et de duras dordogne . le français méridional comme on l a vu cf . les provinces du midi , le français , qui s était répandu plus largement dans les provinces du midi à partir du milieu du xvie siècle , ne s est imposé que récemment à l ensemble de la population . ce français du midi se reconnaît aisément et immédiatement surtout à sa prononciation , mais il comporte aussi bien des mots et des expressions qui le caractérisent tout aussi nettement . ! image . . images recsepdebut . png récréation de l ail presque partout parmi ces cinq mots , un seul n a aucun rapport avec l ail . lequel ? . aillet . aïoli . pain chinché . pebre d aï . pain goussé ! image . . images recsepfin . png des formes plus longues ou raccourcies avoir l accent du midi , pour le commun des mortels qui n a pas la chance d habiter ces contrées heureuses où l on prend le temps de tout prononcer , c est tout d abord prononcer les e à la finale des mots : oralement le mot robe n a qu une syllabe à paris ou à lille , mais deux syllabes à marseille ou à sète et , dans ces dernières villes , le nombre de syllabes graphiques correspond à celui des syllabes prononcées : dans europe , dans heureusement , dans rigoureusement et dans anticonstitutionnellement . autrement dit , il y a toujours des syllabes en plus dans les prononciations du midi . pourtant , il ne faudrait pas en conclure que les mots y sont toujours plus longs . en effet , certains préfixes ont au contraire des chances de disparaître : lever pour enlever , et le sens de ce mot peut en être un peu particulier . on dit par exemple lever la table ou la plier pour débarrasser la table . on peut aussi lever le bonjour ou lever la parole à quelqu un à qui on ne veut plus adresser la parole mailloter pour emmailloter venir pour devenir . ainsi , elle me fait venir chèvre pour elle me tourne en bourrique ou encore : venir gros pour grossir porter pour emporter ou apporter sembler à qqun pour ressembler à qqun . ex . comme tu sembles ton père ! on dit aussi donner d air à : cet enfant donne d air à ses cousins ! il leur ressemble nifler pour renifler lancer pour élancer pour une douleur . ex . j ai mal au doigt . depuis , ça me lance y a t il là une espèce d allergie aux préfixes ? on serait tenté de le croire et on aurait tort car parfois le préfixe n est pas supprimé mais modifié . ainsi réveiller se dit déveiller et déparler , c est dire des bêtises . le préfixe peut aussi être ajouté : endeviner , c est deviner et le verbe repapier , répapier ou repapiller , c est radoter . d autres fois , comme on l a vu dans le domaine francoprovençal , c est la syllabe orale finale qui semble manquer : gonflé se dit gonfle ; trempé , trempe ; comment se dit comme et enflé , enfle . des formes apparemment transparentes à côté de ces mots aux formes particulières et qui , de ce fait , attirent l attention , il faut aussi se méfier de certains mots familiers , communs à l ensemble de ceux qui parlent français , mais qui ont pris un sens particulier dans les régions du midi . ainsi , lorsqu on vous dit qu on s est attardé à blaguer avec quelqu un , cela ne signifie pas que la conversation s est forcément déroulée sur le ton de la plaisanterie on dirait alors galéger mais qu il s agissait d un simple bavardage . de même , si vous apprenez que ça boufe , ne pensez pas qu il y a une distribution de nourriture : cela signifie seulement que le vent souffle , du verbe boufer faire du vent . par ailleurs , brave a le plus souvent le sens de gentil plutôt que celui de courageux . on le trouve aussi dans le sens de grand , important . ainsi , un brave chemin est un long chemin et à marseille , on peut entendre : il parle bravement pour il parle beaucoup , ou encore tu m as fait une brave peur pour une sacrée peur . on dira d un homme sympathique , qui lie facilement conversation , qu il est entrant , et si on vous répond qu on est ravi quand vous venez d annoncer la mort subite d un ami , ne pensez pas que votre interlocuteur est insensible ou mal élevé . au contraire , il vous communique ainsi sa stupéfaction , qu il peut aussi vous exprimer en disant qu il est mortel , c est à dire extrêmement surpris . mais ravi a aussi un autre sens : le ravi est l idiot du village , et un bavard est aussi un vaniteux , ou un orgueilleux . dormir au soleil faire midi faire la sieste faire le cagnot faire la sieste languedoc faire le pénéquet faire un petit somme , du provençal penequeja se traîner avec nonchalance provence faire nono expression enfantine faire dodo . le nono est le berceau , en provençal aller se renverser aller faire un petit somme se coucher bonne heure se coucher tôt on remarquera l absence de la préposition de se coucher à toutes les heures se coucher tard c est à dire lorsque tous les coups possibles de l horloge ont sonné peser les cerises tomber de sommeil en auvergne des formes inconnues ailleurs à côté de ces mots et expressions dont la forme est familière , avec un sens différent , on en trouve un tas un marseillais dirait un moulon , et un lyonnais , un cuchon pour lesquels la forme aussi est souvent inconnue des dictionnaires de français commun : des noms de produits concernant la vie domestique , des adjectifs peu utilisés ailleurs , quelques verbes courants et aussi des formes grammaticales surprenantes . des produits de la mer l ar r apède est une sorte de coquillage pointu , la patelle , qu on appelle la bernique ou bernicle en bretagne , ou encore le chapeau de moine dans d autres régions . à sète , on dit arrapète avec un t et , selon les gens du pays , c est presque un test : ceux qui prononcent arrapède avec un d ne sont pas de vrais sétois . il faut ajouter que le nom de cet inoffensif mollusque sert aussi à désigner une personne importune et collante . une esquinade est une araignée de mer , un gros crabe assez plat et , quand une personne est très maigre , on peut la traiter d esquinade , ce qui n est pas un compliment . le mot muscle peut prêter à confusion . malgré les apparences , le mot est ambigu car , dans le var , c est aussi le nom de la moule . une bonne occasion pour apprendre que le mot moule est issu lui aussi du même mot latin musculus . des produits de la terre ce sont souvent des produits alimentaires utilisés pour agrémenter les recettes de cuisine , comme les cèbes , la pourette , les pitchoulines ou les tapènes . la cèbe est un oignon , la cébette , un petit oignon sans bulbe et la pourette , de la ciboulette . les pitchoulines sont les petites olives de nyons et les tapènes , des câpres . enfin , les pommes d amour sont une autre façon de nommer les tomates à marseille . des objets de la maison l estrasse est un nom féminin désignant un chiffon , ce qui permet de comprendre le sens du verbe estrasser mettre en lambeaux , déchirer et qui explique que s estrasser signifie se tordre de rire comme on tordrait un chiffon . il existe un autre mot pour le chiffon : la peille , aux dérivations moins riches . dans tout le midi et également dans une partie du domaine d oïl de l ouest , on nomme souillarde l arrière cuisine qui sert en quelque sorte de débarras , mais ce sont surtout les différents ustensiles de cuisine qu il convient d énumérer bien qu il soit difficile de s y retrouver entre le tian , le toupin , la toupie , la toupine , le toupi ou encore la toupigne . ! image . . images recsepdebut . png récréation pluie ou beau temps ? voici des mots et des expressions météorologiques , à répartir entre soleil et mauvais temps : . ruscle n . m . . il tombe un de ces plumets ! . chavane n . f . . il tombe des rabanelles . ça plombe . le temps est gonfle . ça boufe ! image . . images recsepfin . png le tian est un récipient de terre cuite émaillée et le mot désigne aussi , par métonymie , le gratin de légumes cuit au four dans ce récipient . en provence , le toupin est un pot en terre où l on conserve par exemple des olives . mais traiter quelqu un de toupin , c est le prendre pour un individu aux facultés intellectuelles ralenties . à marseille , on dit aussi sourd comme un toupin . une toupine est généralement plus volumineuse qu un toupin et se soulève obligatoirement à deux mains , grâce à ses deux oreilles . dans le sud ouest , il existe pour cet ustensile deux variantes selon que l on se trouve au sud de la garonne où c est la toupie ou au nord où c est la toupine . dans la région de toulouse , le toupi est un pot de terre à queue et allant au feu mais dans le bordelais , le toupi est un pot en grès pour conserver le confit sous la graisse tandis que la toupigne est un pot à trois pieds pour cuire la soupe . enfin , dans le roussillon , le toupi est un pot de terre vernissée muni d un couvercle et d une queue . il sera donc préférable de demander conseil à un véritable connaisseur si l on cherche à s équiper convenablement dans ces régions . signalons aussi que la soucoupe y est désignée de préférence sous le nom de sous tasse . êtes vous calu ou fada ? voilà deux adjectifs très typiques des usages méridionaux mais qui ne sont pas des synonymes . le premier , calu , est une de ces amabilités familières qu on peut dire de quelqu un d un peu dingue , d un peu idiot , ou de quelqu un qui a un peu dépassé les bornes . quant à fada , c était à l origine un qualificatif favorable puisque , étymologiquement , il signifie choisi par les fées , sous leur charme et , en quelque sorte , ensorcelé ou habité par une force surnaturelle . plus tard , il a pris le sens de dérangé mentalement . le féminin de fada est fadade dans le midi , mais george sand , fidèle à son berry natal , lui a préféré celui de fadette . la petite fadette le roman de george sand , la petite fadette , publié en , raconte l histoire de fanchon fadet , dont le nom rappelle que ses parents avaient une vague réputation de sorciers : sous fada , fadade et fadette , il y a le mot latin fatum destin . des adjectifs au sémantisme remarquable à côté de formes spécifiques comme daru têtu , fumace en colère ou goûteux savoureux , il existe un certain nombre d adjectifs qui , dans le midi , ont un sens très particulier : friand gourmet fatigué gravement malade gaucher gauche , maladroit glorieux orgueilleux , vaniteux peureux qui fait peur et non qui a peur . cet emploi du mot a été récemment attesté à pessac gironde et relevé par un journaliste à l occasion de la mise en fabrication de la nouvelle pièce de un euro . ! image . . images recsepdebut . png récréation des adjectifs mystérieux savez vous exactement ce que sont : . un pain moufle roussillon . du jambon glacé roussillon . des cèpes fous pays aquitains . un enfant mal fargué roussillon . un repas chanu marseille ! image . . images recsepfin . png des verbes intéressants pour leur forme ou pour leur sens certains verbes ont des formes que l on ne retrouve pas dans d autres régions . tel est le cas de : bader rester bouche bée , d où être béat d admiration , ou encore flâner bomber aller très vite surtout en voiture bouléguer remuer , s agiter cabusser tomber la tête la première formé sur cabus plongeon embroncher ou s embroncher trébucher embuquer gaver à rapprocher de emboquer déjà signalé en zone francoprovençale ensuquer est un verbe où l on retrouve la racine pré indo européenne suc , déjà citée à propos des toponymes se référant à des lieux élevés quelques racines pour nommer les montagnes . en ancien provençal suc désignait la tête , d où le sens du verbe ensuquer assommer et même endormir , abrutir . en auvergne , un suquet est une colline escagasser abîmer , écraser , mais aussi embêter , agacer escaner étrangler et s escaner , c est s étouffer en mangeant ou en buvant . on peut aussi vous escaner votre portefeuille , vous le voler espérer attendre esquicher écraser s estramasser tomber , se casser la figure gnaquer mordre béarn . d autres verbes peuvent être trompeurs , car ils ont une forme connue , mais s emploient avec un tout autre sens , comme : calculer , qui peut avoir le sens de réfléchir couper , qui s emploie de préférence à casser , par exemple dans se couper une jambe mais la jambe n a pas été sectionnée quitter faire laisser faire rester habiter reprocher provoquer des renvois gastriques se dit surtout à propos de l ail guincher cligner de l oeil et non pas danser resquiller le verbe français resquiller vient d un verbe provençal signifiant glisser . à marseille , on raconte qu au siècle dernier , à l occasion d un spectacle de patineurs , des jeunes gens dont la connaissance de la langue française était encore un peu approximative ont voulu entrer sans payer , des patins sur l épaule , en disant : resquilleurs . ils pensaient que cela signifiait patineurs . pour quelle heure m invitez vous ? ce n est pas seulement dans le midi , mais dans de nombreuses autres régions , en france et à l étranger belgique , suisse , québec et dans toutes les autres communautés francophones du canada , qu il est prudent de demander des précisions quand vous êtes invité à partager un repas , car : le déjeuner , c est le premier repas du matin le petit déjeuner dans le français académique le dîner se prend au milieu de la journée . des quiproquos sont fréquents à l occasion d invitations . il faut donc toujours faire préciser l heure où l on est attendu le souper est le repas du soir . là aussi , il faut rester vigilant car pour les parisiens , le souper , c est le repas que l on prend tard dans la nuit , après le spectacle , tandis que le dîner est le repas normal du soir . une mention spéciale doit être réservée à l expression faire collation , qui correspond en principe au goûter que l on prend au milieu de l après midi . l expression est restée vivante dans le sud ouest , où l on dit aussi faire quatre heures , prendre son quatre heures . on trouve chez françois mauriac : manger son quatre heures . un dialogue apparemment incohérent remettez vous donc ! non merci , je reste droit mais si , j insiste , vous allez resquiller et vous ruiner la jambe ça vaut mieux que de partir de cinq en cinq . et pourtant parfaitement logique quand on est de sète asseyez vous donc ! non merci , je reste debout mais si , j insiste , vous allez glisser et vous casser la jambe ça vaut mieux que de décliner lentement . diversité grammaticale : le genre des noms si le sens particulier d un mot n attire pas toujours l attention , il est un élément grammatical que l on remarque vraiment avec étonnement : le genre des noms . ainsi entend on parfois : dans le roussillon un armoire une anchois la lait un asperge une artichaut un enclume une haricot un étable une ongle un horloge une platane un orange un passoir un vis autour d agde un cuiller une ongle un impasse un moustiquaire autour de perpignan un huile une anchois la lait une artichaut la sel une haricot une lièvre dans le rouergue le vis la lièvre la platane en auvergne une artichaut dans le beaujolais , on entend aussi : une ongle . autant de signes évidents que le genre des noms ne va pas de soi . d ailleurs l histoire de la norme du français porte aussi des traces d hésitations : doute n a pas toujours été du masculin et armoire n est officiellement féminin que depuis la fin du xviie siècle . vaugelas témoigne en de l état encore fluctuant du genre pour des mots comme épithète , mensonge , poison , relâche , reproche ou intrigue et il accepte encore un fourmi auprès de une fourmi . le fourmi , la poison et la navire chez les bons auteurs ronsard mais tu vis par les sillons verds de petits fourmis et de vers l alouette malherbe domitius commanda de lui donner la poison . traité des bienfaits de sénèque , iii , montaigne aussi facilement que le timon faict retourner la navire essais , ii , . diversité grammaticale : constructions particulières certaines constructions avec que , relevées en auvergne , attirent particulièrement l attention : celles où que se trouve en fin d énoncé . en voici quelques exemples : il arrive que ! : il vient d arriver ! également dans le lyonnais viens que ! : viens avec nous ! va que ! : continue ! entrez que ! : entrez donc ! cf . entrez seulement ! en savoie des expressions relevées çà et là certaines ont été entendues un peu partout : de rang : à la suite de longue : sans arrêt faire la moune : faire des grimaces , faire la tête avoir le biais pour faire qqch : avoir le chic pour faire qqch d autres ont été relevées plus particulièrement dans certaines régions , mais on pourrait parfois les rencontrer ailleurs : auvergne c est affreux ce que c est beau : c est beau au delà de toute expression chanter ramona : réprimander se coucher content : rentrer ivre être après faire qqch : être en train de faire qqch se mettre en malice : se mettre en colère prendre du souci : s apprêter à partir faire beau : faire la fête faire le plantier ou faire la cancosse : faire l école buissonnière provence avoir les trois sueurs : avoir peur calque du provençal tresusour , littéralement grande peur donner d air à qqun : ressembler à qqun à marseille patin couffin : et patati et patata faire venir chèvre : tourner en bourrique faire peine : apitoyer conservez vous ! : portez vous bien ! languedoc il tombe des rabanelles : il pleut à verse ça marque mal : ça fait mauvaise impression roussillon rester droit : rester debout midi toulousain et pyrénéen plaindre qqch : donner qqch avec parcimonie avoir un sadoul de : en avoir assez de à sète s en croire : être prétentieux j en suis tout dévarié : tout décontenancé partir de cinq en cinq : décliner lentement allusion à la balance romaine , graduée de cinq en cinq bordelais et patin et couffin : et patati et patata guenille à gringonner : serpillière plié pour compte : mort tâcher moyen de : faire en sorte de rire comme un choine en vitrine : par référence au pain choine fendu tout du long cf . notre pain quotidien l île de beauté située au coeur de la méditerranée , mais beaucoup plus proche des côtes italiennes que de la côte d azur , la corse n est française que depuis deux siècles traité de versailles , , après avoir été successivement aux mains des toscans de pise pendant deux siècles , et aux mains des génois du xve au xviiie siècle . la langue corse dans ses différentes variétés se classe d ailleurs parmi les langues romanes d italie et non pas parmi les langues d oc . le français parlé dans l île se reconnaît à des prononciations particulières mais également à des traits grammaticaux et lexicaux dont l origine se trouve dans la langue corse . le père de paul valéry était bien corse mais on peut s étonner à juste titre de la graphie de son nom avec un y , les noms corses se terminant le plus souvent par un i . ce nom valéry vient du latin valerius pluriel valerii et la graphie normale de deux i successifs était comme en italien ij au xixe siècle . de ij à y , il n y a qu un pas , mais le père de paul valéry , né à bastia en , orthographiait son nom valerj . quelques régionalismes corses notons tout d abord l emploi du futur pour exprimer une supposition , forme grammaticale normale en langue corse . on dira ainsi : il n est pas venu : il sera malade il doit être malade . sur le plan lexical , on peut signaler , dans le langage estudiantin , le verbe chtamper copier , qui est calqué sur la forme corse stampà imprimer . à noter la prononciation , usuelle dans la langue corse , de st en cht . toujours chez les jeunes , on remarquera aussi le verbe se charber , dans le sens nouveau de se planter , échouer , le premier sens étant s écraser contre un obstacle en voiture , par exemple , le verbe corse étant scialbà crépir . voici quelques expressions de la vie de tous les jours : je vais m aboutcher tout le repassage je vais m appuyer tout le repassage en corse abbucchjà donner et abbucchjasi se faire refiler qqch , elle a strazié elle a eu des difficultés du corse strazià tourmenter , martyriser , la porte sbatoulle la porte bat , du corse sbatullà battre , agiter . à signaler un sens dérivé , plus récent , dans ça a sbatoullé il y a eu du remue ménage . enfin , il ne faudrait pas aller trop vite dans l interprétation du verbe zapper sous sa forme écrite , car il se prononce tsape : il signifie être maladroit en corse zappà signifie piocher . côté ouest ! fa e b cb . jpg . . images fa e b cb . jpg aunis et saintonge : entre oc et oïl en remontant vers le nord le long de la côte de l atlantique au delà de bordeaux , on se trouve dans une région pleine de sous jacences sur le plan linguistique car , après avoir appartenu au domaine d oc jusqu au moyen âge , comme cela apparaît dans la toponymie cf . entre oc et oïl : la saintonge , et carte , elle se rattache aujourd hui au domaine d oïl . il s agit de la région entre gironde et loire , dénommée aujourd hui poitou charentes , et qui comprend , au sud aunis et saintonge , une zone encore toute proche des traditions linguistiques méridionales et , plus au nord , une zone déjà empreinte des caractéristiques des langues d oïl de l ouest . la langue d oc à la cour des comtes de poitiers est il nécessaire de le souligner à nouveau ? cf . côté sud , le duché d aquitaine , berceau des troubadours . dès la fin du xie siècle , c est précisément à la cour des comtes de poitiers et ducs d aquitaine qu était née la langue littéraire d oc , illustrée depuis ses débuts par guillaume , dit le troubadour , neuvième duc d aquitaine . la cour d angoulême était alors un des hauts lieux de la culture d oc , qui accueillait jongleurs et troubadours , devenant ainsi le premier centre de diffusion de la poésie lyrique en langue d oc . cette langue prestigieuse , porteuse de ce qu on allait appeler l amour courtois , était aussi celle de toute la population méridionale , et il faudra attendre le xiiie siècle , c est à dire l époque où le poitou deviendra l apanage du roi de france , pour que s exerce l influence de la langue française sur cette population de langue d oc . cela se fera par l intermédiaire de la touraine , en passant par les premiers foyers de diffusion de la langue du roi que seront châtellerault , à l entrée du seuil du poitou , puis poitiers et la rochelle , l ancienne capitale du pays d aunis . des mots d aujourd hui chez marguerite d angoulême née en à angoulême , soeur de françois ier et reine de navarre en , marguerite d angoulême alias marguerite de navarre , érudite et polyglotte , avait choisi d écrire en français en particulier son heptaméron inspiré du décaméron de boccace et on ne peut manquer d être frappé par certains mots de ses écrits qui sont toujours vivants en angoumois , comme dans les exemples suivants dans leur orthographe originale : annuit aujourd hui feisselle égouttoir à fromage venir devenir drapeaux langes de bébé ayder à quelqu un aider quelqu un soit du vin blanc , soit de l eau de vie en observant le partage linguistique actuel de la région poitou charentes , on est tenté de le rapprocher d une autre particularité qui concerne cette fois , et de façon plus inattendue , les produits nés de la culture de la vigne : au nord , le haut poitou fournit des vins blancs proches de ceux des pays de la loire , tandis que la zone d appellation cognac , plus au sud dans les départements de la charente et de la charente maritime , ne produit que des eaux de vie . cette dernière spécialité s est développée à partir du xviie siècle , surtout à la demande des hollandais , maîtres du commerce maritime , qui voyaient dans le brandevin du néerlandais brandwijns vin brûlé , non seulement le plaisir de déguster un breuvage alors réputé pour ses qualités thérapeutiques , mais aussi l avantage de transporter les produits de la vigne à la fois sous un volume plus réduit et sous une forme non périssable . ils ne se doutaient pas qu ils scellaient ainsi le destin d une eau de vie qui ferait ensuite le tour du monde . depuis quelques décennies , on a également commercialisé dans les mêmes lieux un vin de liqueur de très haute qualité , le pineau des charentes , jusque là réservé à la consommation familiale , et dont la naissance semble être le fruit d un hasard heureux . la légende du pineau des charentes on raconte dans la région que ce vin de liqueur est le résultat de l étourderie d un vigneron qui , au xvie siècle , aurait versé du moût de raisin dans une barrique d eau de vie qu il croyait vide . c est aujourd hui un apéritif de qualité , fait d un mélange de de jus de raisin frais et de de cognac âgé d au moins une année . le mélange doit vieillir ensuite dans des fûts de chêne . deux plantes confondues on trouve en outre , en charente maritime , une plante sauvage de la famille des ombellifères , appelée quelquefois le fenouil de la mer . on la connaît aussi sous le nom de perce pierre ou encore de casse pierre , comme par exemple à belle île en mer , parce qu elle pousse dans les anfractuosités des rochers . son nom savant , donné par linné , est crithmum maritimum , d où son autre nom : criste marine . il faut ajouter que les romains appréciaient déjà cette plante au goût piquant et aromatique qu ils avaient dénommée asperge gauloise . il se trouve que cette plante des bords de mer est souvent confondue avec une plante pourtant très différente , de la famille des chénopodiacées , la salicorne , qui pousse aussi à l état sauvage mais dans les marais salants , sur l île de ré ou sur la côte autour de la tremblade : une erreur qui vient de ce que la salicorne et la criste marine sont généralement utilisées de la même façon , conservées dans le vinaigre , comme condiment pour accompagner viandes froides et poissons . le département de la charente , un point de rencontre la limite entre oc et oïl passe aujourd hui pratiquement au beau milieu du département de la charente , en laissant à l est la région d oc où l on parle le limousin , et à l ouest , la région d oïl où s est développé le poitevin saintongeais cf . la carte la charente partagée entre oc et oïl . des mots qu on peut rattacher à des formes d oc cette situation géographique particulière est sans nul doute responsable de la présence , dans le français parlé de toute la région poitou charentes , de mots dont l origine peut être attribuée à l un ou à l autre domaine linguistique . la charente , partagée entre oc et oïl le département de la charente a le rare privilège de se trouver partagé de façon équitable entre le domaine d oc , à l est , et le domaine d oïl , à l ouest . la langue française qu on y parle a donc bénéficié des possibilités de l un et l autre domaines . ! cd bfabe b . jpg . . images cd bfabe b . jpg zone de transition à tous points de vue , cette région a effectivement gardé des traces de son histoire dans des formes lexicales qui ont déjà été signalées pour la france méridionale . on peut par exemple , comme en zone d oc , y entendre dire adieu quand deux personnes se rencontrent pour se souhaiter le bonjour , et traiter de glorieux celui qui se croit supérieur aux autres . le ramasse bourrier , pelle à poussière , s y range dans l arrière cuisine nommée la souillarde et on y appelle cagouilles les escargots , en particulier en aunis . le verbe venir y est employé dans le sens de devenir cela était déjà vrai du temps de marguerite d angoulême cf . encadré des mots d aujourd hui chez marguerite d angoulême et le verbe espérer peut signifier attendre quelqu un . on y apprécie l aillet , qui est de l ail dont on consomme les tiges vertes et pas seulement les gousses au printemps lorsqu il est jeune , avant de faire chabrol ou chabrot , ce qui revient à ajouter du vin rouge au reste de soupe et à l avaler à même l assiette , comme le ferait une chèvre sous chabrol , on pourrait deviner la racine latine capra chèvre , mais cette étymologie est contestée . déjà aussi des formes d oïl à côté de ces termes qui rappellent son ancienne appartenance au domaine d oc , la région poitou charentes présente aussi de nombreuses formes propres à la zone d oïl de l ouest . par exemple : brocher tricoter , que l on trouve également en général en haute bretagne et en particulier dans le pays de retz haricoter travailler beaucoup pour peu de profit également en haute bretagne et en touraine lard , avec le sens général de viande de porc attesté jusqu en normandie buffer souffler , qui est également usuel dans le maine . une place à part sera réservée à des expressions régionales que l on connaît généralement ailleurs , mais dans l ordre inverse . ainsi : femme sage sage femme froid et chaud chaud et froid souris chauve chauve souris . oleron ou oléron ? on peut se demander pourquoi et comment un accent aigu est venu se poser sur la troisième lettre du nom de cette île . en fait , cela semble tout à fait gratuit car tous les oléronais prononcent le nom de leur île ol ron . c est dans l autre sens que l erreur se produit pour clemenceau ou grevisse , qui ne portent pas d accent mais que beaucoup s obstinent , contre toute logique , à prononcer avec un é . on peut encore signaler deux verbes dont l acception peut surprendre : tuer le poste ou la lumière éteindre la radio ou la lumière débaucher sortir du travail à une heure donnée et non pas licencier des travailleurs . ces façons de parler feront en grande partie , à partir du xviie siècle , le voyage outre atlantique . voyage outre atlantique puis retour en france le haut poitou et les cousins acadiens c est du haut poitou , essentiellement à partir des seigneuries de richelieu , d aulnay et de la chaussée , toutes trois situées dans la région de loudun , au nord de poitiers , qu entre et a été organisé , à l instigation du cardinal de richelieu , le grand voyage vers l acadie , une région située dans les provinces maritimes , à l est du canada . la colonisation des nouveaux territoires semble avoir été une affaire de famille , les seigneurs de ces lieux étant tous plus ou moins apparentés au cardinal de richelieu . ils avaient réussi à entraîner dans cette aventure une vingtaine d autres familles du poitou , de touraine , du berry et de bretagne et il est remarquable de constater que la population francophone de l acadie actuelle provient presque uniquement des familles qui s y étaient établies au cours de la première moitié du xviie siècle . on ne s étonnera donc pas de trouver dans les provinces maritimes du canada divers traits phonétiques , grammaticaux et lexicaux propres aux parlers poitevins . des mots venus de france , ou puisés sur place la coloration originale du lexique acadien vient d une part de ce qu il a gardé bien vivants des mots venus de france mais qui ont disparu de l usage français ou qui ne se sont maintenus que régionalement , d autre part d innovations dues aux besoins de la communication dans de nouvelles conditions climatiques et sociales , ainsi qu au voisinage des langues amérindiennes , puis de l anglais . carte du haut poitou vers l acadie alors que les émigrants qui devaient s installer au québec étaient partis de normandie , du maine , du perche et de l ile de france , c est du haut poitou que provenaient les acadiens . ! c e cefb . jpg . . images c e cefb . jpg de nombreuses expressions que l on trouve dans le glossaire acadien de pascal poirier sont encore vivantes en poitou charentes , telles que : barrer la porte fermer à clef . cette expression est attestée chez rabelais et même dans le roman de renart fin xiie s . . elle date d une époque où la fermeture des portes se faisait au moyen d une barre de bois à matin ce matin asteure maintenant mouiller dans le sens de pleuvoir . cette image , qui était déjà populaire au xviie siècle , n était pas acceptée par le bon usage . voici ce qu en dit la bruyère : vous voulez m apprendre qu il pleut dites : il pleut bavasser bavarder , cancaner lichette petite quantité . cette liste de mots et d expressions qui rapproche les usages acadiens des usages poitevins et charentais pourrait s allonger de façon considérable , mais peut être faut il aussi citer quelques uns des éléments du vocabulaire usuel en acadie , que l on peut aussi entendre au québec : tannant ennuyeux , agaçant carreauté à carreaux en parlant d un tissu siler en parlant des oreilles siffler placoter bavarder , cancaner , jaser bavarder sans nuance péjorative hucher hurler brailler pleurer maganer abîmer entré dans le dictionnaire de l académie basir disparaître , mourir boucan fumée il fait frette il fait froid râpure purée de pommes de terre patates pilées pommes de terre écrasées en purée poutine râpée plat de pommes de terre râpées et au lard , devenu le plat national acadien après le grand dérangement de . cf . le grand dérangement . on peut encore citer chancre pour désigner le crabe , espérer dans le sens de attendre ou l expression ça me fait zire ça me dégoûte , bien que cette forme soit actuellement de plus en plus remplacée par ça me dégoûte forme polie ou par c est dégueulasse forme familière ou encore par c est gros forme empruntée à l anglais . comme on le voit par ce dernier exemple , les anglicismes acadiens sont généralement différents de ceux qui ont été adoptés en français . ce sont le plus souvent des calques , comme surveiller la télévision pour regarder la télévision , sur le modèle anglais to watch tv , ou encore appliquer dans le sens de faire une demande où l on reconnaît l anglais to apply . venues de l anglais , voici encore les formes prendre une marche aller se promener , starter partir ou encore union syndicat . ! cf d cd . jpg . . images cf d cd . jpg saint pierre et miquelon le français à saint pierre et miquelon situé à km au large des côtes de l acadie cap breton , l archipel de saint pierre et miquelon avait accueilli , depuis le milieu du xviie siècle , des pêcheurs bretons et basques qui finirent par s y installer . mais de à l archipel changea plusieurs fois de mains , si bien que les habitants y sont aujourd hui également des descendants des acadiens chassés de leur terre d accueil par les anglais après et des personnes originaires de terre neuve , presque entièrement de langue anglaise , mais ayant appris le français . voici quelques expressions qui semblent bien spécifiques de saint pierre et miquelon : faire les coups faire les coups attraper un saumon se faire tremper par la pluie ou tomber à l eau les doigts dans le pouce sans se fatiguer , les doigts dans le nez en avoir par dessus les cheveux en avoir assez il y en avait toute une épitaphe il y en avait une longue énumération il tombait des bérets basques ou il tombait des plumes d oie il tombait de gros flocons de neige . on peut en outre remarquer que le vocabulaire marin tient une large place dans les habitudes linguistiques du pays , ce qui le rapproche encore des usages acadiens , avec une extension de ce vocabulaire maritime à la vie courante : amarrer attacher en parlant par exemple d un vêtement de l autre bord de l autre côté par ex . de la table chavirer renverser par exemple son verre élingué long et mince , comme une élingue , comme un cordage gréer équiper se gréer s habiller mousse n . m . apprenti paré adj . prêt le voisinage de terre neuve , anglophone , est sans doute responsable de quelques anglicismes comme : batterie pile électrique bargain n . m . soldes watcher v . surveiller , remarquer gasoline essence crème glacée glace enfin , comme en acadie ou au québec , on retrouve à saint pierre et miquelon des formes des parlers d oïl de l ouest : clencher fermer à clef bolée contenu d un bol ou ou d un verre boucane fumée dalle évier grafigner griffer marcou chat mâle mouiller pleuvoir pigner se plaindre pignocher se plaindre de rang d affilée rester habiter , demeurer une tralée une grande quantité avoir de la misère à faire qqch avoir du mal à faire qqch le grand dérangement lorsque , en , les anglais décidèrent de déporter les acadiens qui s étaient montrés rebelles depuis le traité d utrecht donnant l acadie à l angleterre , ils les mirent de force sur des navires pour des destinations diverses . certains d entre eux devaient parvenir dans la vallée du mississippi , en louisiane , où des français avaient pris racine depuis , et surtout depuis . pour les distinguer de ces premiers colons français déjà installés en louisiane les créoles louisianais on nomma les nouveaux venus les cajuns dont la prononciation est plutôt cadjin , forme altérée du mot acadiens . ! d d c bdfcd . jpg . . images d d c bdfcd . jpg la louisiane le cas particulier du français de louisiane on voit donc que la situation , en louisiane , est spécifique : c est surtout depuis le xviiie siècle que le français y a été parlé , non pas uniquement par des colons venus de france , mais aussi par des acadiens qui s étaient réfugiés dans cette possession alors française après avoir été chassés du canada par les anglais au milieu du xviiie siècle . c est dire que la langue qu ils parlaient avait déjà pris une coloration particulière depuis un bon siècle et demi . située entre des territoires revendiqués par la france , l angleterre et l espagne , la louisiane était donc au xviiie siècle habitée par des populations autochtones auxquelles étaient venus s ajouter de nouveaux contingents européens français et anglais ainsi que de nombreux esclaves venus des antilles ou d afrique . d autre part , la louisiane ayant été cédée en par bonaparte aux états unis , c est incontestablement l anglais qui va définitivement l emporter , mais le français finira par acquérir le statut de langue officielle en . cette langue française qui , coûte que coûte , a réussi à survivre en louisiane porte témoignage de ces apports divers . les emprunts aux langues amérindiennes les emprunts aux langues amérindiennes ont été très précoces : ouaouaron grosse grenouille verte est un mot d origine iroquoise , également connu des québécois et des acadiens ; le nom de la pacane sorte de noix remonte à une racine algonquine , de même que celui du plaqueminier , l arbre qui fournit le bois d ébène . les noms du maringouin moustique et de la boucane fumée sont empruntés au tupi . enfin , le mot le plus spécifiquement louisianais , le bayou , qui désigne un petit cours d eau dérivé d une rivière , où le courant est presque nul et l eau peu profonde , est d origine chacta , langue des indiens choctaw , autrefois l une des langues les plus importantes d amérique du nord . c est le long de ces bayous que s étaient installés au xviiie siècle les acadiens chassés de leur territoire par les anglais . quelques particularités lexicales certains mots français ont pris un sens différent en louisiane , comme par exemple pistache , qui ne désigne pas la petite amande un peu verdâtre , venue d asie mineure , très appréciée en france en pâtisserie ou pour accompagner l apéritif , mais l arachide autrement dit la cacahuète , plus fréquente en amérique . le beurre de pistache , sur le modèle de l anglais peanut butter , y est donc aussi du beurre de cacahuète . voici quelques autres particularités : dans la rue , une banquette est un trottoir et un îlot , un pâté de maisons au restaurant , une mêlée créole est une soupe de poisson et un café brûlot , un café au whisky flambé dans les campagnes , un tit pape est un petit oiseau et une caille pivelée est une caille tachetée en ville , la maison de cour est le palais de justice calque de l anglais courthouse et le fais dodo est le bal populaire , une allusion à la nécessité d endormir son bébé avant d aller danser à la maison , une barre à maringouins désigne une moustiquaire . enfin , quand on dit d une femme qu elle est gironde , c est qu elle est jolie . quelques particularités grammaticales sur le plan des formes dérivées , les suffixes utilisés ne sont pas toujours ceux qui se sont fixés dans les usages européens . ainsi , un louisianais dira créditeur pour créancier , liseur pour lecteur , travailleur pour traînard et planeur pour planificateur . comme il fallait s y attendre , les emprunts à l anglais sont légion . en voici trois exemples parmi beaucoup d autres : il a marché à l office il est allé à son bureau à pied un say so de crème un cornet de glace improver améliorer . plus récemment , c est sous une forme plus spectaculaire et bien plus troublante que se font les emprunts à l anglais , une forme qui ne respecte ni la flexion anglaise , ni la flexion française . pour je suis allé à la nouvelle orléans en voiture , il arrive d entendre l expression j ai drive en ville , où la forme n est pas conforme à la grammaire française on attendrait drivé pour le participe passé et où elle ne l est pas non plus à la grammaire anglaise on attendrait drove pour le prétérit . le même phénomène se produit , par exemple , dans j ai ride sur le bike pour je me suis promené à vélo . faut il voir dans ce nouveau type d emprunts , non intégrés aux structures de la langue d accueil , un signe évident de la difficulté du français de louisiane à assimiler de nouvelles formes sans porter atteinte à ses contraintes grammaticales ? la nouvelle france c est à l époque où se crée l académie française greffière de l usage , que la langue française s implante vraiment au québec , un siècle après la prise de possession de ce territoire en par jacques cartier au nom du roi de france et une trentaine d années après le premier voyage de jacques cartier en acadie nouvelle écosse et la fondation de cette première colonie française du nouveau monde . la nouvelle france , qui avait pris naissance en , devait prendre fin avec le traité de paris en . implantation du français et de l anglais en nouvelle france et en louisiane quelques dates jacques cartier , parti de saint malo , débarque sur les rives du saint laurent fondation par samuel de champlain de port royal , en acadie nouvelle écosse fondation de québec et arrivée des premiers religieux au canada nouvelle france cavelier de la salle prend possession de la louisiane au nom du roi de france louis xiv la france cède l acadie à l angleterre traité d utrecht le grand dérangement : déportation des acadiens vers la louisiane la france renonce à la nouvelle france traité de paris venus de nouvelle angleterre , anglais loyalistes , fidèles à la couronne d angleterre , arrivent en acadie . ils sont à l origine du peuplement anglais des provinces maritimes actuelles après diverses péripéties , la louisiane est cédée à la france napoléon vend la louisiane aux américains pour millions de dollars arrivée de sujets britanniques dans l ensemble du canada émigration de plus de québécois en nouvelle angleterre la révolution tranquille au québec : essor économique du québec et premières lois sur l aménagement linguistique loi instaurant le français , langue officielle duquébec . les francophones au canada au canada , les habitants dont la langue d usage est le français forment : une majorité écrasante au québec en une minorité qui compte , au nouveau brunswick une minorité très faible , en nouvelle écosse , dans les autres provinces , il ne s agit que d îlots dispersés dans un océan anglophone : ontario , yukon manitoba saskatchewan terr . du nord ouest , colombie britannique , alberta , terre neuve , les origines du français québécois les spécialistes ne s accordent pas sur les origines du français québécois : les arrivants parlaient ils la même langue ou chacun parlait il son patois ? au vu des nombreuses expressions propres à la vie en mer , on a pu évoquer l existence d un français maritime commun qui aurait été en usage dans les ports de la manche et de l atlantique . l hypothèse est séduisante mais difficile à vérifier , aucun documept de l époque ne permettant de l étayer . ce que l on sait , en revanche , c est que des pionniers arrivés avant étaient originaires de l ouest et du centre du domaine d oïl . si la ville de québec a bien été fondée en par un saintongeais , samuel de champlain , originaire de brouage charente maritime et si les poitevins sainton geais représentaient près de de la totalité des premiers colons , presque autant provenaient de normandie , du perche , de bretagne et de l ile de france , et presque tous étaient d origine urbaine . la langue française allait trouver des voies de pénétration supplémentaires avec la venue massive de ces jeunes orphelines qu on appelait les filles du roi et que louis xiv avait envoyées de l île de france au canada pour favoriser l accroissement démographique de la colonie , où il y avait au moins six hommes pour une femme . cela explique sans doute qu il existe des différences entre le français acadien , dont les liens ont été plus étroits avec le poitevin saintongeais et le français parlé au québec , qui a connu des apports plus diversifiés . mais comme , ultérieurement , la vallée du saint laurent a aussi été peuplée par des acadiens , qui y ont fait souche , on ne peut pas vraiment tracer une ligne de démarcation très nette entre le français acadien et le français québécois . le français parlé au québec certaines particularités de la prononciation ont déjà été signalées cf . prononciations québécoises , mais il convient de rappeler ici les plus généralisées : une légère assibilation des consonnes : petit , prononcé ptsi , du prononcé dzu assibilation inexistante en acadie des voyelles nasales plus fermées que dans la norme en france : l articulation de la voyelle de temps se rapproche dangereusement de celle de teint , pour une oreille habituée aux usages de la france non méridionale des voyelles i et u parfois si faibles qu on ne les perçoit pas : densité entendu comme densté , musique comme mzique ce seront surtout les particularités lexicales qui retiendront maintenant notre attention . les étonnements du voyageur québécois en france de même que c est toujours l autre qui a un accent , c est toujours l autre qui emploie de drôles de mots . ainsi , pour un québécois , c est marrant expression usuelle en france est une expression exotique , et il s étonne que bouffer des briques signifie n avoir rien à manger . il mettra un moment à comprendre un automobiliste qui parle d une panne sèche une panne d essence , et à se rendre compte qu une bretelle est aussi une voie de raccordement entre une autoroute et le reste du réseau routier , ou encore à saisir ce qu est spécifiquement une carte grise , qui n est pas seulement une carte de couleur grise mais aussi la pièce d identité de la voiture . et dans le domaine de la confiserie , le touriste québécois apprendra peut être par hasard que les friandises que l on nomme pralines et dragées en france correspondent à ce qu il connaissait déjà au québec sous le nom d amandes brûlées . les divergences s atténuent après le temps des divergences linguistiques dont les traces actuelles rappellent l époque où le français du québec et le français de france avaient peu de contacts , voici venir le temps des convergences . c est ainsi que l on peut aujourd hui entendre au québec : placard , en concurrence avec armoire , naguère seul terme pouvant désigner les meubles de rangement dans une cuisine , et séjour , qui semble avoir détrôné vivoir ou salon pour désigner la pièce la plus importante de la maison . une maman donne aujourd hui le biberon à son bébé , à qui elle donnait naguère la bouteille , et elle le promène éventuellement , comme en france , dans une voiture d enfants , et non plus dans un carrosse . les étonnements du voyageur français au québec le touriste français aura une expérience du même genre au québec . il faut en effet constater que si , depuis un demi siècle , les usages lexicaux de la france et du québec semblent se rapprocher cf . encadré précédent , certains d entre eux , comme mitaine moufle ou tuque bonnet de laine , ne semblent pas près d être remplacés . il est donc particulièrement utile de connaître un certain nombre d équivalences pour de nombreux termes apparemment anodins , qui existent aussi en français de france , mais qui sont néanmoins à utiliser avec précaution car ils n ont pas du tout le même sens au québec et en france . ainsi , des mitaines , au québec , sont ce qu on nomme des moufles en france , c est à dire des gants à séparation unique entre le pouce et la main , et non pas des gants qui laissent à nu les dernières phalanges des doigts ; un clip est un trombone , c est à dire une sorte de petite agrafe réunissant plusieurs feuilles de papier sans les perforer et une brocheuse est une agrafeuse , c est à dire un instrument permettant de réunir plusieurs feuilles de papier en les perforant avec une agrafe métallique . ! image . . images recsepdebut . png récréation coquemar , bombe et canard un ustensile de cuisine très utile prend le nom de : coquemar en acadie bombe à québec canard à montréal siffleux un peu partout . canada comment cet ustensile se nomme t il en france : . poêle à frire ? . bouilloire ? . cocotte ? ! image . . images recsepfin . png de plus , un support est un cintre pour accrocher les vêtements , une tourtière , une tourte à la viande de porc et non pas le moule dans lequel on la fait cuire , et les lumières rouges sont les feux rouges de la circulation . il faut aussi savoir qu on va acheter des films et non des pellicules pour sa caméra et non pour son appareil photo . au restaurant , après avoir consulté la liste des vins et non la carte des vins et dégusté le spécial du jour en france , ce serait le plat du jour , on demande la note et non pas l addition . mais le client aura sans doute été prié auparavant d indiquer ce qu il désire comme breuvage café , thé que l on sert avec le repas et , s il a choisi une boisson gazeuse non alcoolisée , c est une liqueur qu il lui faudra commander . s il a besoin d aller aux toilettes , la question à poser sera : où se trouve la salle de bains ? enfin , si vous venez d arriver au québec , il ne faudra pas vous étonner de vous entendre répondre bienvenue ! chaque fois que vous direz merci , et de constater qu en se quittant on se dit toujours bonjour et non pas au revoir . attention aux quiproquos petit pense bête à l usage des voyageurs de part et d autre de l atlantique au québec en france des chaussettes des pantoufles des bas des chaussettes des bas culottes des collants une veste sans manches un gilet sans manches un gilet avec des manches une veste avec des manches une gomme à mâcher un chewing gum une efface une gomme pour effacer une chaudière un seau en métal une fournaise une chaudière générateur de chaleur une sacoche d école un cartable un cartable un classeur , une reliure prolifération des expressions imagées ce qui frappe aussi l observateur , c est la variété des images illustrant les sentiments ou les émotions . pour exprimer la colère , par exemple , les formules sont particulièrement nombreuses au québec , où l on a le choix au moins entre une bonne douzaine d expressions différentes pour dire se mettre ou être en colère : en furie en beau maudit en beau fusil en beau titi en gribouille en baptême se mettre ou être en calvaire en hostie en sacre en sorcier en joual vert en hérode en mosusse de l anglais moses moïse et ce n est pas tout : on peut aussi dire d une personne en colère qu elle a mangé du serpent cru , qu elle commence à coucher ou à canter les oreilles , ou encore qu elle a pris les mouches en france , on prend seulement la mouche . on ne compte pas vraiment de la même façon de part et d autre de l atlantique , et la diversité des formules est bien plus grande au québec . jugez en : alors qu en france , quand on veut bien s habiller , on se met seulement sur son , on pourrait , au québec , se mettre sur son , son , son , son qui semble être la formule la plus courante , son , son et même , mais en anglais , sur son forty five , ou encore sur son , et jusque sur son . devant cette abondance , on reste pantois et curieux de comprendre la raison de cette multiplicité de choix . pourquoi trente et un ? l origine de l expression se mettre sur son semble remonter à la vieille expression se mettre sur son trentain , un drap de luxe très fin , dont la chaîne était faite de trente fois cent fils . la surenchère au québec semble avoir pris de l ampleur avec sur son , , , et , mais une autre expression , beaucoup plus modeste , s y maintient aussi : se mettre sur son , expression attestée en france à l époque de la révolution . on ne saura jamais non plus pourquoi on parle de la semaine des trois jeudis au québec et de la semaine des quatre jeudis en france et , à en juger par l expression québécoise haut comme deux pommes comparée à l expression française haut comme trois pommes , faut il en conclure que c est parce que les pommes sont plus grosses outre atlantique qu en france ? on ne favorise pas non plus les mêmes anglicismes l anglais , qui s infiltre aujourd hui sans modération dans toutes les langues du monde , le fait abondamment dans la langue française , mais de façon différente de part et d autre de patlantique , où , des deux côtés , les puristes déplorent l afflux de ces anglicismes de plus en plus décriés . voici quelques exemples typiques de ces anglicismes différents , dont la liste pourrait s allonger de façon considérable de part et d autre sans que l on puisse décider , avant d en connaître l inventaire complet , de quel côté penche la balance . anglicismes introduits en france anglicismes introduits au québec ferry mais traversier au québec canceller annuler inconnu en france week end mais fin de semaine au québec charger demander en paiement inconnu en france puzzle mais casse tête au québec matcher assortir inconnu en france parking mais parc de stationnement au québec engagé occupé inconnu en france pull over mais chandail au québec une fanne un ventilateur inconnu en france charter mais vol nolisé au québec poli à ongles vernis à ongles inconnu en france square mais carré au québec pâte à dents dentifrice inconnu en france pop corn mais maïs soufflé au québec céduler mettre au programme inconnu en france les apports amérindiens bien que les apports des langues amérindiennes soient limités , on ne peut manquer de les rencontrer lors d un voyage au québec . en voici quelques uns , parmi les plus communs : le caribou , qui est une sorte de renne , dont le nom est d origine micmac , une langue algonquienne ; le carcajou , dont le nom est emprunté au montagnais . c est un mammifère carnivore très rusé , apparenté au blaireau et que l on nomme aussi le glouton ; le cacaoui , au nom d origine algonquienne , est un petit canard sauvage , originaire de terre neuve , où on le nomme canard à longue queue ; le ouaouaron , nom d une grenouille géante dont le coassement aux tons graves évoque le son de la contrebasse ; le ouananiche , dont le nom vient du montagnais ou de l algonquin ouanano , avec un suffixe diminutif , est un saumon d eau douce , à la chair très estimée , de taille moyenne d où le suffixe diminutif mais pouvant tout de même atteindre cinq à six kilos ; ! image . . images recsepdebut . png récréation où est l animal disparu ? voici quelques expressions québécoises mettant en scène des animaux . . un seul de ces animaux fait partie d une espèce disparue . lequel ? . à quoi ressemblait cet animal ? pauvre comme une souris d église très , très pauvre prendre les mouches se mettre en colère passer en belette passer en coup de vent en criant : lapin ! en un rien de temps le temps de crier : moineau ! en un rien de temps se coucher en mouton se coucher tout habillé dormir comme un ours dormir profondément dormir comme une taupe dormir profondément tomber comme une tourte s écraser , s effondrer faire sa pintade se pavaner faire le renard faire l école buissonnière cette expression est aujourd hui remplacée par foxer l école ! image . . images recsepfin . png le maskinongé est le nom d un grand poisson prédateur d eau douce , apparenté au brochet mais beaucoup plus grand puisqu il peut mesurer près de deux mètres . il ne se laisse pas capturer sans livrer bataille et son nom est souvent déformé en masque allongé , ce qui décrit bien la forme curieuse de sa tête et ce qui se justifie lorsqu on connaît le mot amérindien d origine : muskelunge , forme dérivée de mâsk laid , difforme et de kinongé poisson . dans le domaine végétal , l atoca est une variété d airelle , dite airelle canneberge , de la grosseur d une cerise . le mot vient de l iroquois ou du huron et on utilise traditionnellement cette baie comestible pour accompagner la dinde de noël . on peut aussi rappeler l existence du mascou ou mascouabina , nom qui désigne le sorbier ou cormier d amérique , dont le fruit rouge est également comestible . signalons enfin le pemmican , préparation de viande séchée , broyée et mélangée à des baies ou à des fruits secs , qui rappelle l époque des premiers trappeurs et des aventuriers de l ouest du canada , pour qui le pemmican était un élément essentiel pour leur survie . ! image . . images recsepdebut . png récréation pour les géographes un village pris pour un pays les noms du canada , de la ville de québec et de la gaspésie ont pour origine des mots amérindiens dont le sens est dans le désordre : le bout de la terre dans la langue des micmacs algonquin là où c est resserré en algonquin village en huron iroquois . pour deux d entre eux , la connaissance de la géographie du canada devrait vous permettre de trouver à quel nom rattacher la signification adéquate . le troisième se déduira des deux premiers . ! image . . images recsepfin . png les apports des régions d oïl de l ouest tout cet exotisme ne devrait pas nous faire oublier les nombreuses traces de régionalismes lexicaux originaires de l ouest de la france que l on retrouve tout naturellement au détour d une conversation québécoise : mouiller pour pleuvoir et mouillasser pour pleuvoir légèrement , place pour sol de la maison ou encore beurrée pour tartine , mais aussi marcou pour matou , motion pour grumeau et même chaudière à vache pour seau . retour en france l évocation de ces mots régionaux venus de france , mais qui n ont pas franchi la barrière des dictionnaires du français commun aucun d entre eux , par exemple , ne figure dans le petit larousse , tout en étant pourtant les témoins vivants de l histoire du peuplement du canada , nous ramène très naturellement en france , et plus particulièrement dans ce domaine d oïl de l ouest que nous avions quitté pour nous rendre en acadie . le retour en france sera tout d abord marqué par une escale riche en dépaysement dans une île de la côte bretonne , où le français prend des allures vraiment différentes en raison de l influence du breton , langue celtique . ! ce d a f f . jpg . . images ce d a f f . jpg belle île en mer belle île en mer , aux accents bretons cette île située au sud de la bretagne , face à lorient , a aujourd hui la particularité de recevoir , en période de vacances d été , un grand afflux de visiteurs , ce qui modifie profondément la proportion des autochtones . pourtant , ces derniers ont conservé dans leur façon de parler de nombreuses particularités , dues au bilinguisme partiel de ses habitants , comme par exemple être glaze ou glass être bleui par le froid à partir du breton glaz bleu vert , ou chouquer s asseoir . un fruit meurtri en tombant y est un fruit blossé du breton blossein meurtrir , le crabe dormeur y est appelé un cancre , les petits poissons y sont de la bigaille du breton migaill , mot qui sert aussi à désigner de petits morceaux de n importe quoi . s il pleut abondamment , on parle d une cahée du breton kaouad averse ou d une saganée , ce dernier mot ayant aussi le sens de averse de coups , correction . les noms de famille à belle île en mer le breton est également présent dans les noms de famille de belle île , avec des noms comme : le braz grand le moal chauve le bihan petit le dû noir le hir long le fur sage le floch écuyer marec cavalier le goff forgeron quéré cordonnier penru tête rouge blavec chevelu painvin tête blanche de penn gwyri belle île en mer , aux accents d oïl de l ouest d autres particularités de l île semblent se rapprocher davantage de celles de la haute bretagne , ainsi que de celles du maine et de la normandie , où l on n a jamais parlé breton : cette histoire me fait endêver : cette histoire me tourmente acheter de rencontre : acheter d occasion tant pire : tant pis bisquencoin adj . : anguleux , de travers crouiller la porte : verrouiller la porte le temps est beau abominable : le temps est superbe il a gâté la sauce : il a renversé la sauce une tralée de gens : une grande quantité de personnes laver la place : laver le carrelage fricot : repas de noces et non pas ragoût côte de lard : côte de porc lard doux : saindoux tourteau : gâteau brioché ! cf d f e . jpg . . images cf d f e . jpg la bretagne la bretagne à moitié celtique , à moitié romane on sait que lorsque , vers le ve siècle de notre ère , des celtes partis du sud de la britannia la grande bretagne actuelle se sont installés définitivement en armorique la bretagne actuelle , ils apportaient avec eux leur langue et leurs traditions sur une terre faiblement romanisée , où la population était peu nombreuse et où le gaulois n avait sans doute pas encore complètement disparu . à la fin du vie siècle , grégoire de tours parle en effet du gaulois au présent de l indicatif , ce qui permet de penser que cette langue était alors encore vivante , au moins dans les campagnes . le pays près de la mer grâce à jules césar , nous savons que , dans l antiquité , le pays qui s étendait à l extrême ouest de la gaule se nommait aremorica le pays près de la mer , du gaulois are près de et de morica , dérivé de more mer . à cette époque , britannia était uniquement le nom des îles britanniques , et ce n est qu après l installation sur le continent de populations celtiques venues du pays de galles et du cornwall , vers le vie siècle , que l armorique a été nommée britannia minor , par opposition à britannia maior , ou grande bretagne . pourtant , au moment de la chute de l empire romain , les habitants de la gaule étaient depuis plus de cinq siècles en contact avec le latin , mais dans cette partie reculée du territoire , le latin ne s était vraiment implanté que dans les villes , si bien que la langue celtique venue de britannia n avait pas eu beaucoup de mal à reprendre racine sur cette terre où le souvenir des anciennes tribus gauloises se maintient encore de nos jours sous le nom des villes de rennes , du nom de la tribu gauloise des redones , corseul , du nom de celle des curiosolites , vannes , du nom de celle des vénètes , nantes , du nom de celle des namnètes . ce qu il restait de gaulois dans les campagnes avait sans doute fourni un terrain favorable à l acquisition de la langue celtique des nouveaux arrivants venus du sud de la grande bretagne . c est à cette époque qu est lentement né le breton , cette autre langue celtique dont on peut établir l extension géographique maximale en observant la répartition des toponymes , et en particulier celle des toponymes comportant le suffixe gaulois acos , devenu acum en latin , et qui a ensuite évolué diversement selon les régions . cf . carte des noms de lieux en ac et en plou . des toponymes en ac , témoins de l histoire ce suffixe acum avait été l un des moyens les plus productifs pour former des noms de lieux dans l ensemble de la gaule . en bretagne , ce suffixe est représenté par deux formes différentes : ac ou ec , eue , par exemple dans brignac morbihan , carantec finistère , pleugueneuc ille et vilaine , et é dans la partie orientale de la bretagne , comme dans acigné , liffré , janzé ille et vilaine . l évolution en é étant caractéristique des autres parlers d oïl de l ouest , on ne peut comprendre le maintien du suffixe ac encore proche de la forme latine acum que comme une résistance à cette évolution typiquement romane sous la pression de la langue bretonne . on aboutit ainsi à la conclusion qu on n a sans doute jamais parlé breton à hédé , à pacé , à acigné ou à janzé ille et vilaine alors qu on a dû le parler à médréac , pipriac ou à messac tous trois également en ille et vilaine , ou à herbignac loire atlantique tout comme on le parle encore à malanzac ou à mordéac morbihan ainsi qu à mellac ou à scrignac finistère . étant donné le recul du breton vers l ouest entre le xe et le xxe siècle , la toponymie devient ainsi un auxiliaire précieux pour établir sur la carte une région dite mixte , où le breton a été parlé autrefois mais où il ne se parle plus . c est dans cette région que se trouvent les plus nombreux toponymes en ac , avec une densité particulièrement importante autour de redon , dans une région qui englobe aussi la forêt de paimpont , ce lieu mythique où l on croit reconnaître la légendaire forêt de brocéliande . carte des noms de lieux en ac et en plou ! ee e a . jpg . . images ee e a . jpg les toponymes en plou d autres toponymes attirent l attention par leur grande abondance , et tout particulièrement les noms de lieux en plou paroisse du latin plebem plèbe , petit peuple , avec extension de sens à groupe d habitations où s exerce le ministère d un curé . ce radical se présente sous cinq formes différentes , plou , plo , plu , plé , pleu : plou ploubalay côtes d armor , plougastel finistère , plouha côtes d armor , ploumoguer finistère , plourin finistère plo ploaré finistère , ploërmel morbihan , plonéis finistère , plonévez finistère plu pluguffan finistère , pluméliau morbihan , plussulien côtes d armor , pluvigner finistère plé pléchâtel ille et vilaine , plédéliac côtes d armor , plélan côtes d armor , pléneuf côtes d armor pleu pleubian côtes d armor , pleucadeuc morbihan , pleugueneuc ille et vilaine , pleumeur côtes d armor . les formes en plou sont pratiquement toutes rassemblées dans le nord finistère et l ouest des côtes d armor tandis que les formes en plo se trouvent surtout dans le sud ouest du finistère , celles en pieu et plu étant localisées dans le reste des côtes d armor et dans le morbihan . on ne trouve aucun toponyme de ce type à l est de ille et vilaine ou de la loire atlantique . l interprétation de leur répartition a fait l objet de nombreuses discussions et controverses mais les étymologistes s accordent généralement pour considérer cette forme comme un emprunt au latin plebem , tout d abord avec le sens de ensemble des habitants d une paroisse , puis paroisse et enfin village . bien que leur dispersion soit grande et qu ils soient entremêlés aux noms de lieux en ac , on peut remarquer une présence particulièrement serrée de ces toponymes en plou au nord ouest d une ligne saint brieuc quimper . or , si l on compare les régions de grande densité des plou à celles des noms en ac , on constate que là où les ac sont en grand nombre , ceux en plou sont au contraire très clairsemés . tel est le cas par exemple de la région autour de redon . plus généralement , les noms en plou , plo , plu , plé , pieu se trouvent en grand nombre près des côtes et ceux en ac , le plus souvent à l intérieur du pays . les toponymes en lan et en tré cette constatation conforte l hypothèse selon laquelle , venus par mer , les nouveaux arrivants avaient pu s installer dans des lieux désertés par les gallo romains , souvent dans la solitude de la lande , comme le confirment les nombreux toponymes en lan , du celtique lann étendue plate , lande : landerneau finistère , landivisiau finistère , landunvez finistère , langoat côtes d armor , langolen finistère ou langouat ille et vilaine . les toponymes en tré , comme trébeurden côtes d armor , treffieux loire atlantique , tréffléan morbihan , trégarantec finistère , trégastel côtes d armor , trévérien ille et vilaine , du celtique treb petite habitation , témoignent de leur côté de l installation des saints évangélisateurs dans de modestes ermitages isolés et s ajoutent ainsi aux toponymes en plou , cela rappelle que l occupation du terrain par les nouveaux venus s est faite par petites unités dispersées , dans les espaces disponibles entre les anciennes exploitations gallo romaines en ac . le gallo , langue romane dès la fin du ve siècle , la population de l armorique parlait , dans les villes , un latin déjà un peu modifié et tendant à devenir une langue romane , mais la prise de conscience de cette évolution ne devait être effective qu avec le concile de tours en , lorsqu il avait été recommandé aux prêtres de dire leurs homélies en langue romane rustique . c est cette forme évoluée du latin qui poursuivra son existence dans la langue romane de haute bretagne partie orientale de la bretagne , que l on connaît aujourd hui sous le nom de gallo . le gallo diversement orthographié : gallo ou gallot mais la graphie sans t l emporte dans les usages contemporains ce nom est à l origine un mot breton qui signifie français , ou plutôt non breton . c est probablement ainsi qu on nommait autrefois ceux qui ne parlaient pas breton . ils ne parlaient évidemment pas encore le français , mais la forme particulière qu avait prise le latin dans cette région de france : le gallo . entre français et breton le gallo a eu une double malchance : celle de se trouver pris entre deux voisins très encombrants et qui l ont progressivement étouffé . d un côté , il y a le français , une langue composite qui , partie de la région parisienne , a fini par être imposée au reste du pays pour devenir langue officielle . de l autre côté , il y a le breton , seule survivance en europe continentale du souvenir de nos ancêtres les gaulois . or , cette langue celtique bénéficie du fait d être reconnue , en bretagne et hors de bretagne , comme une langue régionale à part entière et comme le symbole d une identité bretonne . si bien que , même en bretagne , on n est pas loin de penser que , pour être un vrai breton , il faut parler breton . l autre langue régionale de bretagne , le gallo , diversement nommée par la population , cf . le cas particulier du patois roman de haute bretagne et le terme gallo chez les habitants de la haute bretagne est ainsi rejetée dans l oubli , à la fois parce que le français est aujourd hui la langue parlée quotidiennement par tous les bretons et parce qu une autre langue régionale le breton lui fait de l ombre . cette langue gallèse survit aujourd hui , côte à côte avec le français , en haute bretagne , à l est d une ligne qui traverse , du nord au sud , les départements des côtes d armor et du morbihan de plouha , au nord , à la presqu île de rhuys , au sud et on l entend aussi dans les départements d ille et vilaine et de loire atlantique . le français régional de haute bretagne lui est redevable d un grand nombre de mots et d expressions , ainsi que de prononciations particulières . mots entendus en pays gallo parmi les expressions le plus souvent entendues en pays gallo , il en est une qui peut passer inaperçue au visiteur temporaire mais qui peut aussi devenir une sorte de marqueur permettant de reconnaître un habitant de bretagne , et surtout de haute bretagne . il s agit du mot comment , qui s intercale au beau milieu d une phrase lorsque celui qui parle hésite sur un mot : une autre façon de dire euh toujours dans les échanges au cours d une conversation familière , on entendra aussi sans doute dame oui ! pour acquiescer , dame non ! pour dire bien sûr que non ! , et à tantôt pour à cet après midi . dans des contextes plus spécifiques , on entendra parler d un enfant qui pigne qui pleurniche ou d une maman qui demande à son fils de ne pas mettre son pantalon en bouchon en tas car il risquerait d être tout chiffé froissé le lendemain matin . on peut se voir proposer un mic un café accompagné de pierres de sucre sucre en morceaux ou de la goutte eau de vie de pommes après avoir apprécié une galette , c est à dire , très spécifiquement , une crêpe de sarrasin , qu il n est pas question d appeler une crêpe , car , en bretagne , une crêpe est toujours faite avec de la farine de froment . enfin , dans une boutique , on ne vous offrira pas un sac pour transporter vos achats , mais sûrement un pochon . une distinction phonique en état de survie il y a en outre , comme on l a déjà signalé à propos des mauges cf . une voyelle peu commune et instabilité de ces prononciations , un trait phonique , caractéristique du gallo , mais qu il partage avec la plus grande partie des dialectes de l ouest et qui s est même parfois maintenu mais qui perd de sa vitalité dans certains usages du français régional de haute bretagne : la distinction entre fumé , comme dans il a fumé , avec une voyelle centrale ë , et fumée de cigarette , avec la voyelle fermée e , deux voyelles qui ne se confondent ni avec celle de un discours fumeux , ni avec le d ouvert de tous les hommes fumaient . signalons encore , parmi les caractéristiques du gallo , la présence , dès le xie siècle , de ou dans les mots contenant un o long en latin et correspondant au français chaleur , meilleur ou gueule : en gallo , on trouve chalou chaleur , meillou meilleur et goule bouche . de la bretagne vers le maine : une transition en douceur comme on a pu le voir sur la carte des noms de lieux en ac et et en plou , une partie du domaine du gallo a été progressivement gagnée sur le breton , dont la limite orientale a reculé depuis le ixe siècle de près de km au nord et de km au sud du pays . le domaine où l on parle donc aujourd hui le gallo est divisé en une partie autrefois bretonnante et une partie qui ne l a jamais été . en particulier , le breton n a jamais été parlé , ni à rennes , ni à nantes . mais si , à l ouest , la frontière actuelle avec le breton semble stabilisée , elle est beaucoup plus difficile à tracer avec les parlers voisins , bas normands , mayennais ou angevins . ! cf d c c c . jpg . . images cf d c c c . jpg le maine le maine , une voie de passage charnière entre l anjou et la normandie , le maine a connu diverses incursions , dont on peut en particulier retenir celle des bretons qui avaient été chassés de grande bretagne vers le ve siècle et qui s étaient installés en armorique . des traces de ces époques tourmentées sont encore visibles dans le grand nombre de communes ayant conservé dans leur nom le souvenir de la résistance des francs dans des lieux fortifiés . il y a par exemple une trentaine de guerche ou la guerche dans l ensemble de la région . ce nom remonte à une racine germanique werki fortification . un peu plus tard , aux ixe et xe siècles , c est pour se protéger des pillards normands les vikings que seront édifiés de nombreux châteaux , parmi lesquels celui de la chartre , aujourd hui disparu , et ceux de château du loir ou de malicorne . le maine sera ensuite englobé dans les possessions d henri ii plantagenêt , né au mans en , qui était aussi roi d angleterre et dont les terres s étendaient sur l aquitaine , la touraine , l anjou et la normandie . le maine allait ainsi se trouver au centre des conflits de la guerre de cent ans pendant tout le xtve siècle et une partie du xve siècle . la longue présence anglaise dans la région explique sans doute qu une forme verbale comme ramaouger , qui signifie remuer dans tous les sens , se retrouve dans le verbe anglais to rummage mettre sens dessus dessous . de même , le verbe mincer briser , abîmer , absent des dictionnaires du français commun , mais qui existait en ancien français sous la forme mincier couper en tranches fines , a connu une nouvelle vie en anglais dans le verbe to mince hacher menu . parmi les nombreux autres mots de français régional du maine , il en est un qui mérite qu on s y arrête : le mot liette ou alietté tiroir parce qu il permet de comprendre l évolution sémantique du mot layette du français commun , dont l étymologie est la même . il repose sur un mot néerlandais dont la racine se retrouve dans l anglais to lay poser . mais pourquoi le mot layette a t il pris le sens de trousseau de bébé ? le mot sarthois liette , qui désigne le tiroir , permet de faire la liaison : à force de poser les vêtements du bébé dans un tiroir la liette en sarthois , la layette en français commun , c est ce dernier mot qui , par métonymie , en est venu à désigner le contenu du tiroir . on peut encore entendre dans la sarthe ou dans la mayenne le mot avette qui n a pas été complètement éclipsé par abeille cf . les noms de l abeille et les verbes couister pousser des cris stridents cusser geindre couler maigrir tournevirer aller et venir , tourner en rond décanicher se lever le matin s ensauver s enfuir , se sauver ou encore arriver à la fumée des cierges , c est à dire arriver trop tard . attestation isolée ou forme connue de tous ? relever des mots et des expressions typiques d une région procure un plaisir toujours renouvelé au linguiste , qui y puise des informations sur différents plans . il se réjouira , par exemple , de recueillir la forme chaillou pour désigner le caillou car cela lui rappelle que chaillou était la forme régulière en zone d oïl , le mot français caillou étant un emprunt au normanno picard , qui , lui , n avait pas connu l évolution de ca en cha . il sera frappé aussi par l abondance des attestations de mairerie face à mairie , et pas uniquement chez des personnes peu instruites . la question de la vitalité des différentes formes entendues reste aussi l un de ses intérêts majeurs . des enquêtes sur le terrain permettent de s en faire une idée , comme on peut le constater grâce à un modeste sondage récemment effectué dans le département de la sarthe sur une partie des mots commençant par la lettre b , auprès d une population répartie également entre trois générations successives . en voici les résultats . sont connus des trois quarts des personnes interrogées tous âges confondus : à la balicotte les jambes pendantes beurrée n . f . dans les deux sens : ivresse et tartine tranche de pain , pas forcément recouverte de beurre . sont connus de plus de la moitié des personnes interrogées : balançouère n . f . balançoire banc n . m . étal d un commerçant benaise adj . content berlaud adj . nigaud bérouette n . f . brouette un bestiau n . m . un animal bernache n . f . vin nouveau berrouasser v . bruiner , brouillasser . sont connus de plus du quart des personnes interrogées : baner v . pleurer à chaudes larmes basset n . m . buffet bas bégaud adj . et n . m . nigaud belluette n . f . étincelle berdadaô n . m . et interj . vacarme , fracas , patatras ! berdancée n . f . raclée , correction bernouser v . salir , barbouiller bersillé adv . complètement . mais il était également important de relever les mots que les plus jeunes ne connaissent plus , mais dont certains , tels belluette ou bernouser , sont tout de même connus du quart de l ensemble des personnes interrogées : belluette n . f . étincelle d une bedée loc . d un seul coup , brusquement bernouser v . salir , barbouiller bételer v . cailler , tourner en parlant du lait , d une mayonnaise de bicoin loc . de travers . ! image . . images recsepdebut . png récréation dans un bordage ce petit texte en français régional du haut maine est à traduire en français commun . on pouvait voir , cette ressiée là , dans un bordage de la sarthe : une coche et son laiton , un marcou et un bossu , des loches et des lumas , et vantiers des avettes et des guibets tandis que des agaces et des guerzillons bagoulaient tobi à toba . ! image . . images recsepfin . png ! d d faac . jpg . . images d d faac . jpg la touraine la touraine , jardin du beau langage ? dans cette vaste zone d oïl de l ouest , où les variétés régionales du français présentent beaucoup de traits communs cf . petite sélection des régionalismes zone d oïl de l ouest , la touraine est à considérer d un oeil plus attentif car elle y tient une place tout à fait privilégiée . en effet , depuis bientôt quatre siècles , elle garde la réputation d être le lieu où l on parle le français le plus pur . nombreux sont d ailleurs les tourangeaux qui gardent en mémoire les propos de leurs professeurs de l enseignement secondaire leur disant : au jardin de la france , on n a pas le droit de mal parler . et la tradition est ancienne puisque rabelais fait dire à panurge , à qui pantagruel demandait s il savait parler français : si faict , très bien , seigneur , répondit le compagnon , suis né et ay esté nourry jeune au jardin de france : c est tourayne . en réalité , le prestige de la langue parlée en touraine , dans cette terre devenue résidence favorite des rois et de la cour , avait encore grandi dès le xvie siècle auprès des étrangers qui visitaient la france allemands , anglais , hollandais : pour eux , les bords de la loire étaient sans conteste l endroit où l on devait apprendre le français . cette réputation séculaire de l excellence des variétés urbaines du tourangeau se retrouve dans le sentiment de sécurité linguistique qui caractérise encore aujourd hui les habitants de la région . cette réputation est elle justifiée ? il faudrait tout d abord distinguer , entre , d une part , les usages urbains du val de loire , qui ont véhiculé le français sous une forme essentiellement écrite , une langue policée qui s était développée à paris dès le xiiie siècle et qui avait été réglementée par les grammairiens à partir du xviie siècle , et d autre part la langue des petites villes et des villages de campagne où , malgré tout , certaines spécificités régionales ont pu survivre . les régionalismes de touraine ce qui rend particulièrement difficile la collecte des régionalismes de touraine tient à ce que la langue tourangelle née du latin , telle qu elle a évolué dans l actuel département de l indre et loire , est très proche de la langue élaborée en l ile de france qui , reprise , amendée et uniformisée par les grammairiens , s est finalement plus ou moins confondue avec la langue commune . la collecte ne pourra donc de ce fait qu être modeste . voici cependant quelques éléments lexicaux usités en touraine et ne faisant pas partie de l usage commun malgré leur présence dans de nombreuses localités du domaine d oïl de l ouest . citons par exemple l inévitable asteure maintenant , qui tend aujourd hui à être remplacé par tout à l heure , ou le verbe haricoter dont le sens , toujours péjoratif , va de marchander à mal travailler la terre . pour désigner les groseilles , on utilise le mot castilles dans le nord de la touraine , et gadelles encore plus au nord , tandis que l on favorise le mot groseilles à l ouest et au sud de la région . la forme être rendu pour être arrivé est très courante , partout , même en ville , de même que ce tantôt pour cette après midi et , comme dans une grande partie du domaine d oïl de l ouest , on entend mairerie pour mairie . il faut enfin signaler certains stéréotypes que les tourangeaux eux mêmes citent comme typiquement régionaux , dans toute la touraine , mais qui concernent en fait surtout le parler campagnard . ce sont , sur le plan lexical : la lisette betterave , le gagou la flaque d eau et le verbe se bûcher se bagarrer sur le plan phonétique : la prononciation du t final dans lit , nuit , tout rien du tout prononcé rien du toute mais aussi la prononciation d un t adventice à la fin de aussi aussite et de quoi quoite . ! cd d f f c . jpg . . images cd d f f c . jpg le berry les rois du monde nous voici rendus pour employer un terme dans l acception qu il a dans la région au coeur de la france , dans une région dont le nom garde le souvenir d une tribu gauloise au nom prestigieux , les bituriges , les rois du monde où riges représente le pluriel de rix roi . si l on se reporte à une carte de la gaule au temps des romains , on peut remarquer que leur territoire était inclus dans l aquitania , ce qui montre que l ouverture vers le midi que l on observe de nos jours dans une partie du domaine a des racines profondes . situé au carrefour de diverses influences , le berry , qui appartient à la zone d oïl , révèle effectivement dans sa partie la plus méridionale des traits propres au domaine occitan . témoin , au sud de l indre , le verbe bader être ouvert dont la forme est celle que l on trouve dans tout le midi et non pas celle que l on attendrait en domaine d oïl béer . c est encore une forme méridionale que l on retrouve dans aiguasse averse , où l on reconnaît le latin aqua devenu aiguë comme dans aigues mortes , commune de camargue . quelques régionalismes berrichons parmi les formes lexicales qui suivent , on reconnaîtra aussi sans peine de nombreux mots déjà repérés dans les régions d oïl de l ouest . amodurer couper d eau , en parlant du vin aveindre atteindre avec effort , par exemple en haut d une armoire bouffer v . souffler sur la bougie bouquet toute plante fleurie canettes billes chabroter remuer , agiter chiques billes à jouer en argile conséquent adj . important crier pleurer même sans pousser de cris donner un coup de fion mettre la dernière main à un travail fion jeu de saute mouton é grafigner griffer , égratigner chez rabelais , on trouve égraphiner et , chez ronsard , égrafigner enfarges entraves empêchant un animal de s échapper enrayer commencer un travail femme sage sage femme giboulée de curé forte pluie , nuages annonçant l orage goulues billes en verre coloré goûter n . m . repas de midi goûter v . prendre le repas de midi le berry , berceau du mazagran le mazagran , qui est un épais récipient de porcelaine en forme de verre à pied , doit son nom à un régiment de chasseurs berrichons , qui avaient été assiégés en par les troupes d abd el kader dans le village de mazagran , à l ouest d alger . ils avaient pu résister grâce à du café arrosé d eau de vie qu ils buvaient dans ces récipients particuliers . revenus au pays , ils avaient continué à apprécier ce café arrosé et l avaient baptisé mazagran . le terme était ensuite passé du contenu au contenant auparavant appelé tapette . haïssable se dit d un enfant dissipé , ou difficile en matière de nourriture luma escargot on dit aussi cagouille se mettre en malice se mettre en colère marivole n . f . coccinelle meindion , maiguion repas léger du milieu de la journée mincer hacher menu mitan milieu papiéter recouvrir les murs de papier peilles vieux chiffons place espace libre dans la pièce principale pochon sac en papier ou en plastique à des point d heure très tard dans la nuit de rang à la suite rester demeurer , habiter rimer irriter en parlant de la peau secouée . averse violente . multitude senti bon n . m . parfum tardillon , tardillou dernier né de parents assez âgés tertous tous sans exception tuer éteindre une chandelle meindiouner , mainguiouner prendre le repas du milieu de la journée c est de la moutarde après dîner cela arrive trop tard ! image . . images recsepdebut . png récréation combien d unités dans un quarteron ? dans le berry , on peut entendre parler , par exemple , d un quarteron d oeufs . de combien d oeufs s agit il ? , ou ? ! image . . images recsepfin . png un regroupement qui s impose comme cela a été souvent signalé dans les pages qui précèdent , il semble bien exister des régionalismes communs à l ensemble du domaine d oïl de l ouest , qu il convenait de regrouper dans une même liste . cf . petite sélection de régionalismes zone d oïl de l ouest , page suivante . petite sélection de régionalismes zone d oïl de l ouest les mots et expressions de cette liste ont été sélectionnés pour leur forme ou pour leur sens dans des recueils publiés par des linguistes , des dialectologues ou des érudits locaux ou encore dans des enquêtes personnelles inédites en ce qui concerne la haute bretagne et le maine qui attestent leur présence dans un lieu particulier de cette vaste région d oïl de l ouest , qui couvre : le poitou saintonge , la touraine et une partie du berry , panjou , la haute bretagne , la normandie . ont été privilégiées les formes qui se trouvent signalées dans au moins trois des études lexicales citées en note . s abernaudir s assombrir . ce verbe est couramment employé pour dire que le temps se gâte . malgré l évolution phonétique divergente , on peut y reconnaître la même racine que dans brun , adjectif d origine germanique cf . embrunir en ancien français achaler agacer , ennuyer . le premier sens de ce verbe est chauffer comme sa forme peut le laisser deviner . l adjectif achalant agaçant est très vivant dans le français du canada s affaler tomber face à terre ou plus exactement sur la fale , mot qui existait en vieux français , avec le sens de gorge . alors que le premier sens tomber en avant s est complètement perdu ailleurs , la haute bretagne est une des rares régions où ce verbe soit employé en conformité avec l étymologie agace pie amitieux affectueux . ce terme d amitié est également attesté en belgique et au canada anuit aujourd hui . cette formule , usuelle dans les régions d oïl de l ouest , y prend aussi la forme aneu ou aneit . elle insiste sur la nuit et non sur le jour , alors que le français commun , déjà répétitif avec jour et hui jour dans aujourd hui , devient souvent inutilement tautologique dans au jour d aujourd hui approprier , approprir rendre propre , nettoyer être après infinitif être en train de . cette tournure se trouve déjà chez george sand : vous êtes toujours après laver et peigner arrocher lancer violemment . on trouve également la forme garrocher , sous laquelle on reconnaît le mot rocher , le premier sens du verbe étant lancer des pierres s arsouiller s adonner à la boisson . ce verbe , et surtout le nom arsouille homme dévoyé sont passés en argot assemblée fête annuelle du village l assemblée est une fête annuelle chaque village organise une fête annuelle , qui prend des noms différents selon les régions : assemblée basse normandie , poitou charentes , saintonge , sarthe , touraine , bourbonnais , pays aquitains apport bourgogne , berry ballade poitou charentes bravade saint tropez ducasse nord pas de calais frairie poitou charentes préveil poitou charentes sacre sarthe vogue beaujolais , zone francoprovençale avette abeille bader béer ; attendre . ce verbe , très fréquent dans le midi , confirme , par sa forme même , son origine d oc . en effet , la consonne d ne s est pas maintenue dans les parlers d oïl , là où le latin nudus , nuda a évolué en nu , nue , videre en voir , coda en queue . cette consonne s est maintenue sous différentes formes dans les parlers du midi : badare est , par exemple , devenu bada en provençal et bader dans les variétés méridionales du français . il faut remarquer que le verbe bader ne figure pas dans les dictionnaires du français commun , alors que badaud , emprunté au xvie siècle , se trouve déjà chez rabelais , mais avec le sens de sot . le sens de personne qui s attarde à regarder le spectacle de la rue est plus tardif bagouler bavarder barrer fermer à clef , au verrou . la forme de ce verbe rappelle l époque où , pour assurer une fermeture efficace des portes et des fenêtres , on utilisait des barres de bois ou de fer bavasser bavarder , cancaner . ce mot est considéré comme d emploi familier dans les dictionnaires actuels où il figure petit larousse , petit robert . il ne semble pas l avoir été au xvie siècle attesté chez montaigne en belluette étincelle berdasser bavarder . ne semble pas avoir dépassé les limites régionales attesté dans le pays nantais , la sarthe et le berry bernache vin bourru , vin nouveau , pas encore fermenté beurrée tartine . contrairement à ce que l on pourrait croire , une beurrée est une tranche de pain qui peut très bien ne pas être recouverte de beurre , mais de rillettes , de confiture , etc . c est uniquement le sens de ivresse qui est passé en argot contemporain bordage métairie bossu lièvre bouillasse gadoue bouiner faire qqch sans avancer ex . : qu est ce que tu bouines ? qu est ce que tu fabriques ? avec une pointe de critique bourrier poussière , détritus brocher tricoter buffer souffler cache cutte jouer à jouer à cache cache castille groseille rouge . on dit ausi gadelle casuel adj . fragile , d où risqué , difficile à réaliser chaire chaise . le mot latin cathedra du grec cathedra siège avait normalement évolué en chaire en français , mais au xvie siècle s était développée une tendance certains disent qu il s agissait d une mode à prononcer les r en z . les deux seuls mots qui pérennisent cette ancienne prononciation sont chaise et besicles . les parlers d oïl de l ouest ont toujours conservé le mot chaire , que l on entend encore parfois , pour désigner une chaise quelconque chancre n . m . crabe chiner collecter ou vendre de porte à porte . le français général ne connaît que le sens de courir les brocantes chinou mendiant claver , cléver fermer à clef , au verrou clouter clouer coche n . f . truie courtil , courti jardin crouiller fermer cuter se se cacher dormeur n . m . tourteau , gros crabe à pinces noires failli adj . misérable . l adjectif failli est généralement antéposé : c est un failli gars c est un mauvais garçon fouace sorte de brioche traditionnelle de pâques galvauder vagabonder sens plutôt péjoratif guerzillon grillon guibet moucheron hardes n . f . pl . vêtements et non pas vieux vêtements haricoter travailler dur pour un faible profit hucher appeler en criant jaille n . f . poubelle laiton cochon de lait lard viande de porc , et non pas seulement la partie grasse de cette viande . pour avoir un rôti de porc , on demande donc un rôti de lard loche limace luma n . m . escargot , petit gris usuel en poitou alors qu en charente , on emploie plutôt le mot cagouille mairerie mairie marcou chat mâle marienne , mérienne sieste . faire mérienne : faire la sieste mitan milieu . forme que l on trouve en ancien français cf . la chanson dans le mitan du lit , la rivière est profonde dès la fin du xiie s . mais qui est aujourd hui considérée comme purement argotique moche de beurre motte de beurre le monde les gens . le monde s accorde généralement au pluriel : le monde sont curieux motion grumeau également au canada mouver remuer , agiter mouvette cuiller en bois mulon tas de foin , petite meule musser cacher parlement paroles , discours . avoir du parlement , c est parler beaucoup . dans ce même sens , le mot est attesté chez rabelais . dans le sens de assemblée parlementaire , il s agit d un emprunt à l anglais , mais ce n est plus alors un mot régional peuillot chiffon pigner pleurnicher piler piétiner , fouler aux pieds pochon sac en papier ou en plastique pour transporter les objets achetés pouche sac à engrais , à blé , à farine prée n . f . pré communal prier inviter à un mariage , à un enterrement , etc . rapiamus bavardages , cancans ravouiller remuer l eau et la vase . on trouve la forme rabouiller , mais avec un b , propre aux régions des parlers d oc , également en touraine et dans le berry cf . aussi la rabouilleuse , roman de balzac rendu . . arrivé . fatigué , épuisé également au canada ressiée après midi rester habiter , demeurer . ce verbe , comme le verbe suivant , connaît régionalement une vitalité qu il n a pas dans l usage général également au canada serrer ranger , mettre à sa place également au canada subler siffler tantôt cet après midi ; moment proche passé ou futur tapon morceau de tissu servant à rapiécer les habits tobi à toba à tort et à travers vantiers peut être , probablement vergne n . m . aulne vermine n . f . ou m . tout animal inspirant crainte ou dégoût . petite pause méthodologique avant de poursuivre notre tour de france et du français dans les régions du nord et de l est , il est utile de s arrêter quelques instants sur les questions que soulève la recherche des régionalismes en français . l abondance des documents récemment publiés sur les régionalismes lexicaux du français permet aujourd hui d avoir une vue d ensemble de leur étendue . il existe en effet , pour les dix dernières années , en plus de nombreux articles , une bonne trentaine de dictionnaires qui recensent chacun plusieurs centaines de formes lexicales recueillies dans une région de taille variable : cela va d une seule commune par exemple vourey , dans l isère , à km de grenoble ou encore gap jusqu à neuf départements pour le midi toulousain et pyrénéen en passant par un demi département pour le beaujolais , la moitié nord du département du rhône , un département par exemple celui des ardennes , deux départements ceux de savoie et de haute savoie ou encore quatre départements franche comté . à consulter tous ces ouvrages , une évidence s impose : bien que les éléments lexicaux répertoriés dans ces ouvrages apparaissent , dans leur forme ou dans leur sens , comme inconnus des horzains régionalisme normand pour étrangers à la région , ces derniers sont néanmoins souvent frappés d y trouver un certain nombre de mots ou d expressions qui leur sont non seulement connus , mais vraiment familiers et faisant depuis toujours partie de leur usage quotidien . or , les dictionnaires généraux recensent rarement ces mots et ces expressions , ou , lorsqu ils les incluent dans leur nomenclature , n indiquent le plus souvent que la mention régional , sans plus de précision . en réunissant toutes les informations actuellement disponibles , on sera bientôt en mesure de mieux connaître les limites géographiques de chacune des formes ou de chacun des sens initialement attestés dans une région donnée . on peut déjà constater que anuit aujourd hui , belluette étincelle ou champlure , signalés en normandie par rené lepelley , se retrouvent dans le berry , mucre humide dans le nord pas de calais , que galvauder signifie vagabonder aussi bien en normandie que dans les ardennes , que le terme lard désigne la viande de porc à la fois en normandie et dans le poitou , que rendant service serviable est une expression connue en normandie et en lorraine ou que le verbe dater de vieux être ancien s emploie de façon semblable en normandie et dans le beaujolais . quant à dîner pour désigner le repas de midi , le mot utilisé avec ce sens est attesté pratiquement partout normandie , beaujolais , nord pas de calais , pilat , aquitaine , toulouse , provence , lorraine , velay , bourgogne , champagne , franche comté , ardennes . on ne l entend cependant jamais à paris . on constate parfois de petites différences d usage montrant par exemple comment l usage parisien de déjeuner pour le repas de midi s introduit lentement : on dira par exemple , dans un premier temps , déjeuner au restaurant mais dîner chez soi à midi . ce très superficiel sondage dans les répertoires existants n est évidemment qu un très modeste échantillon de ce qu une véritable enquête systématique auprès de la population des différentes régions pourrait révéler . ! ce d a ba . jpg . . images ce d a ba . jpg basse normandie pour une enquête interrégionale dans l impossibilité d effectuer une enquête à grande échelle qui nécessiterait des moyens considérables , un premier pas pourrait néanmoins être franchi en restreignant le champ d action au vocabulaire provenant d une seule région , et en le testant ensuite auprès de locuteurs horzains . c est ainsi qu est née l idée d utiliser comme point de départ une partie des données recueillies par rené lepelley pour son dictionnaire régional de basse normandie . le corpus de cet ouvrage est particulièrement adapté à ce type de recherche parce qu il contient aussi des précisions sur le degré d utilisation des formes recensées , ce qui permet d opérer une sélection des termes à soumettre à enquête en ne retenant que les unités lexicales dont la vitalité a été confirmée . l établissement de la liste de départ afin de réduire de façon sensible le nombre des unités lexicales à soumettre à l enquête , un questionnaire a été élaboré en ne retenant que les seuls mots recensés comme usuels dans le dictionnaire de lepelley c est à dire ceux qui étaient utilisés couramment par plus de des informateurs de basse normandie , et dans au moins deux des trois départements qui constituent la basse normandie la manche , le calvados et l orne . la liste définitive des éléments lexicaux à proposer au jugement et aux commentaires des informateurs a ainsi été réduite à unités . on trouvera ci dessous les régionalismes normands , classés selon leur degré de compréhension ou d utilisation . liste des mots nombre d enquêtés sur ayant déclaré le mot comme compris ou utilisé , en allant des mots les plus connus aux mots les moins connus . ce midi prép . aujourd hui vers midi goutte n . f . eau de vie de cidre , ou calvados fréquenter v . avoir un ami ou une amie souper n . m . repas du soir , dîner galette n . f . crêpe de sarrasin pile n . f . lampe de poche déjeuner n . m . repas du matin , petit déjeuner car n . m . autobus de ville occasion n . f . possibilité fortuite déjeuner v . prendre le petit déjeuner change n . m . vêtement de rechange pigner v . pleurnicher lard n . m . viande de porc piquer v . planter goule n . f . bouche , visage clouter v . clouer pierre de sucre loc . morceau de sucre salle n . f . salle à manger comment il a fait son compte loc . comment il s y est pris beurrée n . f . tartine fourcher de la langue loc . ne plus être maître de ses paroles dîner n . m . repas de midi , déjeuner épine n . f . écharde dîner v . prendre le repas de midi cotte n . f . salopette clenche n . f . poignée de porte dater de vieux loc . être ancien aller à la traverse loc . prendre un raccourci logeable adj . où l on peut mettre facilement des meubles pièce n . f . champ espérer v . attendre coche n . f . truie clencher v . actionner une poignée de porte choupette n . f . touffe de cheveux sur le devant de la tête bouillir v . distiller le cidre tout de suite loc . en ce moment s arsouiller v . s adonner à la boisson guetter v . faire attention à berne n . f . bas côté d une route calipette n . f . galipette vermine la n . f . les rats pur jus loc . cidre pur , non mêlé d eau bouiner v . faire fossé n . m . talus du fossé piler v . écraser les pommes pour faire du cidre courtil n . m . jardin attenant à une maison chambranler v . ne pas être stable pour un meuble saumonette n . f . roussette poisson de mer côte côte loc . côte à côte boudin blanc n . m . mets fait avec des intestins de porc équerre n . f . angle de deux rues ou de deux murs bouillote sic n . f . alambic rendant service adj . serviable galvauder v . vagabonder éclairer v . faire des éclairs pichetée n . f . petite quantité de liquide tirer v . retirer un vêtement piler v . marcher sur qqch galvaudeur n . m . vagabond dépiausser v . dépiauter , enlever la peau d un animal carte n . f . cartable botton n . m . chausson de bébé dérisoire adj . excessif toile n . f . serpillière écaler v . enlever la coquille d un oeuf cochon de barbarie loc . cochon d inde verser v . pleuvoir à verse belluette n . f . étincelle faire gentil à loc . être aimable avec mouver v . remuer goûtu adj qui a du goût empommer s v . s étouffer en avalant une pomme pour une vache bateau n . m . bréchet d une volaille redoubler v . revenir sur ses pas anuit adv . aujourd hui carabot n . m . personnage peu recommandable hâle n . m . vent d est desséchant carre n . f . angle , coin de deux rues ou de deux murs houetter v . utiliser une petite houe , biner plant n . m . champ de pommiers gaffer v . mordre d un rapide coup de dent lait bouilli n . m . soupe au lait amont prép . contre couler v . enfiler un vêtement vendue n . f . vente aux enchères faisant valoir n . m . exploitation agricole courée n . f . fressure foie , rate , coeur , poumons soui n . m . poussière paré adj . bon à boire pour du cidre qui a déposé sa lie pousse pousse loc . manège dit fauteuils électriques saucer v . prononcer les s comme des f ébrai n . m . cri mi n . m . baiser tout pendant que loc . du moment que pain recuit n . m . pain recuit que l on casse dans la soupe porette n . f . semis de poireaux s écaler v . se fendre pour un objet taupette n . f . petite bouteille d eau de vie trimardeux n . m . clochard toiler v . passer la serpillière ensaucer v . préparer la salade volier n . m . volée d oiseaux champlure n . f . chante pleure , robinet de tonneau emballage n . m . serpillière sapinette n . f . cône de sapin blanc geler v . geler blanc toile d emballage n . f . serpillière mouvette n . f . cuillère en bois pour remuer la sauce guibet n . m . moucheron barretée n . f . mesure de contenance env . litres souette n . f . soue , étable à porc muler v . bouder margate n . f . seiche mollusque charterie n . f . hangar à charrettes grichu adj . qui a un visage peu avenant belin n . m . bélier poignasser v . tripoter une région proche et une région lointaine ce questionnaire , qui comportait pour chaque mot , outre son identité grammaticale , le sens particulier qu il a en basse normandie , avait été soumis à informateurs , avec l aide de plusieurs enquêteurs . afin de ne pas disperser les informations , il avait été décidé d enquêter dans un premier temps principalement sur un terrain immédiatement voisin la haute bretagne , où l on avait des chances d obtenir des indications sur l extension géographique de proximité . à l extrême opposé , on a voulu chercher à vérifier les réactions de certains informateurs plus lointains , et en particulier dans le creuset parisien , en principe dénominateur commun et grand uniformisateur des particularités régionales . l enquête , menée en , a permis de réunir les réponses de hommes et de femmes , dont la majorité sur résidaient en haute bretagne , région voisine de la basse normandie et lieu d enquête privilégié pour cette recherche . vingt informateurs résidaient dans la région parisienne . en ce qui concerne l âge , il s échelonnait de ans à plus de ans , avec un nombre élevé de personnes de moins de ans sur un total de . quelques résultats globaux les résultats de cette enquête , informatisés par gérard walter sur macintosh avec le logiciel file maker pro , avaient permis d aboutir aux résultats d ensemble suivants , qui regroupent les mots compris ainsi que les mots compris et utilisés par chaque informateur . sur les mots , près de la moitié des informateurs sur comprenait au moins la moitié des mots proposés . il faut ajouter que , sur ces personnes , résidaient en haute bretagne , dont la moyenne s élevait à mots compris ou utilisés . sur les informateurs résidant dans la région parisienne , il n y en avait que deux qui comprenaient plus de la moitié des mots proposés , et la moyenne des mots compris tombait à . nous avons donc ici uns première indication de la quantité de régionalismes normands pouvant être considérés également comme des régionalismes de haute bretagne environ la moitié des mots testés ainsi que la confirmation du contraste que cette situation bretonne présente avec la région parisienne . les régionalismes connus hors de leur région l autre but de cette recherche était de caractériser chacun des termes de la liste en tant que régional au sens étroit basse normandie , régional au sens large basse normandie et haute bretagne , ou non régional par exemple basse normandie , haute bretagne et région parisienne . les moins connus et les plus connus on remarquera sur la liste des mots qu aucun de ces mots n est complètement inconnu : le moins connu bibet moucheron est tout de même compris par trois informateurs . à l autre extrémité , les dix mots les plus connus : ce midi à midi aujourd hui , goutte eau de vie de cidre , fréquenter avoir un ami ou une amie , souper dîner , galette crêpe de sarrasin , pile lampe de poche , déjeuner petit déjeuner , car autobus de ville , occasion possibilité fortuite , déjeuner prendre le petit déjeuner , le sont par au moins personnes sur , soit par près de des enquêtés . la région parisienne tout en tenant compte du fait que la majorité des enquêtés étaient de haute bretagne sur , c est à dire près de du total , il faut souligner qu un certain nombre de ces régionalismes bas normands sont au moins compris , quelquefois compris et également utilisés dans la région parisienne . tel est le cas des mots suivants , qui sont compris ou utilisés par au moins des informateurs de résidence parisienne : goutte inf . saumonette inf . souper inf . pile inf . pain recuit inf . logeable inf . occasion inf . dîner v . inf . fréquenter inf . dîner n . inf . déjeuner v . inf . change inf . déjeuner n . inf . salle inf . ce midi inf . lard inf . galette inf . comment il a fait son compte inf . épine inf . espérer inf . toile inf . écaler inf . fourcher de la langue inf . clouter inf . clenche inf . car inf . mais il y a aussi mots totalement inconnus à paris : amont barretée bibet botton boure charterie couler courée amont barretée bibet botton boure charterie couler courée ébrai emballager empâturer gode guibet poignasser porette sapinette ébrai emballager empâturer gode guibet poignasser porette sapinette critique de ces résultats avant de conclure , il faut attirer l attention sur la valeur toute relative de ces résultats . en effet , bien que mis en garde , les informateurs ont souvent omis de prendre en compte la signification particulière du mot sur lequel on leur demandait de se prononcer : tel a été le cas par exemple pour amont , qu ils connaissaient déjà dans la locution adverbiale française en amont , ou pour boudin blanc , qui est fait en normandie avec des intestins de porc par opposition au boudin de noël , ou encore pour fossé dans le sens de talus , ce que nous nommons un fossé en français commun étant appelé le creux du fossé en normandie . enfin , il n est pas sûr que dérisoire excessif et galvauder vagabonder aient bien été considérés dans le sens particulier que ces termes ont en normandie . les réponses ne sont pas toujours fiables . où commencent et où s arrêtent les régionalismes ? pourtant cette très modeste enquête , qui n a évidemment aucune valeur statistique , constitue néanmoins une première tentative pour identifier , dans la partie la plus vitale du vocabulaire régional de normandie , les éléments lexicaux qui prospèrent également en haute bretagne environ la moitié selon nos résultats et ceux , beaucoup moins nombreux , qui se retrouvent aussi ailleurs , et en particulier dans la région parisienne environ le quart . une remarque à ce propos : le pain brie est connu d une partie des informateurs parisiens sur les personnes enquêtées mais il n est cité dans aucun des dictionnaires de régionalismes consultés , en dehors du dictionnaire des régionalismes de normandie . doit on en conclure que le creuset parisien généralement considéré comme le grand destructeur des régionalismes peut aussi quelquefois servir à les diffuser ? seule une enquête plus importante pointait confirmer cette hypothèse . la prochaine étape de la recherche présentée ici pourrait consister à étendre le corpus à l ensemble des régionalismes de normandie , car une partie des éléments lexicaux qui sont seulement attestés en normandie pourraient bien se révéler bien connus ou usuels en haute bretagne , ou ailleurs . il faudrait en outre faire l opération inverse en partant cette fois des régionalismes de haute bretagne . de proche en proche , on pourrait ultérieurement couvrir l ensemble des régions . une entreprise d une telle ampleur fait partie des utopies auxquelles les linguistes se plaisent à rêver . côté nord ! fa fd e . jpg . . images fa fd e . jpg les gens du nord c est insensiblement que l on passe de la normandie à la picardie , puis , de proche en proche , de la france du nord à la belgique . il faut en effet tout d abord se rappeler que le normand et le picard étaient à l époque médiévale deux dialectes si proches et si peu différenciés qu on a pris l habitude de les traiter sous une dénomination commune : le normanno picard . en outre , non seulement le picard est également une langue régionale de la belgique , mais , de part et d autre de la frontière , cette langue romane voisine avec une langue germanique : le flamand . cela explique les ressemblances que l on constate à la fois dans le français parlé dans le nord de la france et en belgique . le flamand sous le français régional c est à l influence du flamand que sont dues des formes de français régional comme : brindezingue adj . légèrement ivre cf . le flamand brinde excès de boisson wassingue n . f . serpillière où l on reconnaît la racine de l allemand wasser eau knuche n . f . sucre d orge spéculos n . m . biscuit au sucre candi couquebaque n . f . crêpe de koeke gâteau et bake cuire cramique n . m . ou f . pain au lait . désigne en flandre maritime un gâteau aux raisins ou au sucre drache n . f . violente averse drève n . f . allée bordée d arbres dringuelle n . f . pourboire cf . l allemand drinkgeld chercher misère chercher dispute , chercher noise calque de l expression flamande miserie zoecken c est aussi le flamand que l on retrouve sous divers toponymes , en france et en belgique . en france , par exemple : dunkerque église des dunes , hazebrouck marécage aux lièvres , esquelbeck ruisseau des frênes , bergues montagne , steenvoorde gué aux pierres en belgique : bruxelles château du marais , hasselt coudraie , malines petit lieu de réunion ! image . . images recsepdebut . png récréation patronymes et noms de métier ces noms de famille de la région du nord lesur , sueur , choumaque , desouter , dezoutre correspondent tous au même nom de métier . lequel ? ! image . . images recsepfin . png en zone romane lorsque l on passe en zone romane , la forme de toponymes inghem ou inghen comme ledinghem , ou hoc quinghen , sont des traces de la présence très ancienne d anglo saxons qui , au moment de leur départ pour l angleterre , ont été remplacés par des gens de langue francique flamand . cette langue a ensuite été recouverte par le français au cours du moyen âge dans la région que l on identifie aujourd hui comme la picardie . la picardie , c est avant tout le nom d une ancienne province française , mais cette province n a jamais correspondu à des limites féodales ou administratives . seules les caractéristiques linguistiques permettent d en fixer le territoire : au département de la somme s ajoutent , en france , des parties de l oise , de l aisne et du pas de calais , avec , en belgique romane , une extension dans le hainaut occidental . carte des langues de la france du nord et de la belgique entre la france et la belgique , les frontières d état ne correspondent jamais aux frontières linguistiques . en allant d ouest en est , on peut constater qu une petite zone flamande subsiste en france dunkerque , que le picard déborde sur une partie de la belgique et que le wallon autour de givet est , avec le champenois et le lorrain , une des composantes du département des ardennes , alors que le lorrain se trouve également représenté en belgique gaumais . bruxelles constitue un îlot majoritairement francophone à l intérieur de la zone flamande . ! a de . jpg . . images a de . jpg qui est chtimi ? en revanche , le terme chtimi , qui correspond vaguement dans l esprit des étrangers à la région à un mélange d accent du nord , de patois plus ou moins déformé , d argot et de français régional , est un sobriquet sans signification linguistique précise , et son extension géographique reste tout aussi floue : si l on fait parfaitement la différence entre flamand , langue germanique et picard , langue d oïl , il faut savoir que le mot chtimi ne peut s appliquer qu à des gens des départements du nord et du pas de calais , par opposition à la fois à flamand flandre maritime et à franc picard , terme que revendiquent pour eux seuls les picards du sud de la somme . quant à chtimi , le mot lui même s explique plus ou moins bien à partir du pronom démonstratif picard chti celui que , celui qui ex . : chti qui s y frotte s y pique qui s y frotte s y pique auquel s ajoute le pronom personnel de re personne mi moi . d après les spécialistes , il aurait été forgé au moment de la première guerre mondiale . il existe aussi une forme abrégée chti , plus récente , qui sert aujourd hui à désigner les habitants du nord de façon emblématique , après l avoir été par manière de plaisanterie . ! image . . images recsepdebut . png récréation le rouchi c est ainsi que l on nomme l un des patois picards . est ce celui de la région d amiens , de valenciennes ou de boulogne ? ! image . . images recsepfin . png l exception picarde très tôt , et pendant tout le moyen âge , le picard a été une langue écrite codifiée , largement attestée non seulement dans des chartes communales et des actes juridiques officiels , mais aussi dans des textes littéraires dont le rayonnement dépassait largement les limites linguistiques du dialecte . en effet , la littérature de langue d oïl la plus ancienne est picarde ou du moins écrite dans une langue fortement teintée de picard mais les milieux aristocratiques ont parlé français en picardie au moins depuis le xiiie siècle . de plus , comme la picardie linguistique s étendait jusqu aux portes de paris , cela a sans doute favorisé de nombreux emprunts du français au picard : des mots aussi courants que peu et bleu ont effectivement un phonétisme emprunté au picard où trou se dit treu , alors qu en ancien français les seules formes attestées étaient pou peu et blou bleu . on pourrait ajouter des mots comme cajoler , canevas , coron , dariole , fabliau , usine une devinette pour initiés dans le département du pas de calais , il y a , entre boulogne sur mer et saint omer , quatre communes qui sont à l origine d une devinette traditionnelle dans la région , une devinette dont on ne peut comprendre la solution qu en prenant conscience du fait que huit est prononcé ouit par les autochtones comme on le constate aussi en belgique . ces quatre communes sont wimille , wissant , wittes et marquise et voici la devinette : dans quel département français y a t il le plus de femmes nobles ? réponse : dans le pas de calais , car on y trouve marquises huit mille huit cent huit marquises wimille wissant wittes , marquise . bien sûr , c est un peu tiré par les cheveux , mais ce petit jeu linguistique un peu enfantin a la vertu d évoquer une caractéristique de l accent du nord et de la belgique : le w des noms de lieux et des noms de famille s y prononce toujours w comme dans waterloo et non pas v . de part et d autre de la frontière comme on l a déjà signalé à plusieurs reprises , les traits de la prononciation du français sont nombreux à être semblables en france du nord et en belgique , tout comme sont nombreuses les formes lexicales communes . petite sélection de régionalismes france du nord et belgique la liste ci dessous regroupe des formes lexicales pouvant être entendues de part et d autre de la frontière mais il existe aussi des particularismes locaux . ajoute n . f . ce qu on ajoute annexe à un document , pièce de plus dans une maison , etc . . on dit aussi rajoute dans la france du nord amiteux , amitieux adj . affectueux , cajoleur . il semble que la forme amiteux soit préférée en france dépt . du nord et la forme amitieux en belgique assez adv . souvent placé après l adjectif ou l adverbe qu il modifie : on y voit clair assez , le fil est long assez aubette n . f . abri de bus , kiosque à journaux est ce que tu viens avec ? pour est ce que tu viens avec nous ? . s entend surtout en belgique , mais également en france département du nord avoir facile de faire qqch avoir de la facilité à faire qqch bac à ordures poubelle bac à papier corbeille à papiers bas adj . plat , sans dénivellation . la flandre maritime est le bas pays et non le plat pays tomber dans le beurre avoir de la chance être dans le beurre être dans l aisance bistouille n . f . café additionné d alcool boutique n . m . petit magasin de détail . le genre féminin semble être devenu plus usuel en belgique raconter des carabistouilles raconter des histoires , des fariboles carbonades petits morceaux de boeuf cuits dans une marinade au vin ou à la bière , espèce de boeuf bourguignon chicon endive clapette personne bavarde il veut comme pleuvoir on dirait qu il va pleuvoir couque n . f . terme général pour désigner toutes sortes de gâteaux il fait cru il fait froid et humide drache pluie drue , forte averse ducasse fête patronale franc adj . courageux goûter v . plaire au goût est ce que ce plat vous goûte ? ligne raie dans les cheveux . en belgique , désigne aussi une tablette de chocolat loque torchon , chiffon , serpillière . en belgique on dit aussi loque à reloqueter chercher misère à qqun faire des misères , chercher noise , à qqun place pièce d une habitation ruses difficultés faire son samedi faire le nettoyage à fond de la maison nettoyage qui peut se faire n importe quel jour savoir pouvoir . le sujet peut aussi être inanimé : cette table ne sait pas passer par cette porte cette table ne peut pas passer par cette porte tourner sot tourner à vide , tourner fou pour un robinet , un écrou tout partout partout . quelques particularités d outre quiévrain alors que les mots et expressions ci dessus , tout en n étant pas du français commun , peuvent s entendre de part et d autre de la frontière , on ne peut manquer de passer le quiévrain , petit cours d eau qui sépare la france de la belgique , pour se rendre en belgique sans remarquer qu on y sonne quelqu un au lieu de l appeler au téléphone , que les communes y sont administrées par un bourgmestre et non par un maire , que le percepteur des impôts c est ainsi qu on le nomme en france est appelé en belgique receveur des contributions , tandis que le receveur des postes y porte le nom de percepteur des postes ; qu un professeur ordinaire dans une université belge occupe un poste hiérarchiquement plus élevé qu un professeur extraordinaire privilège qu il partage avec ses homologues suisses ou luxembourgeois ; enfin que c est dans une boulangerie qu une ménagère belge ira acheter des pistolets qui sont des petits pains ronds ou allongés ou un pain français , terme qui désigne exclusivement le pain allongé qu en france on nomme ordinairement une baguette . il arrive que l on fasse la file et non la queue chez le légumier marchand de légumes et , en général , on utilise une main gant de toilette pour se laver et un essuie essuie mains pour se sécher . dans la cuisine , quand un ustensile de cuisson a deux anses , c est une casserole en france , ce serait une cocotte ou un faitout et quand il est pourvu d un manche , c est un poêlon mais en france , ce serait cette fois une casserole . le vocabulaire scolaire et universitaire présente aussi quelques différences : le cartable d écolier est un calepin à bruxelles , une carnassière en wallonie , une mallette un peu partout ; l écolier ou l étudiant qui n a pas réussi à passer dans la classe supérieure est un doublant en france , un redoublant et tous les belges classent leurs documents dans des fardes en france dans des chemises ou des classeurs . enfin , en belgique comme en france , les anglicismes prospèrent , mais les choix divergent quelquefois : en belgique en france dans une voiture choke starter dans la rue taximan à bruxelles chauffeur de taxi dans le travail part time temps partiel full time plein temps au football back n . m . arrière n . m . half n . m . demi n . m . goal , goal keeper , keeper gardien , gardien de but coté est ! fa ff e d . jpg . . images fa ff e d . jpg les ardennes à la croisée des chemins tout comme la saintonge , partagée entre oc et oïl , ou la bretagne romane , entre langues d oïl et langues celtiques , ou encore le département du nord , entre oïl et flamand , le département des ardennes se trouve en quelque sorte tiraillé dans trois directions : le wallon au nord , où l on trouve encore , dans la pointe de givet , une belle résistance de cette langue , sans doute aidée par le voisinage de la belgique ; le lorrain à l est , et surtout le champenois à l ouest et au centre , c est à dire dans la plus grande partie du département . la plupart des particularités attestées dans les ardennes se retrouvent donc souvent dans les régions voisines . le genre des noms en voici tout d abord quelques unes , qui concernent le genre des noms : âge , air , hiver , orage , ouvrage y sont le plus souvent du genre féminin . on entend ainsi : la belle âge pour la jeunesse , la bonne air , une grosse hiver pour un hiver rigoureux , une orage , de la belle ouvrage , cette dernière forme dépassant très largement les limites du département . en revanche , noix peut souvent être du genre masculin , et également télé poste de télévision . et puis voici des verbes , des adjectifs et des noms certains verbes retiennent l attention , tels bassiner , dans le sens de ennuyer , importuner , que l on retrouve en oïl de l ouest et en suisse romande . il semble que ce sens remonte à l époque où le garde champêtre bassinait , c est à dire frappait sur un bassin de cuivre pour attirer l attention de la population avant de rendre publiques des annonces d intérêt général . on peut aussi remarquer l emploi particulier du verbe braire dans le sens de pleurer quand il s agit d un enfant ainsi que celui du verbe rester demeurer , habiter , déjà cité dans d autres régions . les verbes clicher actionner la poignée d une porte ou s empierger se prendre les pieds dans un obstacle font respectivement penser à leurs équivalents clencher déjà signalé en normandie ou à saint pierre et miquelon et s enfarger que l on retrouve jusqu au canada . parmi les adjectifs , on a déjà rencontré cru , par exemple en belgique ou en normandie , dans le sens de froid et humide et il faut aussi y ajouter le terme morfondant , qui en est en quelque sorte le superlatif . certains adjectifs ont un sens particulier , ainsi fier pour un fruit acide , âpre au goût ou nice pour un être humain niais , maladroit . ce dernier mot a gardé quelque chose de son étymologie puisqu il vient du latin nescius celui qui ne sait pas . parmi les noms des objets et des lieux de la vie domestique , il faut savoir qu une couverte est une couverture et un couvert un couvercle , que papinette désigne l écumoire , passette ou passotte , la passoire et que la pièce principale d une maison est encore appelée le poêle . descartes dans son poêle le mot poêle désigne encore parfois en lorraine , en franche comté et en champagne la pièce la plus belle de la maison , celle qui était chauffée par un poêle . c est un mot qui s employait encore dans ce sens à l époque classique , comme l attestent ces quelques lignes du discours de la méthode relatant le séjour de descartes en allemagne durant l hiver : le commencement de l hiver m arrêta en un quartier où , ne trouvant aucune conversation qui me divertît , et n ayant , par bonheur , aucuns soins ni passions qui me troublassent , je demeurais tout le jour enfermé dans un poêle , où j avais tout le loisir de m entretenir de mes pensées un trait de prononciation parmi beaucoup d autres dans le domaine de la prononciation , remarquons celle du mot café sic , où l accent grave placé sur la voyelle finale n est pas une faute de frappe , mais l indication que ce mot se prononce avec une voyelle ouverte . le café blanc , comme son nom ne l indique pas tout à fait , est le café au lait et le café bronzé , comme son nom ne l indique pas du tout , du mauvais café . ! image . . images recsepdebut . png récréation connaissez vous le spirou ? voici quelques noms d animaux attestés dans les ardennes : agace , capucin , caracole , catherinette , coupiche , mouche à miel , spirou ils désignent dans le désordre : le lièvre , la pie , la coccinelle , la fourmi , l abeille , l écureuil , l escargot . pouvez vous les remettre dans l ordre ? ! image . . images recsepfin . png enfin , attention aux faux amis : si on vous offre des framboises , il s agira de myrtilles , et si vous désirez vraiment des framboises , il vous faudra demander des ambres où l on reconnaît la forme allemande himbeere . signalons aussi la multiplicité des mots pour désigner la pomme de terre : crombîre à l est de la région , tartoufe et sauve canaille dans la vallée de la meuse , et même canada , du nom du pays dont on croyait la pomme de terre importée . sous crombîre et tartoufe , on peut reconnaître l allemand grund birne , mot à mot poire de terre et kartoffel . ces formes de type germanique annoncent ce que l on va trouver dans la lorraine voisine , qui se partage entre une lorraine germanique dans le nord est et une lorraine romane , dans la partie méridionale cf . carte des deux lorraines . ! d d f aaf . jpg . . images d d f aaf . jpg la lorraine le nom de la mirabelle lorsqu on veut associer la lorraine à des produits du terroir , c est la mirabelle qui vient tout de suite à l esprit , ce fruit dont la présence en lorraine remonte à la période gallo romaine . des noyaux de cette petite prune jaune prunus domestica ont en effet été trouvés dans des sites gallo romains des vosges , mais les dernières recherches montrent qu on n en trouve plus trace ensuite avant le xve siècle , date à laquelle le roi rené fait venir en lorraine des prunes de sa propriété de mirabeau , dans le vaucluse . de ce fait , on hésite sur l étymologie de son nom , dont on a longtemps pensé qu il remontait , par le latin , au grec myrobolanos , nom d une noix aromatique aux vertus curatives mirobolantes , d où notre adjectif mirobolant . on pencherait davantage aujourd hui vers une autre étymologie , à partir de l éponyme mirabeau , ville de provence perchée à mètres d altitude et ainsi nommée à partir du provençal mira regarder et bel , beu beau , en raison du beau point de vue qu elle offrait . carte des deux lorraines la lorraine germanique francique occupe en france une petite partie du département du bas rhin alsace bossue , et recouvre la partie nord du département de la moselle . le reste de ce département , avec celui de la meuse , des vosges et de la presque totalité de celui de la meurthe et moselle , forme la lorraine romane . ! ee efc . jpg . . images ee efc . jpg emblème de la lorraine si le nom de la mirabelle pose un problème d étymologie , il n en pose aucun sur le plan de l identification la madeleine de proust la légende veut que cette petite pâtisserie en forme de coquillage bombé doive son nom à une jeune femme qui servait à la cour de stanislas leszczynski et qui , en , avait confectionné ces petits gâteaux selon une recette de sa ville natale , commercy meuse . le succès fut immédiat et , grâce à proust , cette pâtisserie est aussi devenue une référence littéraire : un jour d hiver , comme je rentrais à la maison , ma mère , voyant que j avais froid , me proposa de me faire prendre , contre mon habitude un peu de thé elle envoya chercher un de ces gâteaux courts et dodus appelés petites madeleines qui semblent avoir été moulés dans la vulve rainurée d une coquille de saint jacques . à l instant même où la gorgée mêlée des miettes du gâteau toucha mon palais , je tressaillis , attentif à ce qui se passait d extraordinaire en moi . un plaisir délicieux m avait envahi , isolé , sans la notion de sa cause j avais cessé de me sentir médiocre , contingent , mortel et tout d un coup le souvenir m est apparu . ce goût était celui du petit morceau de madeleine que le dimanche matin à combray quand j allais lui dire bonjour dans sa chambre , ma tante léoniè m offrait après l avoir trempé dans son infusion de thé ou de tilleul . et dès que j eus reconnu le goût du morceau de madeleine trempé dans le tilleul que me donnait ma tante aussitôt la vieille maison grise sur la rue , où était sa chambre , vint comme un décor de théâtre s appliquer au petit pavillon donnant sur le jardin . car , qu il s agisse des plus petites , de couleur jaune avec parfois quelques pigments rouges sur la face exposée au soleil ou des plus grosses , cette petite prune dorée s appelle toujours mirabelle et elle est devenue un emblème de la lorraine les lorrains vont jusqu à prétendre que ce fruit n a vraiment de goût que dans leur pays à côté de la quiche , dont on trouve des traces écrites dès , ou encore de la madeleine , chère à marcel proust . les noms de la myrtille et les raffinements de la confiture de groseilles contrairement à la mirabelle au nom , semble t il , unique , on connaît la myrtille sous au moins deux noms en lorraine : myrtille dans le nord et brimbelle dans le département des vosges tout comme en franche comté , la province voisine , alors qu on vient de voir qu on l appelle framboise dans les ardennes . quant à la groseille , on la connaît sous le nom de castille ou de gadelle dans l ouest de la france mais seulement sous celui de groseille en lorraine , où ce petit fruit acide , rouge ou blanc , jouit d un prestige particulier grâce à la ville de bar le duc . on y pousse en effet le raffinement jusqu à épépiner à la main avec une plume d oie chacune des groseilles , afin d obtenir une confiture d une transparence exceptionnelle que l on conserve dans des verrines c est le mot lorrain pour désigner les pots en verre . l influence germanique même en lorraine romane , on peut entendre des expressions dues à l influence germanique comme aller schloff aller se coucher , aller au lit , tête de holtz tête de bois , tringuel d pourboire ou encore brandvin eau de vie . on emploie la plupart du temps le verbe savoir avec le sens de pouvoir et on place souvent l adjectif devant le nom . c est ce que l on constate , par exemple , dans l expression il fait noire nuit ou encore dans blanc fromage fromage blanc , un laitage qui est en fait un munster géromé tout juste égoutté et salé sur une seule face , et qui entre dans la confection d une tarte au fromage connue en lorraine depuis au moins . des préfixes presque inutiles le sens des préfixes dé et re semble obéir à des usages particuliers car on dit : décesser pour cesser déconnaître pour reconnaître découler pour couler source , fontaine décrever pour crever , abîmer déridé adj . pour très ridé , flétri pour un fruit se déméfier pour se méfier tout se passe comme si ce préfixe dé avait perdu sa valeur de négation et le préfixe re sa valeur de répétition : raiguiser pour aiguiser raimer pour aimer rattirer pour attirer relaver pour laver ressuyer pour essuyer quelques expressions courantes à point d endroit nulle part à point de place nulle part à point d heure très tard on relèvera aussi quelques expressions peu communes comme : entre midi entre midi et deux heures dans les temps autrefois tomber faible s évanouir fait à fait petit à petit , au fur et à mesure tirer au renard être paresseux être dabo être le dindon de la farce faire canse faire semblant de quart en coin en biais , en zigzag bon rat de bon rat ! bon sang de bon sang ! tout ça va comme des oignons tout se passe pour le mieux faire ses olivettes s occuper de ses petites affaires l expression faire les quat z olivettes de qqun a été relevée à nancy avec le sens de faire les quatre volontés de qqun . et enfin , parmi d autres traits phonétiques remarquables , signalons la prononciation effective de la consonne t dans tous les contextes même en finale devant pause , en particulier dans le mot vingt . cette prononciation se retrouve aussi en belgique et en alsace . ! ce d d e fd . jpg . . images ce d d e fd . jpg l alsace alsace et lorraine , un même destin l alsace et la lorraine ont d ailleurs d autres points en commun , du fait que depuis , date de leur annexion à l allemagne , elles ont eu à subir tour à tour l emprise de leurs deux puissants voisins , avec d importantes conséquences sur le plan linguistique . la germanisation a été totale pendant près d un demi siècle de à , mais elle a été suivie par une période de francisation entre les deux guerres , elle même remplacée par une nouvelle germanisation entre et , avant le retour de la langue française il y a plus d un demi siècle . le français parlé en alsace a ainsi baigné dans une atmosphère doublement germanique : celle de l allemand enseigné à l école , et celle de l alsacien parlé à la maison . l héritage des alamans la langue germanique parlée en alsace n est pas , comme en lorraine , la langue des francs mais celle qui avait été apportée par d autres populations germaniques , celle des alamans , au moment des grandes invasions , vers le ive siècle après j . c . c est cette langue qui est devenue l alsacien , une langue régionale qui reste vivante dans la population . on reconnaîtra dans l échantillon de français régional d alsace qui suit , à côté de formes lexicales et de tournures déjà rencontrées en lorraine ou dans les régions du nord et de l est , un certain nombre de calques de l alsacien . quelques régionalismes alsaciens quelques formes lexicales déjà rencontrées ailleurs chiques billes cornet sachet en papier réclame publicité carte à vue carte postale cf . carte vue en belgique pensionné à la retraite thé infusion cf . l allemand tee des tournures d origine germanique comme dit comme on dit , comme je vous l ai dit ça pleut il pleut ça veut pleuvoir il va pleuvoir j ai mal au cou j ai mal à la gorge l eau cuit l eau bout elle peut très bien cuire elle sait très bien faire la cuisine un et un donnent deux un et un font deux c est ou il est froid aujourd hui il fait froid aujourd hui c est gentil de toi c est gentil à toi ce n est rien pour toi cela ne te concerne pas ce n est pas en ordre ce n est pas en règle devenir malade tomber malade il s est laissé couper les cheveux il s est fait couper les cheveux aider à qqun aider qqun . cette construction n est pas propre à l alsace cf . encadré des mots d aujourd hui chez marguerite d angoulême . des métaphores inhabituelles une fois toutes les années bissextiles une fois tous les trente six du mois , autrement dit jamais connu comme un chien fauve connu comme le loup blanc être sur des épingles et des aiguilles être sur des charbons ardents , éprouver de l impatience , voire de l anxiété la chatte a eu des jeunes la chatte a eu des petits il pleut des crapauds et des chats il pleut à verse parler dans le vent parler dans le désert parler pointu pour les alsaciens , c est parler comme les lorrains qui parlent francique et non pas alémanique il a une grande bouche il parle beaucoup pour ne rien dire pour moi , c est de l espagnol pour moi , c est du chinois avoir un crapaud dans la gorge avoir un chat dans la gorge tout est dans le beurre tout baigne dans l huile la franche comté : pourquoi la ? si le nom de l alsace ne soulève de questions que parmi les passionnés d étymologie , qui s accordent d ailleurs généralement pour y voir une forme remontant à l indo européen et signifiant qui réside ailleurs , étranger sous al , la même racine que celle du latin alius autre et sous sace celle du latin sedere s asseoir , en revanche le nom de la franche comté devrait piquer la curiosité de tous ceux qui parlent français . ! cf d df b . jpg . . images cf d df b . jpg la franche comté en effet , le mot comté , du latin comitatus , à l origine territoire administré par un comte , est aujourd hui du genre masculin , et on peut s étonner qu il soit du féminin dans la franche comté et du masculin partout ailleurs , comme par exemple dans le comté de foix . en fait , le genre de ce nom a longtemps été hésitant , peut être en raison de l abondance des noms féminins en té beauté , bonté , fierté , netteté , etc . . il s est même écrit contée en ancien français , et la franche comté figure aujourd hui comme le seul vestige de cette ancienne forme . et pourquoi franche ? cette fois , il faut en chercher la raison dans l histoire de la province : depuis l arrivée des burgondes , au ve siècle après j . c . , ce territoire faisait partie de la bourgogne , qui en sera divisée en duché de bourgogne , soumis au roi de france , et en comté de bourgogne , appartenant à marguerite de flandre et désormais franche , c est à dire libérée de l hommage dû au roi . le nom de franche comté , qui apparaît la première fois en , a conservé son genre féminin lors de son rattachement définitif à la france par le traité de nimègue en . des influences diverses les attaches de la franche comté ont été tour à tour germaniques domaine de lothaire dans l héritage de charlemagne , françaises , espagnoles branche espagnole des habsbourg à la mort de charles quint en et véritable plaque tournante au xvie siècle , à mi chemin entre les possessions espagnoles des pays bas et de l italie . le voisinage du bourguignon , des langues de la zone francoprovençale et de l alsacien a encore contribué à faire de la franche comté une terre d accueil pour des mots et des expressions en perpétuel mouvement . un suffixe diminutif qui se remarque alors que le suffixe diminutif le plus répandu dans tous les usages du français est le suffixe et jardinet ou ette maisonnette , c est la forme ot , otte qui domine en franche comté , comme on peut le constater dans cuchot petit tas de foin à l aveuglotte à l aveuglette devinotte devinette mignotte petite fille graissotte mâche mignot petit garçon michotte petite miche de pain routiotte brioche ronde ou rondelle de saucisson mouillotte mouillette morceau de pain qu on trempe racontotte récit paysan , raconté le soir dans les veillées à la retirotte de façon parcimonieuse mais on dit aussi à la retirette . le suffixe ot , otte dans les toponymes de l est cette forme ot ou otte semble avoir existé dans les régions de l est de longue date : de nombreux noms de lieux en font foi , aussi bien dans le doubs que dans les départements voisins . la liste ci dessous n en constitue qu un modeste échantillon : dans le doubs chazot , chazelot , chouzelot petite maison cf . en contraste , chazelet dans l indre fontenotte petite fontaine trépot petite taupinière villerot petite ferme le moutherot petit monastère dans la côte d or villotte saint seine , villotte sur ource , villenotte cf . villette , dans les yvelines , quetignerot , fraignot , montot , allériot , arcelot , blanot , quincerot , beurizot , bouzot , bagnot , molinot dans l yonne la villotte , villeperrot , vincelottes , chaumot dans la nièvre vincelottes , diminutif de vincelles petite vigne , chaumot dans la saône et loire le châtelot petit château cf . les châtelets , dans l orne , le creusot , créot , cersot , chemenot . de nouveau un préfixe superflu nous retrouvons ici le préfixe re , dépourvu comme en lorraine de son sens habituel indiquant une répétition : se rechanger a le sens de se changer se réclaircir s éclaircir reguérir guérir ressuyer essuyer , sécher relaver laver et la relavure est l eau de vaisselle des façons de dire déjà rencontrées nous retrouvons aussi , toujours en franche comté , certains mots et expressions ne figurant pas dans le français commun et que nous avons déjà vus : en zone francoprovençale en faire façon pour en venir à bout pochon louche en suisse romande cheni , ch ni pour poussières , ordures cornet sac en papier fruitier fromager fruiterie fromagerie en lorraine brimbelle pour myrtille et jusqu au canada couverte pour couverture du vocabulaire moins largement répandu fier adj . acide pour un fruit douillon source oreillard lièvre une panière un panier à journée faite toute la journée il y a bel âge il y a longtemps il fait touffe il fait étouffant car en coin de travers , de guingois il ne fait pas gras il ne fait pas chaud d un point de temps en un rien de temps il ne fait point de temps il ne fait ni beau ni mauvais chouiner pleurer en parlant des enfants couiner pousser des cris perçants pour les souris acaillener lapider , où l on peut reconnaître la même racine que dans le mot caillou enfin , un mot qui pourrait bien remonter à l occupation espagnole : l adjectif pequignot petit , qui ressemble étrangement à l espagnol peque o petit . ! cf d e ec . jpg . . images cf d e ec . jpg la bourgogne la bourgogne aux multiples facettes province à la géographie incertaine car elle ne constitue pas une région naturelle mais un ensemble de pays très divers la bourgogne a un nom qui en évoque bien d autres . et tout d abord celui des burgondes , ces populations germaniques venues au ive siècle de la lointaine île scandinave de bornholm , auxquelles la bourgogne doit son nom . mais la bourgogne est aussi le point de départ de l un des plus grands mouvements religieux du second millénaire : l abbaye de cluny fut fondée au xe siècle et celle de cîteaux , un siècle plus tard . enfin , plus prosaïquement , ce sont les prestigieux vins de bourgogne que l on ne peut pas ne pas évoquer mais bourgogne perd alors sa majuscule . la bourgogne actuelle la région administrative actuelle bourgogne est composée de quatre départements , mais deux seulement sont vraiment bourguignons car ils le sont de longue date : la côte d or et la saône et loire . à un détail près cependant , car le sud de ce dernier département appartient déjà linguistiquement au domaine francoprovençal , alors qu il faisait bien partie du duché de bourgogne . à l autre extrémité , le nord du département de l yonne appartenait autrefois à la champagne . enfin , le quatrième département , la nièvre , semble se laisser attirer par paris plutôt que par dijon . c est donc plutôt dans les départements dont les pôles sont dijon et mâcon que l on aura des chances de recueillir les régionalismes bourguignons les plus traditionnels . ! image . . images recsepdebut . png récréation une question pour oenologue débutant pommard et pomerol sont deux vins réputés . lequel est un bourgogne ? quelle est la provenance de l autre vin ? une question pour oenologue averti le chassagne montrachet est un bourgogne de la côte d or très apprécié . prononce t on le premier t de ce nom ou ne le prononce t on pas ? ! image . . images recsepfin . png des régionalismes bourguignons certains d entre eux , qui semblaient tombés dans l oubli , refont surface , comme par exemple nadouiller jouer avec l eau , entendu récemment dans la bouche d un jeune homme de l auxois , ou fleurer la meurette , que l on peut entendre autour de dijon , de chalon et dans le morvan , avec le sens de chercher à se faire inviter à dîner , la meurette étant une matelote au vin rouge . les verbes grigner des dents montrer les dents et se regrigner , que l on emploie pour indiquer que le temps se fait menaçant , sont encore bien vivants en bourgogne , alors que grigner , qui existait en ancien français , ne s est pas maintenu en français commun . certains ustensiles de cuisine méritent qu on s y arrête car une poêle à frire est appelée une casse ou un poêlon tandis que le poêle est la pièce principale de la maison et la poêle à trous pour griller les marrons est une frigoloire . mais pour faire le boeuf bourguignon , c est une coquille un faitout en fonte qu on utilise . attention aussi au mot blé qui , dans le morvan , désigne le seigle tandis que c est le mot froment qui désigne le blé c est également le cas dans la bresse . il ne faudra pas confondre non plus la carotte , nom générique pour toutes les variétés de betteraves et la racine , ou pastonade , qui sont les noms de la carotte . enfin , on peut s étonner de la dénomination particulière de la betterave en côte d or : la disette . tout s explique si l on sait qu on avait introduit cette culture pour essayer de compenser les maigres récoltes à une époque de pénurie . la champagne aux limites changeantes comme la bourgogne , la champagne a connu au cours des siècles des variations d extension territoriale qui rendent malaisée sa représentation géographique . un point de repère permet néanmoins d en préciser le centre , car c est cette partie centrale qui a imposé son nom à l ensemble . ! cf d ebed b . jpg . . images cf d ebed b . jpg la champagne le nom de cette province remonte au latin campania , formé sur campus champs situés en plaine , ce qui correspond sur le terrain à la plaine de craie , autrefois nommée champagne pouilleuse parce que la végétation naturelle y était plus pauvre , et aujourd hui , plus objectivement , champagne crayeuse . cette zone de la champagne sèche , qui a été la seule à porter ce nom jusqu à l annexion à la couronne de france , constitue une terre de contrastes entre la champagne du nord côte de l ile de france avec reims et épernay , et la champagne du sud , avec bar sur aube et bar sur seine , également dotée de riches vignobles . un nom parti de rien prodigieux destin que celui de ce nom de champagne pouilleuse , d abord modeste appellation d une terre dénudée et qui résonne de nos jours aux quatre coins du monde comme le symbole pétillant de la fête et le prestigieux témoin des événements heureux . des bouteilles aux noms bibliques son succès est tel que le champagne ne se vend pas uniquement dans des bouteilles traditionnelles de cl mais aussi dans des formats beaucoup plus considérables , dont les noms , à l exception d un seul , ont la particularité de figurer dans la bible : le jéroboam rappelle le nom du fondateur du royaume d israël et contient l équivalent de bouteilles le réhoboam , celui du fils de salomon , et roi de juda bouteilles le mathusalem , celui d un patriarche qui vécut jusqu à ans bouteilles le salmanazar , celui d un roi d assyrie bouteilles le balthazar , celui d un roi de babylone , fils de nabuchodonosor bouteilles le nabuchodonosor , roi de babylone bouteilles . reste le magnum , qui fait figure d exception avec son nom latin , évocateur de libations abondantes , mais sans auréole royale . ! image . . images recsepdebut . png récréation combien de champagne dans un magnum ? on sait qu un magnum est bien plus gros qu une bouteille traditionnelle : combien de champagne contient il ? , litre , litres ou , litres ? ! image . . images recsepfin . png la champagne et le royaume de france aussi bien sur le plan politique que sur le plan artistique et littéraire , les liens entre la champagne et le pays qui allait devenir la france ont été précoces et constants . tout a commencé avec clovis , qui décide de se faire baptiser en champagne , à reims , vers . il semble en outre significatif qu à partir de louis vii , époux d aliénor d aquitaine et père de philippe auguste , les rois de france aient établi la coutume de se faire sacrer à reims . à reims , les premiers le nom des villes agit il en sourdine sur leur histoire ? c est ce qu on pourrait imaginer pour la ville de reims , ville du sacre des rois de france . le nom de cette ville remonte à celui de la tribu gauloise des remi . or on sait que le gaulois se caractérise par l absence de la consonne p , là où le latin en avait une : lano gaulois correspond à planum latin . le rapprochement du gaulois remi avec le latin primi incite donc à penser que les remi étaient les premiers . leur ville était elle ainsi prédestinée à être le lieu du sacre des rois ? et même si le centre de la vie culturelle devait progressivement se rapprocher de paris , il faut rappeler l importance , pendant tout le moyen âge , des grands monastères champenois et de leur rayonnement spirituel . dès le ixe siècle , des ateliers de copistes y produisaient en abondance des manuscrits aux enluminures exceptionnelles et la cour des comtes de champagne était dès le xiie siècle le cadre où s est épanouie une littérature lyrique raffinée : la comtesse marie de champagne , fille de louis vii et d aliénor d aquitaine , avait pris chrestien de troyes sous sa protection et l avait encouragé à écrire des romans de chevalerie inspirés de la poésie des troubadours méridionaux . son petit fils thibaut iv de champagne perpétuera au xiiie siècle cette tradition en étant lui même à la fois protecteur des arts et des lettres et trouvère . la champagne , centre d échanges les xiie et xiiie siècles sont aussi ceux où les foires de champagne , celles de lagny , de provins , de bar sur aube et de troyes , acquièrent une importance considérable : y affluent des marchands de toute la france , mais aussi de flandre , d allemagne , d espagne , et surtout d italie , voie naturelle de passage des produits venus d orient . c est dire que l annexion de la champagne au royaume de france en n avait fait que resserrer des liens culturels et commerciaux déjà fréquents . champenois et langue française la proximité de l île de france n avait pas empêché la formation du champenois , forme de langue particulière née de l évolution du latin dans cette région , et qui a donné ses couleurs originales au français qui avait commencé à se répandre en champagne dès le milieu du xive siècle cf . l expansion du français en zone d oïl . quelques particularités champenoises comme souvent , les régionalismes portent volontiers sur les éléments de la vie quotidienne , surtout à la campagne . c est ainsi que l on relèvera : des mots de la campagne agace pie alond r e hirondelle marcou chat mâle baloce prune caillot , caillon noix . le mot noix est également employé , mais il a la particularité de l être indifféremment au genre féminin ou masculin légume connaît la même hésitation sur le genre dinde peut être du genre masculin , ce qui peut se comprendre si l on se souvient qu à l origine il s agit de la poule ou du coq d inde fayard hêtre . il s agit de la forme issue du latin fagus , alors que le français a adopté la forme germanique des mots de la maison coquemar bouilloire à anse , qu on laisse chauffer en permanence sur la cuisinière bâche ou loque serpillière poêle n . m . pièce principale , généralement la seule à être chauffée cf . encadré descartes dans son poêle ! image . . images recsepdebut . png récréation les régionalismes et les écrivains aux formes régionales qu ils laissent parfois filtrer dans leurs oeuvres , on peut deviner le lieu d origine des écrivains . on trouve ainsi vergne aulne , chez giraudoux crochon de pain morceau de pain , chez stendhal tourde grive , également chez stendhal potiron , dans le sens de champignon , chez chateaubriand en raie d oignons , chez taine grâce à ces informations , pouvez vous dire lequel de ces auteurs vient de haute bretagne , du limousin , des ardennes , du dauphiné ? ! image . . images recsepfin . png quelques verbes remarquables tomber de l armoire tomber des nues pleuvoir à bouteilles pleuvoir à verse se chagriner se couvrir pour le temps galvauder errer sans but graffiner égratigner mouziner bruiner faire le midi faire la sieste souffler la lampe éteindre l électricité s empierger se prendre les pieds dans un obstacle rapproprier remettre en état de propreté et pour finir , des sobriquets dont on ne peut comprendre l ironie ou le piquant que si l on est un enfant du pays : les cornichons , sobriquet des habitants de reims les hâbleurs vitry le françois les ribauds troyes les gantiers ou les maraudeux chaumont la zone centrale ! fa fe f . jpg . . images fa fe f . jpg une zone centrale tentaculaire en quittant la champagne en direction de la région parisienne , on pénètre dans une nouvelle et dernière zone aux contours extensibles , celle qui recouvre l île de france , le perche , l orléanais et qui se prolonge d un côté vers la touraine et de l autre vers le berry . le français régional que l on y observe ne peut l être qu en milieu rural stable car les influences de la langue de la capitale y sont séculaires . le français et le patois dans l orléanais les populations de la zone centrale avaient bien entendu été les premières à apprendre le français et à l écrire . cela avait été le choix de guillaume de lorris et de jean de meung , tous deux originaires de l orléanais , pour le roman de la rose , écrit en deux étapes au xiiie siècle . mais le patois s était perpétué et la tradition orale a apporté jusqu à nous des formes autrefois présentes en français mais rejetées plus tard par la norme : asparge , sarpent , pardu asperge , serpent , perdu , arrouser ou chouse arroser et chose . grâce à une publication récente en patois beauceron , on peut non seulement mesurer le degré de proximité de cette langue avec le français mais encore y trouver des éléments permettant d illustrer les apports réciproques de ces deux langues . en voici un exemple , explicité par l auteur lui même : en beauce , y a lé menteurs , ceux là , tout le monde les connaît , et pis lé menteus , ça cé pas dé menteurs , cé comme qui diré dé marseillais d la beauce , y l enjolivent tout ! dans menteus , on reconnaît bien la forme normale en patois beauceron , forme qui l était d ailleurs aussi en français , à l époque où les consonnes finales avaient été éliminées et dans menteur , la forme française , avec le r rétabli , comme il l a été en français à partir du xvie siècle . ayant ainsi deux langues à sa disposition , le vocabulaire de l auteur s en trouve enrichi : d un côté le vrai menteur avec un r , celui qui ment , de l autre le menteu sans r , le conteur inspiré , celui qui transforme la réalité pour la rendre plus aimable et plus jolie . l île de france et la langue française alors que toutes les langues régionales ont très tôt fait l objet de nombreuses études , la documentation recueillie sur les variétés linguistiques traditionnelles de cette région est récente , donc lacunaire : aussi bien l enquête de l abbé grégoire sur la vitalité des patois que celle des coquebert de montbret présentent des lacunes autour de paris . la proximité de ces patois régionaux et de la langue française commune celle qui avait été forgée , uniformisée , réglementée , surtout sous sa forme écrite , dans le creuset parisien avait eu pour résultat pervers de laisser s insinuer l idée que la langue qu on parlait dans cette zone centrale était l expression d écarts fautifs , que ce n était en fait que du français mal parlé . d où le peu d intérêt pour la description objective de ces patois qui entouraient paris . ce n est que vers le milieu du xixe siècle qu on a commencé à s y intéresser vraiment . un petit ouvrage de charles nisard , publié à la fin du xixe siècle et republié en , apporte quelques éclairages sur certaines expressions parisiennes du xixe siècle , mais également sur celles des deux siècles précédents . on y apprend par exemple qu à la fin du siècle dernier on appelait encore dix huit , en langage de savetier parisien , un soulier ressemelé , parce qu il était deux fois neuf fois . on apprend en outre que ce genre de plaisanteries sur les chiffres n était pas un cas isolé dans la région parisienne puisque l expression je te dis et je te douze , dans le sens de je te dis et je te répète , figurait déjà dans un ouvrage de . on la trouve d ailleurs aussi chez molière , qui , dans le médecin malgré lui acte ii , scène , fait dire à jacqueline , une paysanne de la banlieue de paris : je vous dis et je vous douze que tous ces médecins n y feront rian que de l iau claire . on remarquera au passage la prononciation iau pour eau , une prononciation qui était encore vivante à la fin du xixe siècle , ainsi que la prononciation très ouverte rian du mot rien , typique encore aujourd hui des caractéristiques parisiennes cf . le tu vas bian ? caricaturant les jeunes des beaux quartiers il y a quelques années . un penchant parisien pour la féminisation le peuple parisien , contrairement aux puristes , a toujours eu un goût prononcé pour les innovations lexicales osées et n a pas hésité devant , par exemple , la féminisation pour le moins inattendue du nom masculin portrait en portraise , lorsque le portrait était celui d une femme . cette forme est attestée au milieu du xviiie siècle chez les marchandes de la région parisienne , et c est à la fin du xixe siècle que l on pouvait encore lire dans le figaro du mars : vous ne savez sans doute pas de combien de façons on peut écrire de profundis ? un marbrier a bien voulu me renseigner à cet égard , et voici les différentes variantes qui lui sont passées sous les yeux : deprofundis en un seul mot de profondis des profundis pour les hommes des profundises pour les dames . doit on relier ces libertés prises avec la langue française traditionnelle au goût pour les jeux de mots et les calembours déjà évoqués ? en tout cas , ce sont là des fantaisies parisiennes qui n ont plus cours . ! image . . images recsepdebut . png récréation les noms des rues de paris les noms des rues de paris ont souvent changé de forme au cours des siècles , ainsi : . la rue serpente e . la rue des jeûneurs e . la rue censier e . la rue des ours e . la rue du petit musc e . la rue du pélican er voici leurs anciens noms , dans le désordre : a . rue aux oies d . vicus tortuosus b . rue des jeux neufs e . rue poil au con c . rue sans chief f . rue pute y muce ! image . . images recsepfin . png des parisianismes qui n en sont plus d autres innovations au contraire ont survécu , mais on ne peut plus les reconnaître comme des régionalismes parisiens car ces mots sont depuis longtemps passés dans la langue commune . à partir du second empire , on a en effet vu se répandre une vogue du parisianisme lié à la mode , repris et largement diffusé grâce au succès du théâtre de boulevard . des mots nés à paris vont être adoptés hors de la capitale , comme par exemple : viveur personnage libertin raseur personnage ennuyeux énervant , dans le sens actuel qui provoque l énervement alors que jusque là le verbe énerver signifiait affaiblir , ôter l influx nerveux épatant , d abord déconcertant , puis extrêmement bon ou bien mais cet adjectif est devenu tristement ringard depuis qu il a été détrôné par super ou génial dégouliner couler semble aussi être né à paris , ainsi que l expression à l oeil , qui avait à l origine le sens de à la simple vue de celui à qui on fait crédit . aujourd hui , il ne s agit plus de paiement différé mais de ne pas payer du tout . iv la diversité sous un autre angle un dernier coup d oeil circulaire ce voyage au pays des mots d ici , de là et de là bas qui , de paris , nous a ramenés à paris après de nombreux détours et chemins de traverse , ne peut pas se terminer sans envisager à nouveau , mais sous un nouvel angle , la diversité des usages du français déjà examinée région par région . au lieu de prendre pour cadre une région particulière , ce sont les mots eux mêmes qui , cette fois , serviront de point de départ , mais seulement dans trois domaines différents : les noms de la pluie , les noms de famille et les noms du pain . la première étape se déroulera autour des diverses expressions que certaines régions ont favorisées pour parler de la pluie , cf . il pleut , il pleut , bergère . l exemple d un seul nom de famille donnera ensuite l occasion d illustrer la diversité des formes qu il peut prendre selon la région dans laquelle il est né cf . profession : artisan . enfin , on s attardera plus longuement sur les innombrables noms du pain , d hier et d aujourd hui , d ici et d ailleurs : un domaine particulièrement foisonnant et qui ne cesse pas de se diversifier cf . notre pain quotidien . il pleut , il pleut , bergère les mots de la pluie si les façons de décrire la pluie n atteignent pas le nombre impressionnant des diverses dénominations du pain , il faut leur reconnaître une valeur expressive beaucoup plus vigoureuse , même si parfois on se sent un peu frustré de ne pas voir le rapport qui peut bien exister entre l image évoquée et une pluie abondante . il pleut , il pleut , bergère il pleut , il pleut , bergère rentre tes blancs moutons ; allons à ma chaumière , bergère , vite allons . j entends sur le feuillage , l eau qui coule à grand bruit ; voici venir l orage , voilà l éclair qui luit on l a très joliment dit en chanson une des plus célèbres chansons françaises , il pleut , il pleut , bergère , a été écrite par fabre d églantine en , et on pourrait s en étonner , attendu que fabre , comme la forme de son nom l indique cf . l artisan par excellence était du pays où il ne pleut pas . il était né à carcassonne en et n était arrivé à paris qu à l âge de trente sept ans . député à la convention , il était aussi l auteur des noms anachroniquement écologiques du calendrier révolutionnaire , qui vit le jour en octobre pardon , en vendémiaire de l an ii . l ouest en tête lorsqu on examine la liste des nombreux noms et locutions pouvant exprimer les différents genres de pluie , on se rend compte que le midi et pour cause a été le moins inventif à ce sujet . en revanche , quelle abondance d expressions dans les zones de l ouest ! pour une petite pluie fine il existe tout d abord des expressions neutres , comme mouiller poitou , charentes , pays gallo , acadie , québec ou simplement jeter de l eau pays gallo . mais si l on veut décrire une petite pluie fine , les dictionnaires usuels généraux nous proposent les verbes crachiner , bruiner , brouillasser ainsi que des dérivés de pleuvoir : pleuvasser , pleuvoter , pleuviner . avec seulement quelques régionalismes , cette liste peut s enrichir de : bergnasser berry bourbonnais bérouiner pays gallo braziner berry bourbonnais brimer poitou charentes brouasser berry bourbonnais brouer berry bourbonnais brouillasser champagne broussiner lorraine chagriner normandie fariner île de la reunion mouillasser québec mouziner champagne rousiner sarthe seriner pays gallo si la pluie est fine , le verbe employé en pays gallo est seriner , et le serin est le nom de la pluie fine , du crachin , de la bruine . si on se déplace vers le maine , on constate que la petite pluie fine est plutôt une berouée ou bérouée , mot dont la racine est la même que celle du verbe brouer bruiner que l on rencontre dans le berry . en normandie , on dira chagriner , dans la sarthe rousiner et dans le poitou , brimer . le verbe brouillasser , fréquent dans l ouest , est également attesté au québec . quand la pluie se déchaîne la pluie abondante et forte , la pluie d orage , l averse violente , la giboulée s expriment au moyen des mots les plus divers , dont certains sont communs à plusieurs régions : abat d eau poitou charentes , touraine , bordelais aca d iau bas berry agas bourgogne , bas berry aiguasse berry bourbonnais arée bretagne , maine batrasse bourgogne , doubs berlée ardennes bouillard pays gallo cahée belle ile en mer , pays gallo calende lorraine châouée lorraine chavane provence dâlée sarthe drache ardennes , belgique , rwanda , zaire enternoupeye pays gallo gueunée pays nantais housée pays gallo . en ancien français , le mot houssee ondée existait déjà et on retrouve cette forme chez rabelais liv . , rabasse bourgogne , doubs radache ardennes radée beaujolais ragas marne rassouillée allier rayas gapençais relopée normandie . il s agit d une formation dérivée du verbe loper cracher , lui même formé sur un radical évoquant un objet qui tombe , d où le sens de morceau . c est de là que vient le mot français lopin . renapée pays gallo renaupée pays gallo saganée belle île s emploie aussi par métaphore pour une averse de coups saucée sarthe , pays gallo secouée bas berry notons encore qu en bourgogne et dans le morvan on fait une nuance entre le garot , pour une averse normale et la beurée , qui est une averse très forte . enfin , à cette quarantaine de noms et de verbes , viennent s ajouter quelques locutions régionales imagées moins banales que il tombe des cordes ou il pleut des hallebardes . il pleut des cordes , des hallebardes mais aussi : il pleut à bouteilles , il pleut à bouilles en champagne il pleut à boire debout , ça tombe dru comme paille au québec il se prépare une giboulée de curé dans le berry il pleut des têtes de capucin en zone francoprovençale il tombe des rabanelles en languedoc il pleut des crapauds et des chats en alsace et , pour la neige tombant à gros flocons , on dit , à saint pierre et miquelon : il tombe des bérets basques ou il tombe des plumes d oie . profession : artisan les noms de famille qu ils soient d origine latine , germanique ou venus de plus loin , les noms de famille sont souvent issus d un nom de métier : meunier , dans le nord , ou molinier , dans le midi , boulanger , qui a supplanté l ancien talemelier , mire , dans le nord , ou meige , dans le midi , médecin , ou encore tisserand et ses nombreuses variantes : teissier , dans le cantal et la lozère , tissier , dans le puy de dôme , texier , en saintonge , teissèdre ou tissandier , dans le midi , tessereau , dans le poitou . l artisan par excellence le nom générique de métier en latin était faber , un nom qui servait à désigner n importe quel ouvrier ou artisan . c est sur cette même racine qu a été formé forgeron ultérieurement , mais c est la forme faber qui est à l origine de la longue lignée de patronymes français que l on connaît , à commencer par la forme de , l ancien français fevre artisan , puis forgeron . sur la carte , on reconnaîtra aisément les différentes formes prises par le latin faber . carte lefevre ! d f bf . jpg . . images d f bf . jpg on y constate le maintien du b dans les régions méridionales fabre en zone d oc , fabri ou fabbri en corse , et son évolution normale en v dans les régions d oïl lefèvre , lefebvre . le nom lefebure n est pas autre chose que lefebvre et s explique par une mauvaise lecture de lefebvre , ancienne graphie d avant le xvie siècle , où la distinction ne se faisait pas , à l écrit , entre u et v , et où le b avait pour unique fonction d indiquer que le signe suivant était bien la consonne a . on remarquera la présence d un h au lieu d un f dans haure , haury , hauresse , haurillon en gascogne , où le f latin a été régulièrement remplacé par h comme dans farina devenu haria . les diminutifs favreau , favrel , favret , favrey , favrin , favrot , fabrichou , moins fréquents , n ont pas été reportés sur la carte mais on se doute bien que les six premiers auraient figuré dans la partie nord de la carte et le dernier dans la partie sud en raison du maintien du b latin . il ne faudra pas être surpris en revanche d y trouver aussi des noms très différents des formes précédentes , comme schmid et schmitt , qui sont les formes alémaniques correspondant à lefèvre , en alsace . il en est de même pour les noms flamands smid ou desmid , dans le département du nord . enfin , en regardant du côté de la bretagne , on comprendra immédiatement que le goff est aussi un artisan . mais en breton . notre pain quotidien baguette et béret basque l un des clichés les plus tenaces à l étranger pour représenter un habitant de la france est sans conteste de lui faire porter un béret sur la tête et une baguette sous le bras . et si l image du béret basque ne fait aujourd hui sourire que les nostalgiques d une époque révolue , la baguette reste bien le plus symbolique des produits français hors de france . ! c e d . jpg . . images c e d . jpg baguette le pain de ménage et les autres la baguette est pourtant une création récente . jusqu au xixe siècle , c est la grosse miche d au moins trois kilos qui constituait l essentiel de la consommation du pain en france . on la confectionnait chez soi et on la faisait cuire dans le four du village . c était ce qu on appelait le pain de ménage . pourtant , dès le xiiie siècle , des pains plus raffinés avaient aussi vu le jour , le plus souvent à paris et dans sa région . les plus connus étaient le pain de chailly aujourd hui chilly mazarin qui était très blanc , et surtout le pain de gonesse , qui était fait d une pâte de pur froment , longuement pétrie . ce dernier a connu un succès sans précédent jusqu à la révolution . henri iv , roi de gonesse et d a on raconte qu henri iv aimait bien se faire appeler roi de gonesse et d a , autrement dit roi du pain , car le pain de gonesse était réputé comme le meilleur , et roi du vin , car a était une ville de champagne déjà très célèbre pour l excellence de son vin . au xviiie siècle , l encyclopédie de diderot recense une trentaine de noms de pains , des plus humbles pain bis , pain de blé noir aux plus raffinés . certains pains étaient enrichis de beurre ou de lait , souvent montés à la levure de bière , comme le pain à la reine , ainsi dénommé en l honneur de marie de médicis , qui raffolait de ce pain blanc d une grande légèreté . parmi les pains cités dans l encyclopédie , on peut relever le pain de brane , qui était très gros près de kilos , le pain chaland , très blanc , qu on faisait porter dans les maisons bourgeoises , le pain à la sigovie , présentant au milieu un renflement , le pain cornu , qui a quatre cornes , le pain chapelé , dont on a enlevé la croûte avec un couteau , ou encore le pain de festin , qui est doré à l oeuf . tous ces pains , y compris le pain à la reine , étaient désignés sous le terme générique de petits pains . la baguette est née à paris la baguette est une invention récente . née à paris vers , on l appelait alors pain de fantaisie , mais c est une fantaisie qui a longtemps fait figure d une mode parisienne superflue face au vrai pain . et si elle avait ses amateurs , elle avait aussi ses détracteur . sur la baguette , les avis divergent contre pour jean giono : infâme colle de pâte qui ne tient pas à l estomac . milieu du xxe s . georges lecomte , de l académie française , rapportant les propos d un étranger : savez vous ce qui , de tout temps , m a le plus émerveillé et enchanté ? tout simplement le pain de france la mince baguette de luxe , couleur d acajou ou de blé mûr . vers lionel poilâne : fantaisie banale , très parisienne , dans le mauvais sens du terme . fin du xxe s . jérôme assire : la vraie baguette , la bonne baguette , est en réalité un petit délice de sa mie blanc crème , dense mais bien alvéolée , se dégagent tous les purs parfums du froment . pourtant , malgré les qualificatifs méprisants dont elle peut encore parfois faire l objet , pas moins de dix millions de baguettes sont produites et consommées chaque jour en france , soit un tiers de la consommation totale du pain . de la même famille , parce que leur méthode de fabrication est identique , la flûte , le pain , le bâtard et la ficelle se retrouvent un peu partout . ! c d c be . jpg . . images c d c be . jpg pain ! c a f . jpg . . images c a f . jpg bâtard ! c b a b . jpg . . images c b a b . jpg ficelle alors que la flûte est une variante régionale de la baguette , ce que l on nomme un pain à paris est aussi long que la baguette mais deux fois plus épais . à aix en provence , on le nomme gros pain , ou encore restaurant . le bâtard doit son nom à ce qu il tient à la fois du pain par sa section et de la baguette par son poids . la ficelle est à la fois plus fine et souvent un peu plus courte que la baguette et elle pèse deux fois moins lourd . une personne de saint germain lès arpajon en a donné une très juste description : un pain long , si mince qu il n a que la croûte . ! image . . images recsepdebut . png récréation quel rapport entre bethléem , lord et lady ? à première vue , aucun , et pourtant il y en a un , très proche du sujet de ce chapitre : cet indice devrait vous aider à trouver la solution . ! image . . images recsepfin . png les variétés régionales du pain et leurs noms grâce à deux enquêtes récentes sur le terrain , près de quatre cents noms ont été recensés . la première enquête a été réalisée en avec la collaboration de jeunes adolescents lauréats d un concours sur la langue française organisé par la délégation générale à la langue française , les mots en fête . les lauréats , ensuite réunis à paris , puis à toulouse , ont choisi comme nom de leur groupe l acronyme p . l . u . m . e . s . parrains de la langue française unis pour marier l ecriture avec le soleil des mots pour rappeler leur amour du français et des mots qui composent son lexique . originaires de toutes les régions de france , ils avaient recueilli des informations auprès des boulangers de leur ville ou de leur lieu de vacances et les plus motivés m avaient transmis avec beaucoup de sérieux les résultats de leurs investigations sur le terrain . la deuxième enquête a été réalisée par mes étudiants de gallo de l université de haute bretagne en . elle portait plus particulièrement , mais non exclusivement , sur les dénominations du pain en haute bretagne . c est à partir de ces deux enquêtes , qui ont permis de vérifier le maintien actuel de certaines dénominations sur le terrain , que la carte de la p . a pu être établie . pour des raisons de lisibilité , elle ne comporte qu une petite partie des termes désignant le pain dans les différentes régions . elle permet seulement de situer la région d origine de certains pains . des précisions géographiques figurent entre parenthèses dans les commentaires suivants . quelques commentaires illustrés la faluche : on la connaît en flandre depuis le xviiie siècle . il s agit d un petit pain plat , peu cuit , qui , en cuisant , se creuse en son centre , ce qui permet d y introduire du beurre et du sirop de mélasse . la forme de ce pain ressemble à celle du béret plat traditionnel des étudiants lillois , et sa spécificité vient de ce qu on l enferme à la sortie du four dans un sac de toile de jute , ce qui le ramollit considérablement . on l appelle parfois vaquette . le pain épi , créé à rouen , est une sorte de baguette qui permet de satisfaire les amateurs de croûte . ! c d c a a . jpg . . images c d c a a . jpg le pain épi le pain bûcheron , où se mêlent plusieurs céréales , présente une croûte assez rugueuse rennes , vitré , dives sur mer . le boulot est un gros pain que l on trouve surtout dans le nord et l ouest de la france . carte régionale des pains cette carte comporte une cinquantaine de sortes de pains , dont les noms évoquent parfois leur forme chapeau , pain plié , parfois leur mode de fabrication souflâme , leur lieu d origine main de nice , pain d aix ou encore un personnage choine . ! e cd b c . jpg . . images e cd b c . jpg la gâche est un petit pain fait avec des restes de pâte qu on enrichit avec du beurre , du lait ou des oeufs cotentin , manche , ille et vilaine . le pain napoléon pain empereur ou pain de cherbourg : il a la forme du chapeau de l empereur et il doit sa renommée au fait que les boulangers de cherbourg avaient le droit de faire leur pain avec de l eau de mer , à une époque où le sel était une denrée rare et chère puisqu il devait supporter l impôt de la gabelle . ! c f fc . jpg . . images c f fc . jpg pain napoléon le pain brié : très blanc , il a une mie serrée car la pâte est pétrie avec une broie ou brie permettant d en expulser le plus d air possible dives sur mer . il est très apprécié des marins en raison de sa longue conservation . on l appelle aussi pain broyé ou pain chaland . le benoiton est un petit pain rond de seigle agrémenté de raisins de corinthe . le pain polka : aplati et profondément lacéré , il présente une apparence de damier . il est traditionnel dans les pays de loire . ! c a d . jpg . . images c a d . jpg pain polka le pain plié ou pain de morlaix , encore appelé pain de forain : la pâte , rabattue sur le dessus du pain , lui confère une forme facilement reconnaissable côtes d armor . le chapeau est fait de deux boules superposées finistère . le pain auvergnat est une sorte de petit pain chapeau très aplati , à la manière d une casquette . le pain miraud : on le trouve dans les côtes d armor . fabriqué à l origine dans le village de carestiemble côtes d armor , il est fait d une grosse boule de g ou de huit petites boules accolées . on l appelle parfois pain de carestiemble . ! ee a fb . jpg . . images ee a fb . jpg petit pain miraud tout comme la gâche normande , le tourton est fait de restes de pâte , et il est enrichi de sucre , de beurre et d oeufs loire atlantique . une variété de ce pain est connue à saint dié vosges sous le nom de cholande . le pain collier est une grande couronne ovale charente maritime . ce pain est connu dans les alpes de haute provence sous le nom de coulas . le pain saumon ou pain boîte est un pain cuit dans un moule , dont la forme était autrefois celle d une barque , aujourd hui celle d une boîte à base rectangulaire bretagne . le souflâme ou sous flamme : petite masse de pâte aplatie et que l on faisait autrefois cuire en premier pour tester la température du four . on en fait encore aujourd hui pour son léger goût fumé la rochelle . la fouée est une spécialité de touraine . c est un pain rond et plat , cuit dans un four très chaud , ce qui lui donne une croûte particulièrement craquante et une mie fondante . le pain chemin de fer est rayé de cinq rayures dans le sens de la longueur orléans et se différencie du pain saucisson , qui est rayé en travers . ! c ceece a . jpg . . images c ceece a . jpg pain saucisson ! c b a . jpg . . images c b a . jpg pain chemin de fer la tabatière ou petite boule auvergnate a la forme d une boule surmontée d une espèce de chapeau plat . ! be f ed . jpg . . images be f ed . jpg tabatière le fer à cheval ou pain porte bonheur se fait surtout en franche comté , dans les vosges et les ardennes . la tresse ou pain tressé est une spécialité alsacienne . ! c . jpg . . images c . jpg tresse le bretzel traditionnel est un pain blanc à la mie dense et à la croûte brillante , dont la forme évoque des bras croisés , d où son nom . le cordon est un pain bourguignon d un kilo , décoré d un lacet de pâte sur le dessus . la couronne de bugey ou couronne de savoie : pour les confectionner , le boulanger fait pénétrer son coude dans le centre du pâton , puis y introduit les mains pour écarter la pâte . sa croûte est très foncée , presque noire . le pain fendu ou boule fendue est connu sous plusieurs noms différents . on le trouve dans l ensemble du midi , où il porte le nom de pain fendu à marseille , pain marseillais dans le vaucluse , navette dans le sud ouest et cagitia en corse . ! dc dd d . jpg . . images dc dd d . jpg le pain bouli ou pain bouilli est une spécialité des alpes . son nom rappelle que l eau est préalablement bouillie et incorporée brûlante à la farine . selon les habitants de villar d arêne hautes alpes , on le pétrit heures , on le laisse reposer heures , et on le cuit heures . le pistolet est un petit pain fendu que l on trouve dans les boulangeries de liège et dans toute la belgique , mais aussi dans le nord et l est de la france . ! a fe . jpg . . images a fe . jpg pistolet la main de nice . comme son nom l indique , ce pain a la forme d une main , mais qui ne comporte que quatre gros doigts . d origine italienne , il est constitué de farine de froment , pétrie avec de l eau et de l huile . le monte dessus est fait de la même pâte que la main de nice , mais sa forme est différente . le pain de lodève se présente comme des lambeaux de pâte de formes irrégulières hérault . on l appelle parfois pain de paillasse et la tradition veut qu on inscrive au crayon le prix du morceau directement sur la croûte . le pain d aix : sa particularité réside dans le fait que le boulanger manipule la pâte en mettant sur ses mains de l eau et non de la farine . le pain de beaucaire est une boule au levain . le charleston est fendu en biais et plié hérault et aude . le pain coiffé ressemble à un torchon noué sur le dessus pyrénées orientales . le tignolet est plié de façon à ressembler à un coquillage . le pain ravaille est fait de restes de pâte , de forme quelconque , d où son nom qui , en patois , signifie mal fichu ariège . le pain tordu : il est torsadé à la manière d un torchon qu on aurait essoré limousin . ! f b e . jpg . . images f b e . jpg pain tordu la couronne bordelaise est constituée de à boules réunies en chapelet gironde . ! d d bf . jpg . . images d d bf . jpg couronne bordelaise le pain choine ou pain de chanoine , originaire du lot et garonne , était autrefois considéré comme un pain de festin car il était salé et que le sel était une denrée de luxe . ! ad c add . jpg . . images ad c add . jpg petit pain choine le pain agenais se distingue du pain gascon par une petite subtilité : pour le premier , la petite languette qui termine ce pain est retournée vers le dessous , tandis que pour le pain gascon , elle se trouve sur le dessus . la fougasse est originaire du midi . c est le premier pain qu on met à cuire , ce qui permet au boulanger d apprécier la température de son four , comme c est le cas pour la souflâme charentaise . la pâte contient de l huile d olive , et cette fougasse ou gibassié fait partie des treize desserts du jour de noël en provence . vu sa forme évidée , on la nomme parfois échelle digne les bains . la coupiette est un pain corse composé de deux lobes facilement détachables et dont la croûte est assez épaisse . des pains disparus on pourrait encore évoquer d autres pains , ceux qui n existent plus que dans le souvenir des personnes âgées ou dans des textes anciens . tels sont : l artichaut , cité dans l encyclopédie de diderot et qui était fait avec la ratissure du pétrin , disposée comme des feuilles d artichaut et améliorée de beurre , comme le pain à la reine ; le pain à caffé sic est aussi une sorte de pain à la reine ; le bara michen est le nom d un pain de bretagne , où l on reconnaît le breton bara pain et le mot miche dans michen ; le pain de rive était ainsi nommé parce qu il était cuit sur le rebord du four . molière le décrit ainsi : un pain de rive , à biseau doré , relevé de croûte partout et croquant tendrement sous la dent le bourgeois gentilhomme , acte iv , scène . le pain de chapitre : une métaphore oubliée on lit dans l encyclopédie de diderot qu on nommait ainsi le pain qu on distribue tous les jours aux chanoines dans quelques églises . il était autrefois si excellent , qu on appelait pain du chapitre les meilleures choses . le régence était un pain de luxe constitué de petites boules disposées en longueur et qui se collent à la cuisson . le pain seda , originaire du cantal , était un gros pain marqué d une croix sur le dessus fariné . le pain méture : c était un pain des landes et du béam , à mie jaune , car il contenait de la farine de maïs , mais que l on ne trouve plus dans le commerce . il était cuit dans un moule rond et haut , chemisé avec des feuilles de chou ou de châtaignier . le pain porte manteau , originaire de haute garonne , ressemblait à une baguette dont les deux extrémités étaient roulées sur le dessus , ce qui donnait à ce pain deux textures complètement différentes au centre et aux extrémités . le pain bateau était confectionné spécialement pour les marins pêcheurs de bretagne et de vendée . il recevait une seconde cuisson , ce qui lui donnait une plus longue conservation . en corse , on le nommait d ailleurs du pain biscuit . on distinguait aussi autrefois entre la tourte , gros pain rond que l on faisait une fois par semaine à la campagne parfois une fois par mois et qui n était jamais du pain blanc , de la miche , qui était généralement longue et considérée comme le pain blanc des jours de fête . petite histoire du pain en france ce sont les phocéens de marseille qui introduisent le pain en gaule , avant qu il ne soit connu à rome . les gaulois fabriquaient déjà du pain avec de la mousse de cervoise comme levure . très tôt , la coutume avait été prise de se servir d une grosse tranche de pain en guise d assiette . à table , deux personnes voisines partageaient la même tranche de pain ou tranchoir . de là vient le terme compagnon , où l on reconnaît le latin cum avec et panionem , dérivé de partis pain . jusqu au xiie siècle , chacun fait son pain à la maison , mais va le faire cuire dans le four banal du village , tenu par le fournier . au xiiie siècle , les talemeliers tamisent la farine brute et parfois pétrissent la pâte . on est friand de mie et on aime bien chapeler le pain , c est à dire enlever la croûte d où la chapelure . au xive siècle , les talemeliers sont remplacés par les boulangers , dont le nom rappelle que les pains d alors étaient en forme de boule . saint honoré devient leur saint patron . au xvie siècle , on prend goût au pain fermenté à la levure de bière , plus léger et moins acide que le pain au levain . au xviiie siècle , la croûte devient à la mode . on fabrique moins de boules . les pains s allongent et on y pratique des fentes des grignes afin d augmenter la surface de la croûte . au xixe siècle , les pains sont de plus en plus longs . le record du monde est alors remporté par un pain qui ne pèse que g mais qui mesure , mètre . on apprécie les pains viennois , surtout en raison de leur blancheur . au xxe siècle , vers , est créé à paris un pain léger , à la mie irrégulièrement alvéolée et dont le croustillant tient à ce qu il ne contient ni sucre , ni poudre de lait , ni matière grasse , ni conservateur : la baguette . écarts et convergences d autres mots pour le dire les trois exemples décrits dans les pages précédentes et qui illustrent la grande variété des formes pour une même signification pourraient faire penser que les mots de la pluie , les noms de famille et les dénominations du pain ont été choisis en raison de l abondance exceptionnelle de leurs variantes , mais il n en est rien , comme on peut le constater en prenant connaissance de quelques verbes signifiant bavarder et des expressions , souvent inattendues , pour manquer l école . bavarder , c est aussi bacouetter normandie , berry bourbonnais bagouiller sarthe bagouler sarthe bagousser sarthe , berry bourbonnais bavasser pays nantais , sarthe , acadie berdasser sarthe , pays nantais berlauder sarthe beurdasser pays gallo blaguer marseille , saint pierre et miquelon cancaner pays gallo jaboter sarthe marner lorraine petasser pays nantais placoter acadie et québec ramager auvergne tatasser pays gallo faire l école buissonnière est une expression que l on répète aujoud hui sans trop réfléchir à l image dont elle est porteuse , alors qu on hésitera peut être à donner le sens de manquer l école à : miéger , verbe employé à toulon gâter l école , en suisse romande tailler l école , à gap mouiller l école , en afrique faire l école bis , aux antilles faire le renard ou foxer l école , au québec faire la fouine , dans le berry faire le plantier ou faire la cancosse , en auvergne faire mancaora , en algérie sans doute un calque de l espagnol . la géographie des régionalismes l existence , pour exprimer une même signification , de mots différents selon le lieu où on les emploie semble bien être la marque de toute langue de grande diffusion . pour la langue française , cette réalité est de mieux en mieux connue , grâce à de nombreuses enquêtes , parfois ponctuelles et parfois sur de vastes étendues . ce sont elles qui ont permis à cet ouvrage d exister , mais il ne faudrait pas perdre de vue que les données qu il présente ne sont qu un minuscule échantillon de l ensemble de la variété des usages à découvrir . au fil des pages , on a sans doute pu se rendre compte que certaines images , certaines tournures , certains mots inconnus du français commun et ne figurant dans aucun dictionnaire usuel général , se retrouvent malgré tout en différents points du territoire , parfois très éloignés les uns des autres . après avoir insisté sur les différences , il reste donc maintenant à montrer que des mouvements de convergence sont également à l oeuvre et que ce qui , à première vue , peut sembler une particularité très bien circonscrite , peut se révéler géographiquement beaucoup plus vaste qu on ne l imaginait . le statut mouvant des régionalismes il reste aussi à rechercher quelles sont les formes particulières à un lieu donné qui manifestent un dynamisme tel qu elles semblent vouloir s étendre aux régions voisines . se répandant de proche en proche , il se pourrait bien qu elles perdent un jour leur statut de régionalisme , surtout si le passage par le creuset parisien leur assure une plus large diffusion . en attendant , la situation est mouvante et l on peut seulement essayer de mieux identifier les zones géographiques favorisées par certains mots ou certaines expressions . remarquons par exemple que l adverbe asteure maintenant , que l on pourrait croire connu et employé couramment uniquement dans les régions d oïl de l ouest et au québec , est également attesté dans les ardennes ; que le verbe haricoter , qui signifie travailler beaucoup pour peu de résultat , bricoler , mais aussi marchander , se retrouve aussi bien dans les régions d oïl de l ouest qu en champagne ; que bader bayer aux corneilles , d où flâner , très fréquent dans le midi , apparaît aussi dans le berry bourbonnais ; que le ramasse bourrier pour désigner la pelle à poussière semble être largement répandu sur l ensemble de la façade atlantique , de la bretagne jusqu au pays basque ; quant au verbe ensuquer abrutir , endormir , il est particulièrement vivant dans l ensemble des usages du midi , mais on le trouve aussi en lorraine . cette dispersion des formes cadre mal avec la notion de régionalismes linguistiques bien délimités . s agit il d un signe avant coureur de leur élimination ou au contraire celui d une progression vers leur intégration dans la langue commune ? rien ne permet pour le moment de choisir entre ces deux éventualités car les régionalismes , comme tout ce qui touche à la langue , ne sont pas des réalités statiques définies une fois pour toutes . qu ils soient d ici , de là ou de plus loin , c est justement en tenant compte des mouvements qui les animent qu on réussira à mieux les appréhender . le trait d union parisien si l on porte maintenant un regard sur le chemin parcouru à la recherche des variétés régionales du français , on peut s étonner du peu de pages consacrées spécifiquement à la région parisienne , dont pourtant l apport historique a été souligné à de nombreuses reprises . il est bon à ce propos de rappeler ce qu est le parisien type : une personne qui n est pas forcément née à paris et qui a en tout cas de fortes attaches provinciales ou hors de france , qui est venue passer sa vie active à paris avant de rejoindre plus tard sa province natale pour vivre entre ses pays le reste de son âge . la géographie humaine de la région parisienne a depuis longtemps montré que le parisien type , de façon assez paradoxale , n est pas le parisien de souche mais le parisien d adoption , autrement dit le parisien de province ou même de l étranger . c est grâce à lui que seront importés des quatre coins du monde des régionalismes qui pourront sans doute un jour s insinuer dans les usages parisiens . lorsque l on aura pu établir un relevé aussi complet que possible des spécialités régionales , il faudra se demander quelles sont celles qui ont tendance à s imposer hors de leur lieu de naissance . cela permettra alors d identifier les mots que l on ne pourra plus qualifier de régionaux : ils auront été intégrés au français commun après être passés par le creuset parisien , signe que paris n est pas une région comme les autres . en tant que creuset , paris est à la fois le point de convergence des apports venus d ailleurs et le centre de diffusion de la langue française en mouvement . réponses des récréations un lieu une nourriture asperges : argenteuil val d oise bergamotes : nancy meurthe et moselle bêtises : cambrai nord calisson : aix en provence b . du rhône canard : challans vendée cassoulet : castelnaudary aude fraises : plougastel finistère haricots blancs : arpajon essonne jambon : bayonne pyrénées atlantiques l eau de vie la plus célèbre : cognac charente madeleines : commercy meuse marrons : ardèche melons : cavaillon vaucluse moutarde : dijon côte d or noix : grenoble isère nougat : montélimar drôme pruneaux : agen lot et garonne rillettes : le mans sarthe sel : guérande loire atlantique . un lieu un produit alignements de carnac morbihan couteaux de laguiole aveyron cristal de baccarat meurthe et moselle gants de millau aveyron grotte de lascaux dordogne images d épinal vosges maquis corse mouchoirs de cholet maine et loire parfums de grasse alpes maritimes porcelaine de limoges hte vienne la tapisserie de bayeux calvados les tapisseries d aubusson creuse toile de jouy yvelines violettes de toulouse hte garonne . un lieu des personnages l ange de reims marne la bête du gévaudan lozère la bonne dame de nohant indre les bourgeois de calais pas de calais les demoiselles d avignon vaucluse les filles de camaret finistère l homme de cro magnon les eyzies de tayac , dordogne le roi soleil versailles yvelines la fée mélusine lusignan vienne l enchanteur merlin brocéliande paimpont ille et vilaine la pucelle d orléans loiret bernadette lourdes hautes pyrénées . un lieu un bout de phrase cela fera du bruit : landerneau finistère il était une fois : foix ariège il pleuvait : brest finistère prévert au marché : brive la gaillarde corrèze brassens sur le pont : avignon vaucluse un quart d heure avant sa mort : lapalisse allier port de mer : fécamp seine maritime de gaulle un clair de lune : maubeuge nord bourvil une messe : paris seine henri iv vieille ville espagnole : besançon doubs hugo sur la route de : louviers eure . les habitants d asnières asnières dans le cher . à quel autre nom se rattache t il ? . anjou . artois . bessin . quercy . diois . berry . roumois . à la racine des provinces auvergne , de alverni variante de arverni , nom d une tribu gauloise , formé sans doute de are près de et de verni aulnes . cet arbre a gardé son nom d origine gauloise verne , vergne dans la plupart des usages régionaux . limousin , de lemovices , nom de tribu gauloise formé de vice combattant et de lemo orme savoie , de sapaudia lieu planté de sapins . quant aux trois autres noms , leur étymologie n a rien à voir avec les arbres car berry vient du nom de la tribu gauloise des bituriges rois du monde , champagne vient du latin campania les champs , la plaine et nivernais , du préceltique nova vallée . quel est le nom des habitants de a . b . b . b . b . b . les cannais habitent à caen et les cannois à cannes . qu ont ils en commun ? tous les départements noircis sur la carte ont changé de nom , car il était interprété de façon désobligeante : seine inférieure est devenu seine maritime ; loire inférieure , loire atlantique ; charente inférieure , charente maritime ; basses pyrénées , pyrénées atlantiques ; basses alpes , alpes de haute provence ; basse corse , corse du sud . c est pour éviter des confusions avec le département du nord et rappeler son appartenance bretonne , que les côtes du nord sont devenues les côtes d armor hachuré sur la carte . seul le bas rhin , sans complexe , a conservé son nom . trouver le nom de la ville . bar sur aube aube . fontainebleau seine et marne . bourges cher . béziers hérault . besançon doubs . chilly mazarin essonne . créteil val de marne . dax landes . foix ariège . meaux seine et marne . metz moselle . millau aveyron . des doublets trop et troupe , du germanique esquisse , de l italien , et sketch , de l italien par le néerlandais , puis par l anglais tulipe et turban , du persan moire et mohair , de l arabe , ce dernier par l intermédiaire de l anglais chiffre et zéro , de l arabe , ce dernier par l intermédiaire de l italien . et avec strasbourg et villers cotterêts : en raison des serments de strasbourg , dont la partie en langue romane est considérée comme le premier monument de la langue française , et de l ordonnance de villers cotterêts , qui , en , fait obligation de remplacer , à l écrit , le latin par le français dans tous les documents administratifs et juridiques . le nom du punch antillais b . en effet le mot punch vient du hindi panch cinq par l intermédiaire de l anglais , et la recette de base est la suivante : . rhum blanc , . sucre , . citron vert , . glace ou eau et . un soupçon de muscade râpée . des îles qui ont madagascar la réunion maurice haïti vanuatu et la guadeloupe les caraïbes l appelaient karukera l île aux belles eaux . le haut jura , accueillant mais revenez nous voir ! puisque la maison sera toujours là pour vous accueillir . jouer à la marelle . marelle est formé sur la racine pré celtique mar , qui désigne une pierre ou un monceau de pierres . le mot a désigné un jeton en ancien français . marelle et clapier les deux mots ont étymologiquement le même sens . clapier remonte à la racine pré celtique clap pierre , tas de pierres et marelle à une autre racine pré celtique mar rocher . pourquoi ces accouplements ? . tels sont les mots du contrôleur des poids et mesures dans la pièce de giraudoux intermezzo acte iii : vous savez déjà dans quelle ville vous irez en nous quittant ? je sais et je ne sais pas . je sais seulement que ce sera gap ou bressuire gap , c est à dire les sapins , la neige et bressuire où septembre rougit jusqu aux roseaux des anguillères dans l eau du marais vendéen . . les noms de lille et lorient n auraient pas dû commencer par un l . en effet , lille , c est d abord lile , altération de l île . quant à lorient , c est un port créé au xviie siècle pour construire les navires de la compagnie des indes orientales , d où les chantiers de l orient , puis le nom de lorient . par ailleurs , orly est la forme prise dans le nord de la france par le latin aureliacum propriété d aurelius et aurillac est la forme prise par ce même nom dans le midi . . le légendaire vase de soissons et le vase gaulois trouvé à vix , et d autre part les serments de strasbourg et l ordonnance de villers cotterêts . . l andouille de guéméné est concentrique et celle de vire ne l est pas . les obscurités d une recette il vous faudra acheter : . des câpres , indispensables pour faire de la tapenade . des pommes de terre . des tomates . du lard de poitrine et de ventre de porc . du thym . des oignons . des épis de maïs , qu il ne faudrait pas confondre avec les favouilles qui sont . des étrilles petits crabes . de l ail presque partout le pebre d aï ou poivre d âne , qui est un autre nom de la sarriette . en revanche , le pain chinché ou pain goussé est du pain frotté d ail , l aillet est de l ail jeune et l aïoli , un plat régional traditionnel , qui fleure bon l ail . pluie ou beau temps ? et : soleil et , , , , : mauvais temps . en effet , le ruscle et la chavane sont de très gros orages , auxquels on peut s attendre quand le temps est gonfle , autrement dit quand il va pleuvoir des rabanelles à verse , par métaphore , les rabanelles étant , soit des châtaignes grillées , soit la déformation de ravenelles ou radis sauvages . si ça boufe , c est à dire s il fait du vent , ce dernier chassera peut être les nuages . alors , gare au plumet c est l ardeur du soleil qui vous tombe sur la tête comme un plumet , car ça plombe le soleil pèse sur vous comme une chape de plomb . des adjectifs mystérieux . un pain souple . du jambon d york . des champignons vénéneux . un enfant mal habillé . un repas exceptionnel . coquemar , bombe et canard . bouilloire . n . b . le terme bombe est aujourd hui un peu tombé en désuétude et le terme coquemar , très ancien xiiie s . , était d un usage courant partout en nouvelle france jusqu à la fin du xviiie siècle . où est l animal disparu ? . la tourte . la tourte était une sorte de pigeon sauvage de la nouvelle france , d une espèce aujourd hui disparue , et qui , tout au long des xviiie et xixe siècles , a fait l objet d une chasse effrénée . le dernier spécimen est mort au zoo de cincinnati ohio en . un village pris pour un pays . gaspésie est dérivé de gaspé le bout de la terre en micmac langue algonquienne . au delà , c est l océan . . la ville de québec se trouve située à l endroit où le cours du saint laurent se resserre . . pour comprendre pourquoi canada signifiait à l origine village , il faut savoir que , lorsque jacques cartier avait remonté en le cours du saint laurent , les guides hurons avaient désigné par kan da village l agglomération qui allait ultérieurement prendre le nom de québec . les français avaient alors cru que ce terme désignait toute la région alentour . dans un bordage on pouvait voir , cette après midi là , dans une métairie de la sarthe : une truie et son cochon de lait , un gros chat et un lièvre , des limaces et des escargots , et peut être des abeilles et des moucherons tandis que des pies et des grillons bavardaient à tort et à travers . combien d unités dans . le berry a en effet conservé l ancienne acception du mot quarteron qui , pour les marchandises pouvant se vendre à la pièce , correspondait à deux douzaines et une unité . patronymes et métiers il s agit du cordonnier , qui est aussi un patronyme du nord . lesur et sueur sont d origine latine sur sutor cordonnier . sous choumaque , on reconnaît le néerlandais shoenmaker celui qui fait des chaussures . desouter et dezoutre sont latino néerlandais , avec l article néerlandais devant la forme latine altérée . le rouchi celui de la région de valenciennes . le mot a été forgé au début du xixe siècle , à partir de drochi droit ici le patois vraiment d ici . connaissez vous le spirou ? agace pie , capucin lièvre , caracole escargot , catherinette coccinelle , coupiche fourmi , mouche à miel abeille , spirou écureuil . questions pour oenologues on ne le prononce pas , comme on ne prononce pas le t de montréal . il s agit ici du mont rachet c est à dire d un terrain en hauteur où se trouvaient probablement à l origine de nombreuses souches d arbres puisqu en vieux français racheau , c était la souche , et plus particulièrement de souches de chênes puisque chassagne vient du gaulois cassanos le chêne . le pommard est un vin de bourgogne et le pomerol un vin de bordeaux . combien de champagne , litre , c est à dire l équivalent de deux bouteilles . régionalismes et écrivains giraudoux limousin , stendhal dauphiné , chateaubriand haute bretagne et taine ardennes . noms des rues de paris . d : traduction pure et simple du latin . . c : autrement dit sans chef , sans tête , parce qu à une certaine époque , la rue se terminait en cul de sac . . f : en ancien français , le verbe musser signifiait se cacher . . b : déformation de l ancienne forme jeux neufs c étaient des jeux de boules . . a : ours a d abord été oues , autre forme de oies . . e : nouvelle forme , plus convenable , pour nommer cette rue qui , au xive siècle , était une bouticle à peschié boutique à péché . bethléem , lord et lady le pain . en effet , le nom de la petite ville de bethléem repose sur des formes d hébreu ancien bêt maison et lêhem pain , et la notion de pain se cache aussi , en anglais , sous lady à l origine hlaefdige celle qui pétrit le pain et sous lord à l origine hlaefweard le gardien du pain . l évolution phonétique de hlaef a abouti à loaf pain en anglais moderne . pour l édition électronique de ce livre , la liste de mots a été volontairement tronqué car représentant beaucoup trop de travail à reproduire . pour la liste complète , se reporter à l édition papier , où elle s étend sur une dizaine de pages . . . note du numérisateur .