this book made available by the internet archive . ! leaf images . jpg ! leaf images . jpg ! leaf images . jpg ! leaf images . jpg ! leaf images . jpg a mon père légende dramatique il mourut poursuivant une haute adventure . le ciel fut son désir , la mer sa sépulture . est il plus beau dessein et plus riche tombeau ? philippe desportes . prologue le mage dédale et icare , son fils , ont été enfermés dans le labyrinthe de crète par minos , roi de l ile , qui redoute le pouvoir de tenchanteur . un monstre fabuleux , la chimère , garde la porte qu il faudrait retrouver et franchir pour retourner dans le monde . après de longues recherches vaines , icare , épris du soleil et voulant échapper à la tristesse du jardin merveilleux , réussit à dompter la chimère et lui prend ses ailes pour s élever jusqu à l astre , tandis que dédale , fatigué et déçu , meurt dans le labyrinthe sans avoir pu construire les ailes humaines qu il rêvait . sans écouter les chants des sirènes , les appels des peuples , les voix des vents qui lui promettent les trésors et les empires de la terre , icare continue à monter vers hélios . ses ailes s enflamment . il tombe , et les sirènes se lamentent sur la mort du fils de dédale , et sur l inutilité de l espérance et du sacrifice , jusqu à ce qu hélios , apparaissant au milieu d elles , glorifie l effort humain , même inutile , vers la lumière et vers la beauté . . . première partie le labyrinthe de crète scene premiere è un sous bois profond , ténébreux . sur l herbe , à travers les feuillages épais , dardent les flèches d or du soleil , plus aiguës dans cette pénombre fraîche . au fond , à demi cachée par l enchevêtrement des branches , on aperçoit une clairière déserte où se dresse une petite statue d aphrodite sur une stèle enguirlandée de roses . c est le matin . l air est limpide et printanier . dans le silence , on entend les vibrations confuses de la forêt , et par instants , le son très doux et presque insaisissable de la flûte de pan . la chanson lointaine de pan c est l heure harmonieuse oii la tiédeur s épand sous les rameaux noueux qu argenté la lumière , où l hadryade écoute , au bord de la clairière , la flûte lointaine de pan . tout se tait . . . la forêt s alanguit et respire . dans tair tremble técho d une chanson d oiseaux; syrinx abandonnant son ténébreux empire s endort au milieu des roseaux . c est l heure où le lézard allongé dans les herbes chauffe ,u soleil son corps chatoyant et frileux ; où le lièvre en passant fait onduler les gerbes ; où les mornes glaciers sont bleus . c est le matin . . . joyeux , les papillons s éveillent; leur poids fait défaillir les calices ouverts . l ombre s emplit d un frais bourdonnement d abeilles . pan rit au fond des halliers verts . mon souffle est l âme de la terre . la forêt tressaille à ma voix . je suis la fraîcheur , le mystère , l haleine paisible des bois . mon chant est l âme du silence , le frémissement des roseaux , c est lui qu imitent les oiseaux sur la branche qui se balance . . . mon chant est celui du frelon , et de la cigale cachée . son écho fait , dans le vallon , trembler la source effarouchée . mon chant est celui de l été . mon chant est celui de la sève . je suis pan , le désir , le rêve . l oubli , l amour et la gaîté . lamélodiedu chant divin s éloigne . on entendencore : et sur l herbe fleurie où l ombre et la lumière dansent au bord de l eau qui murmure et s épand , écoute ! écoute ! au fond de la clairière , le rire insoucieux de pan ! depuis quelques instants déjà , dans la clairière pleine d ombre , trois nymphes sont apparues . leur groupe enlacé s est approché silencieusement de la statue d aphrodite . elles s arrêtent . leurs voiles légers ont la transparence bleuâtre des brumes matinales , et semblent , comme celles ci , frémir dans la lumière qui les pénètre et qui s y joue . avec des gestes calmes , d une harmonie presque musicale , les nymphes couronnent de guirlandes nouvelles le front souriant de kypris , déesse de la jeunesse , de l amour et du printemps . agenouillées , elles fleurissent de nouvelles fleurs son piédestal moussu . d un étroit trépied monte la fumée du sacrifice agreste d herbes et de racines parfumées . eucharis . toi dont la beauté resplendit et rayonne , toi qui fais sourire , ô toi qui fais germer . pour tes cheveux dorés reçois cette couronne . earina . et vois tericens , la myrrhe et les herbes fumer vers ton front lumineux que leur nimbe environne , et la flamme qui brille et va les consumer . eucharis . viens descende te tnélet à nos jeux , à nos danses , et qu eros rejetant le carquois et les traiu dirige de là voix nos rapides cadences . earina . viens ! les fleurs sous tes pas naîtront dans les forêts , les grands arbres ploieront sous leurs rameaux plus denses les fruits seront plus doux et les ruisseaux plus frais . eugharis nous te devons les monts où bondissent les chèvres , et l effleur caressant du songe aux ailes d or . et le vol des chansons se posant sur nos lèvres . earina . nous te devons famour , le frémissant essor de l espoir qui fait fuir les terreurs et les fièvres , les sourires joyeux et les baisers dii sort . eugharis . nous t aimons . . . que serait , sans toi , le labyrinthe ? les roses , les vergers et leur fleuve enchanté ? la mousse où tlds pieds nus laissent leur fraîche empreinte ? earina . et le morne univers par l ombre épouvanté , malgré l antique nuit , oublie enfin sa crainte quand apparaît ton astre , ô blonde aphrodite ! les nymphes se taisent . au loin frémit toujours la mélodie indistincte des flûtes de pan , qui , par moments , semble se rapprocher . la flamme légère met son reflet rose sur le visage de kypris , immobile et souriante comme les trois soeurs inclinées . seule , rhodéia , qui n a point encore parlé , se retourne avec une sorte d inquiétude vers la partie la plus obscure du bois , attentive au bruissement des feuilles et au murmure léger du vent entre les branches . rhodeia c est luil icare apparaît dans la zone de l ombre , et s arrête , les yeux éblouis . ses vêtements couverts de poussière sont presque en lambeau . x . il regarde fixement devant lui , en parlant avec une agitation fébrile . icarb je l ai perdue i au fond de la clairière . je croyais voir frémir ses ailes de lumière , je croyais voir briller ses grands yeux tentateurs ! nymphes ! l avez vous vue ? errant , sur les hauteurs , dans les halliers , la nuit , seul , égaré par tombre , attiré par ses yeux au rayonnement sombre . je tai cherchée en vain ! rhodeia et tu cherches toujours ? icare , regardant autour de lui . je la croyais ici . . . rhodeia repose toi i tes jours s écouleraient heureux si tu le voulais être î icare . n avez vous donc rien vu enfuir et disparaître ? eugharis . je n ai rien vu . l aurore éblouissait mes yeux . icare . l aurore est sans couleur etsans flamme en ces lieux . se tournant vers earina . et toi ? rhodeia . pourquoi chercher un mirage éphémère ? earina , à icare . je ne sais pas . les dievix ne vpienl pas la chimère . icare , suivant des yeux une vision lointaine . sera pin ? qu un diimi . son vainqueur ! rhode;la . oh ! ta main saigne l tu t es blessé ? icare , voulant s élancer . là bas , sur le chemin : la vois tu resplendir , la bête insaisissable ? laisse moi ! rhodeia , le retenant . c est le jeu du soleil sur le sable ! icare . oh ! la saisir enfin ! il disparaît dans la zone de l ombre . le bruit de ses pas s éloigne , étouffé par la mousse . on entend le froissement des branches qu écartent violemment ses mains , puis tout se tait , et le silence s emplit de nouveau de l éternelle mélodie du dieu pan . la voix de pais . la forêt tressaille à ma voix . mon souffle est l âme de la terre . je suis la fraîcheur , le mystère , l haleine paisible des bois . mon chant est l âme du silence . . . mais tandis qu earina et eucharis , curieuses , suivent encore des yeux icare qui s est élancé à travers la broussailie , rhodéia s est rapprochée de la statue d aphrodite . càlinement , comme on fait à une personne très chère , elle entoure de ses bras le cou de la déesse , et , se haussant vers elle , lui parle presque à voix basse , avec l intonation chantante et tendre des enfants qui supplient . ruodeia . kypris aphrodita î la voix de pan , ttu loiu , mon chant est celui de la sève , mon chant est celui de tété . je suis pan , le désir , le rêve . l oubli . . . rhodeia . maîtresse à qui jamais l amour ne résista ! mère des eros , ne me sois pas cruelle ! toi qui fais sourire ! toi qui fais fleurir , regarde ! je suis jeune , et si blonde , et si belle . . . ecoute ! un coeur de nymphe est il fait pour souflrir ? je l aurais tant aimé ! . . . chaque matin je tresse une guirlande fraîche et je viens t implorer . tu ne peux pas vouloir que j apprenne à pleurer ! toi qu on dit si douce , exauce moi . déesse ! on entend de nouveau bondir le dieu aux pieds de chèvre . rhodéia tourne la tête . le rire moqueur de pan interrompt la prière de la nymphe prête à fuir . la voix de pan , tvès proche . mon chant est celui de l été . mon chant est celui de la sève . le jardin des chimères je suis pan , le désir , le rêve , l oubli , l amour et la gaîté . et sur l herbe fleurie où l ombre et la lumière dansent au bord de l eau qui murmure et s épand , ecoute ! ecoute i au fond de la clairière , le rire insoucieux de pan î une autre partie de la forêt . il y fait toujours obscur , car les branches des oliviers et des sycomores s entrelacent inextricablement à peu de hauteur du sol . la végétation souple du lierre , la végétation sculpturale de l acanthe , s enroulent aux vieux troncs convulsés . on entend sourdre l eau d une fontaine qui se divise en mille ruisseaux et s éparpille sur les pentes du terrain . quoiqu on ne puisse voir le ciel , on devine que la journée est à son milieu , car les feuilles supérieures des oliviers sont argentées par le soleil . icare . il est seul , agenouillé devant la source qu il regarde en écartant des mains les hautes herbes . toute sa personne exprime une grande lassitude . il parle à mi voix , avec une volubilité étrange et harmonieuse , interrompue par de longs intervalles de silence , comme dans un léger délire . toujours ! . . . j ai soif , ma lèvre se dessèche , et je ne connais que cette eau ! . . . en vain je cherche un flot limpide , une onde fraîche , je ne les trouve pas ! et j entendrai bientôt si je m arrête , ou l appel d une nymphe , ou la chanson d un dieu . . . ou , sans bruit , passant en ce lieu . pan , qui déjà m épie au fond de sa retraite . viendra pour se mirer ou pour boire à son tour , ou bien l amour . . . il viendra cueillir l herbe amère . . . des fleurs s ouvriront sous ses pas . . . mais à quoi bon rester ? je sais que la chimère ne viendra pas . . . oh ! parcourir un jour les routes de la terre ! fuir ce labyrinthe habité par le mystère ! et pauvre , ignoré , solitaire . boire à ta source pure , ô froide vérité ! voir lïélios , enfin ! vivre son rêve , oublier la forêt , oublier taegipan , les arbres d où le nard s écoule et se répand comme une sève . et les ruisseaux de miel coulant au fond des bois î . . . ne plus devoir baisser la voix par crainte d éveiller la nymphe ou le satyre qui nous raille parfois et parfois nous attire . . . et , libre , aller par de nouveaux chemins sous le joyeux soleil ! . . . pouvoir plonger les mains dans teau glacée et boire ! et sentir sa pensée se dissoudre enfin dans cette eau ! . . . mais j ai soif et la source est chaude . . . je ne puis m échapper ! et j entendrai bientôt frôlant ces mousses d émeraude où des fleurs s ouvrent sous ses pas , l amour qui vient cueillir et tresser l herbe amère . . . mais à quoi bon rester ? je sais que la chimère ne viendra pas . . . le labyrinthe . l entrée d un palais archaïque un peu semblable à un temple . fronton triangulaire soutenu par six colonnes doriques . porte de bronze aux étranges bas reliefs vers laquelle monte un grand escalier de marbre blanc . le cercle étroit de la forêt ferme de toutes parts l horizon . y a là des chênes , des cyprès et des cèdres . sur ce fond sombre , les métopes du fronton dessinent plus nettement leurs lignes multicolores . le jour s endort dans un ciel paiement bleu . icare est assis sur la marche la plus basse de l escalier et s adosse au socle d une statue athlétique d hélios , pareille à celle que sculpta plus tard kanakhos de sicyone . il tient entre les mains un papyrus déroulé qu il ne lit pas . dédale , entièrement drapé dans une robe noire à larges manches brodées d hiéroglyphes , est debout , appuyé contre une colonne . il parait très vieux et sa barbe est très blanche . le père et le lils sont tous deux immobiles . dédale médite , icare rêve . les plis du manteau que porte celui ci semblent continuer les belles lignes du marbre , et la tristesse de l onfant est soeur du calme sourire d apollon . icare , tournant légèrement la tête vers dédale avec une sorte d hésitation . père , te souviens tu ? dedale . que voudrais tu savoir ? icare , s enhardissant peu à peu . lorsque j étais enfant , et triste de nous voir enfermés pour toujours au fond du labyrinthe , je me tournais vers toi , j étais rempli de crainte . j avais peur de me perdre au détour du chemin . et ne voulais marcher que guidé par ta main . et tu me rassurais . . . nous nous sentiotis très proches . . nous allions dans les bois , nous gravissions les roches . les récifs écumants aux farouches hauteurs ; tu regardais passer les oiseaux migrateurs . tu disais qu on pourrait , sans tenter l impossible , sans chercher à dompter la bête inaccessible , î ! le jardin des chimères s élancer , libre enfin , plus haut que la prison , pareil aux alcyons fuyant à l horizon . . . et pour nous évader , tu construisais des ailes . . . père , te souviens tu ? dedale . je ne crois plus en elles . icare . c est que , vois tu , j ai tant cherché . j ai tant marché vers son repaire . sans jamais m en être approché . que maintenant je désespère d atteindre la chimère au sourire moqueur qu il te fallait dompter , ô père i et de jamais l élreindre , et d être son vainqueur . . . car les chimères ont des ailes . et lorsqu on tend les bras pour s élancer vers elles , on les voit disparaître à l horizon lointain , dans tor lumineux du matin , dans tor sanglant du crépuscule , et ton recule epouvanté . . . dédale . tu cherches la chimère et non la vérité . tu ne peux la saisir , mais elle n a pas d ailes . icare , secouant la tête . non ! tu ne le sais pas ! . . . mais leurs couleurs sont telles que son passage laisse un reflet de clarté , un reflet d étoile ou d aurore . . . la pourpre du ciel les colore . mais l homme ne les voit qu au moment de tomber . quand ses pieds saignent sur la route . . . celui qui doute et celui qui va succomber sentent , en les voyant , l espérance renaître , comme renaît la fleur aux feouffles des matins lorsqu hélios va reparaître . son regard se tourne vers la statue d apollon , dieu de la lumière . dédale . parce que je suis mage et qu on me dit le maître des effrayants secrets que gardent les destins , tu crois que je n ai pas , sur les sommets lointains , vu jadis , comme toi , flamboyer la chimère ? vision persistante ou mirage éphémère . elle se montre à tous et chacun doit la voir . je l ai vue . et longtemps , jeune , j ai cru pouvoir a force de marcher la saisir et tétreindre . mais lorsque j eus compris que je devais la craindre . que la vierge vers qui j avais tehdu les mains n était qu un monstre horrible et cruel aux humains , j ai souhaité , plus tard , d en délivrer le monde . soutenu par l orgueil de ma gloire inféconde , . je voulais à sa flamme opposer la clarté . j ai travaillé longtemps , et , longtemps , j ai lutté . j ai visité l egypte et dormi sur le sable; chercheur de l invisible et de l inconnaissable , en vain j ai supplié le sphinx aux yeux profonds . sur l immense océan où soufflent les typhons j ai navigué vers l inde aux déités sans nombre . j ai connu la scythie où le ciel toujours sombre ne s éclaire jamais des rayons du soleil ; l heureuse taprobane , et le temple vermeil où vont prier , la nuit , les prêtres de ghaldée . et jamais la réponse en tous lieux demandée ne put me satisfaire ou ne put me calmer . on voyait à mes pieds les morts se ranimer , de mes dieux inconnus j ai sculpté les images , l orient m accueillit au nombre de ses mages , les fois accomplissaient , soumis , ma volonté . mais moi , toujours rêveur et toujours tourmenté par l antique chimère , hélas inaccessiblej je dus comprendre enfin qu il était impossible de libérer le monde à jamais asservi . j abandonnais ce but si longtemps poursuivi comme les autres buts que je croyais atteindre ; et c est pourquoi minos , fatigué de me craindre . quand il nous enferma dans ce jardin obscur , au milieu des rochers et des cimes d azur plaça , pour nous garder , la trompeuse immortelle qu on cherche sans pouvoir jamais s emparer d elle . sans pouvoir la dompter , l étreindre , la toucher , et que moi , le vainqueur , je ne pus approcher . icare . et tu t es résigné ! ïu travailles , tu rêves . dans ce palais bâti par toi . . . et tu regardes sans effroi , a cette heure imprécise où les ombres s élèvent au fond du jardin enchanté , de vagues dieux danser et danser les bacchantes . . . l obscurité , les sous bois noirs où les acanthes et les vignes aux raisins d or font trembler sur le sol des reflets d améthyste . où chaque parole persiste en un écho plus doux qui se prolonge encor . où la brise s endort sans effleurer les branches , rien ne te fait frémir . . . tu souris , tu te penches sur les papyrus déroulés . . . te souviens tu pourtant ? dix ans sont écoulés sans que nous ayons vu les beaux fleuves hellènes . et les blanches cités s allongeant dans les plaines riches en blés , et les hommes , et tout funivers que j ignore et que j ignorerai toujours . . . et les ans passeront encore , mois après mois , jours après jours . ainsi , toujours . . . dédale . la méditation vaut mieux que la puissance . icare . mais ce n est pas la gloire et ce n est pas l absence de trésors amassés . ni l ennui , ni la solitude . ni révocation des triomphes passés , la multitude criant ton nom ou se taisant , brusquement , quand tu passes , que je regrette . . . non . . . mais la liberté , les espaces terrestres et marins où le vent fait ployer les arbres et jes yoiles dans l air qu un dieu fait flamboyer ! . . . c est l ouragan qui fait palpiter les étoiles au fond des cieux , et qui fait s effeuiller les roses . . . dans ce jardin silencieux que des ruisseaux cachés arrosent , les fleurs ne s effeuillent jamais ! . . . ne souris pas ! . . . sur leq sommets les neiges restent toujours blanches , fit le glacier toujours pareil . . . dans l enchevêtrement des branches les rayons du soleil ne se glissent qu à peine . . . regarde ! . . . et c est déjà le soir ! . . . père , ne souris pas ! . . . je voudrais tant le voir répandre sa lumière orgueilleuse et sereine sur ce labyrinthe enchanté . . . dedale . comme fambition tamour est un mensonge . et le sage oublié qui médite et qui songe ne peut rien sur la foule et rien dans la cité . mais , comme une chimère , il voit la vérité pâlir à son approche et bientôt disparaître . j ai vécu , libre , jeune , enivré , croyant être semble à ce titan qui triompha du sort . j espérais vaincre un jour le malheur et la mort . mais le triomphe ment et déçoit notre attente ; la sagesse est trompeuse et la gloire hésitante , les hommes sont mauvais et ne sont pas heurei x , et s il te fallait vivre et souffrir avec eux tu verrais se faner tes espoirs éphémères , et tu regretterais le jardin des chimères . ic re , avec une obstination triste . non , car le ciel est noir et tair est étouffant . dedale . je suis déjà très vieux et tu n es qu un enfant . mais tout ressemble à tout . nos âges sont semblables devant les inconnus sereins et formidables que notre geste effleure et qu on ne peut pas voir . tout ignorer est presque égal à tout savoir , car le savoir s éteint dans la cendre des doutes . ainsi , j ai vu toujours , et sur toutes mes routes . passant avec le même inexprimable ennui sous un ciel qu obscurcit , toujours , la même nuit , la science rêver au bord du même abîme , la beauté soeur du mal , l amour frère du crime . et tu veux l échapper ? tu souffrirais aussi . les jours après les jours , en tous lieux comme ici , t offriraient en passant leur couronne ou leurs ronces; les mêmes questions et les mêmes réponses obséderaient encor tous les rêves humains . car les mômes rochers ferment tous les chemins . ici , du moins , on est plus près du grand mystère , et l homme le plus sage est le plus solitaire . icare , avec une angoisse soudaine . pourquoi , si tout est sombre , est il donc radieux . lui , le riant soleil adoré par la terre ? ne peut il rien pour nous ? ne crois tu pas aux dieux ? dédale . la méditation vaut mieux que la prière . un long silence . dédale a repris son immobilité hautaine . le crépuscule en tombant revêt toutes les choses d un voile qui les rend différentes et les fait paraître plus lointaines . avec un geste d infinie lassitude et de confiance infinie , icare a posé la tète sur le socle de la statue , comme pour s endormir . la divine sérénité du dieu olympien semble envelopper l enfant dont la voix résonne avec une altération profonde dans l air vibrant du soir . icare . hélios ! hélios ! prends moi dans ta lumière ! . . . le verger des bacchantes . fait nuit , une nuit profonde , étouffante , dans laqi he resplendissant les fruits ipagiquçs des arbres enchantés et les étranges fleurs parsemant l herbe nojfe . a gauphe , qne rivière coule à travers les bois . on entrevoit vagiiement , d s l obscurité , çs masses plus sorab e des arbres q i sp lèyent çà et là , sous n ciel sans étpile . derrière eux , l horizon , une ligne phosphorescente brille inc istinctemertt p r instants . c est l , ef de crète qui , tout à l heure , à l çml ip , ser d or sous les prepiiprs rayons i splpij . dans le verger tout est silence . pu fond des bois arrivent cependant desi murmures étouffés , un brqit de pas , de frôlements , et ton devine à travers les troncs les formes blanches des nymphes et des génies aux ailes de papillon , qui s approclient , glissent et s enfuient . plus près du fleuve , les trois soeurs earina , eucharis et rhodéia sont debout , immobiles , et s ipclinent vers icare endormi . rh qdeia elle parle à voix basse , en se tournant à demi vers ses soeurs , un doigt posé sur les lèvres , dans une attitude de grâce inquiète . non ! non i n approchez pas , car vous êtes trop belles , vous pourriez l éblouir du reflet de vos ailes . vous pourriez tenivrer du son de votre voix . . . non ! ne le troublez pas ! il est bien . je le vois souriant aux baisers invisibles des songes , des esprits de pitié , des radieux mensonges qui bercent les dormeurs au seuil de l inconnu . non ! ne le troublez pas , mes soeurs ! il est venu parce qu il était las , enfin , de sa souffrance . qu il voudrait que l oubli remplaçât l espérance . parce que le doux bruit de ce fleuve enchanté apaise la douleur dont l homn e pst tourmenté . parce qu on dort en paix dans ce lieu de délices où les fleurs de la nuit entr ouvrant leurs calices font trembler des lueurs dans l air opaque et noir . non ! ne vous penchez pas , en riant , pour le voir ! vous le réveilleriez , ij aurait peur sans doute . . . il dort profondément , on croirait qu il écoute parler avec mystère un divin messager . s agenouillant . eloignez vous . je reste ici , dans ce verger , pour veiller près de lui . le ciel est encor sombre . les bacchantes pourraient venir chanter dans l ombre . leurs voix le troubleraient dans son calme sommeil . mais moi , je veux ici sourire à son réveil , l adoucir au rappel d une chanson lointaine . . . peut être craindrait il votre beauté hautaine , et vous le feriez fuir , mes soeurs aux cheveux d or i je reste . laissez nous . allez , je l aime encor et ma voix dans la nuit sera moins incertaine . pendant qu elle parle , earina et eucharis s éloignent . tout redevient silence et la nuit semble plus profonde , n étantplus éclairée par la blancheur de leurs voiles . rhodeia , restée seule et toujours agenouillée , chante à voix basse , monotone et lente : j ai tissé mon voile de fleurs . de fils aux changeantes couleurs , de rayons errants , de pâleurs , d étoiles . j ai brodé d un or presque éteint , d un reflet de lune argentin , d un azur de mer incertain mes toiles . , ai chanté la chanson des eaux , celle du vent dans les roseaux . et celle qu inspire aux oiseaux l aurore . j ai rêvé des songes divins . des fantômes charmants et vains que la pourpre des soirs sylvains colore . et j aimais tout ce qui s enfuit : les parfums vagues de la nuit , la clarté tremblante qui luit dans l ombre , la fragile blancheur des lys . les pétales si tôt pâlis le jardin des chimeres des larges roses aux replis sans hombt e . j ai vu s éteindre bien des jours , j ai vu mourir bien des amours , j attends , et je chante toujours . sans trêve . j attends , j attends sans me lasser . car j espère qu il doit passer . j attends , car j espère embrasser mon rêve . . . icare , se réveillant avec un cri . où suis je ? qui chatilait ? rhodeia . c est moi . réveille toi i ne me regarde pas avec ceâ yeux d effroi i c est moi pour qui jadis tu tressais des guirlandes . souviens toi i tu dansais avec tious sur les landes , et je chantais pour toi dans les sous bois épais . . . mes chansons te donnaient cette ineffable paix que les hommes n ont pas , mais que gardent les choses . et c est pour moi jadis que tu cueillais les roses que le souffle du soir endormait sur ces bords . . . souviens toi ! souviens toi i icàre , tristement . j étais erifàiit alors . rhodeia . toujours et malgré tout tu cherches la chimère . icare , avec une émotion qui fait trembler sa voix . non ! j ai vu s effacer ce beau rêve éphémère ! je ne la cherche plus ! je suis las . a quoi bon quitter ce labyrinthe , insensé vagabond ? . . . et , s il n existe pas , à quoi bon la lumière ? rhodeia . de qui veux tu parler , icare ? icare la première je t aimais , disais tu ? non , je n aimais que lui ! dans ce jardin magique où nul rayon ne luit . gomment ne pas aimer la ferveur de l aurore , la gaieté d hélios ? je n espérais encore qu en sa pitié , qu en lui , pour enfin m échapper . mais s il n existe pas ! si l amour peut tromper ! si quand je l écoutais , je n écoutais qu un songe . qu importe que la nuit s arrête et se prolonge sur ce morne jardin où je resterai seul . et l azur flamboyant n est plus que son linceul ! ah ! qu importe que l aube étincelle et rayonne . si ces rayons divins ne sont pas sa couronne , si le soleil n était qu un globe incandescent , si ce n est pas son char qui soulève en passant la poussière olympique et sombre de la nue ? pourquoi désirer voir sa splendeur inconnue ? a quoi bon désirer contempler d autres cieux ? je reste . ombrage moi , jardin silencieux ! porte , sois toujours close ! éloigne toi , chimère ! je ne chercherai plus la jouissance amere d escalader les monts aux fabuleux sommets pourvoir de loin le monde où je n irai jamais ! je reste . j oublierai la beauté de la terre , et je me sentirai repris par le mystère de l antique forêt à qui j ai résisté . j oublierai sa douceur , j oublierai sa clarté . je ferai comme ont fait les heureux et les sages , et quand , dans le jardin aux multiples passages où depuis ces dix ans je n ai cessé d errer . un rayon de soleil , venant à s égarer . caressera la mousse ou frappera les pierres . je saurai m éloigner en fermant les paupières î rhodéia ! rhodéia ! avec un élan désespéré vers elle . tu vois , je me souviens ! je ne crois plus en lui . je viens vers toi , je viens afin de l oublier , de l ignorer , d entendre la limpide douceur de ta voix fraîche et tendre qui doit me consoler et qui doit m apaiser . . . je veux dormir sans rêve enfin , sous ion baiser ! non ! ne me parle pas ! . . . il l enlace . un très long silence dans lequel éclatent brusquement des appels jetés par des voix sonores et vibrantes venant du plus profond de la forêt , puis le rythme d un chant qu affaiblit la distance . choeur des bacchantes dieu des vergers secrets et des chaudes ténèbres , epoux triomphant , roi vainqueur , bakkhos célébré par le choeur avec des cris de joie et des hymnes funèbres ! évohé ! cueillons les fruits d or ! lô ! bacchantes ! tressons le lierre et les acanthes ! le soleil sur la mer ne brille point encor ! dieu des monts , des antres sauvages , des flots sonores , des rivages , des bois que les courses ravagent . où vibrent tes chants effrénés , dompteur des monstres enchaînés , ami des humains prosternés ! les voix se rapprochent peu à peu . entre les arbres passent et repassent les choeurs dansants des bacchantes dont les beaux corps nusresplendissent dans l ombre qui paraît s épaissir . leur chant résonne , insinuant et rapide , dans le frémissement des herbes foulées et des branches agitées . toi qui la nuit parcours les cimes solitaires ! suprême initiateur des sombres voluptés et des divins mystères , fils de celui qui tonne , au loin sur la hauteur . . . orgiaque evios traîné par des panthères , morne libérateur ! toi qui des champs d hellas aux champs lointains du gange abreuvas les mortels du suc de la vendange . qui vas , rapide et bondissant parmi les hurlements immenses des bacchantes , qui fais jaillir la source et fleurir les acanthes . dieu régénérateur , lackkos dont le sang réchauffe la nature , y circule et ruisselle comme un fleuve sacré de joie universelle ! . . . toujours mis à mort et toujours renaissant ! voix lointaines , sb perdant dans la nuit , dionysos ! . . . icare . entends tu les bacchantes ? rhodeia . non ! non ! n écoute pas leurs chansons éloquentes célébrer la fureur , l ivresse et le danger ! ne les regarde pas traverser le verger ! laisse les s éloigner ! icare . quand sourira l aurore ? rhodeia se soulevant à demi et regardant vers la mer . le ciel est encor noir et la mer sombre encore . voix lointaines loi chantons timmense et fauve obscurité i . le choeur des bacchantes . passant et repassant entre les arbres , dans une ronde de plus en plus frénétique . toi qui recherches tombre et les fraîches retraites pour mieux préserver ta beauté , séducteur d aphrodite , dieu des rêves obscurs et des amours secrètes . evohé ! cueillons les fruits d or î lô î bacchantes ! tressons le lierre et les acanthes î le soleil sur la mer ne brille point encor ! le jardin s emplit d indécises lueurs et de phosphorescences étranges . les fruits enchantés resplendissent plus ardents sur les arbres plus sombres . on entend le gémissement des branches , le grondement sourd du fleuve qui se confondent avec le bruit des thyrses et des cymbales entrechoqués pour amplifier la formidable rumeur orgiaque . tout le verger semble ivre d une vie exaspérée , çonvulsive , qui prête aux formes végétales la vague apparence d êtres maléfiques . la ronde des bacchantes se déroule toujours entre les troncs fleuris . dieu des sortilèges , des charmes , toi qui calmes les alarmes , qu ariane , à travers ses larmes . vit , un soir , sur le sable ardent . marcher vers elle en lui tendant les perles du ciel d occident ! toi qui fais oublier la détresse passée , les espoirs à jamais perdus . . . toi dont le chant berceur assoupit la pensée , qui , debout sur le seuil des jardins défendus . appelles au repos ceux dont tâme est lassée des chemins trop ardus . . . époux de perséphone aux royaumes funèbres où les ombres des morts pleurant dans les ténèbres se souviennent du firmament . . . roi de tout ce qui fut , de tout ce qui doit être , toi qui fais mourir , qui meurs et qui fais naître , dominateur du monde , impitoyable amant qui , dans le tourbillon des vaines apparences , conduis par le désir , l ivresse et les souffrances a rineffable et morne anéantissement . . . voix lointaines . evohé ! dionys ! icare . quand sourira l aurore ? rhodeia . les bacchantes s en vont . l orient se colore . déjà dans le lointain leur hymne s affaiblit . icare , dune voix hésitante . quand viendra le soleil ? rhodeia , le désenlaçant et s écartant lentement . et tu parlais d oubli ! . . , icare , à genouxi le visage tourné vers v orient , c est l heure ! tout le ciel s enflamme ! rapide , la clarté grandit î c est l heure ! il monte , il brille , il resplendit sur l univers qui le réclame en s éveillant avec effroi des songes malfaisants et des fièvres nocturnes . . . les bacchantes ont fui , hélios , devant toi ! les bois sont de nouveau calmes et taciturnes , la rougeur du lointain s accroît . . . je t adore , clarté du premier crépuscule ! . . . et quand l immense nuit , en pâlissant , recule là bas , à l horizon , malgré les arbres noirs de ma sombre prison . quand debout dans l air qui flamboie , je te revois monter . soleil ! je sens comme l aurore au lirmament vermeil mon coeur s illuminer de joie ! ii se lève . hélios ! hélios ! le plus jeune des dieux et le plus admirable ! déjà les flots reflètent en tremblant ton sourire innombrable . . . déjà la mer apaise ses sanglots . . . la terreur m abandonne . et la fièvre se calme en mes veines . . . mais le brusque rappel d un souvenir le fait tressaillir . etendant les bras vers l astre dont les rayons brillent à travers les branches et font pâlir l or des fruits enchantés , il s adresse à lui dans un élan de ferveur douloureuse . pardonne î j ai douté ! j ai faibli ! j ai souhaité la paix ! j ai souhaité l oubli ! la nuit m avait dompté , ta clarté me délivre ! la nuit a duré si longtemps i . . . hélios ! hélios ! tu me vois ! tu m entends ! je t appelle , et mon âme est ivre ! . . . je sais que tu souris , je sais que tu m attends , et la nuit désormais peut me couvrir , m étreindre , je ne dois plus la craindre ni lui céder , jamais ! . . . oh i je voudrais monter vers les derniers sommets , m élancer , oublier mon délire éphémère , et dans un ciel plus clair où souffle un air plus chaud , monter vers toi , plus haut , toujours plus haut . soleil ! . . . r h o d e i a , avec une ironie cruelle . sur les ailes de la chimère ? icare , frappé par cette inspiration subite . pourquoi non , s il le faut ? si le ciel me sourit et l amour me protège ? j irai , je franchirai les montagnes de neige . les cavernes de feu , . . soutenu par l espoir et guidé par un dieu , j atteindrai la chimère et lui prendrai ses ailes , afin que , soulevé par elles . je m élance , emporté vers le roi du matin , dans un tourbillon d étincelles ! . . . j irai . . . rhodeia . non ! n y va pas ! tu tentes le destin ! la bête te tuerait au seuil de son repaire ! reste ! je t aimerai . . . icare . je crois en lui . j espère . regarde î le voici ! rhodeia , avec désespoir , tu ne dois pas faimer ! ne songe plus au feu qui peut te consumer . et demande à la nuit de t endormir encore ! icare , prêt à s éloigner et se retournant vers elle avec un lumineux sourire . je ne crains plus la nuit puisque j ai vu l aurore . il disparaît . le ciel est d or sur le verger toujours obscur . une salle du palais , somptueuse et sombre . il fait nuit . dédale est assis dans un haut fauteuil de bronze , la tête inclinée , devant une table couverte de papyrus . une petite lampe posée sur la table éclaire son visage et laisse dans l obscurité tout le reste de la pièce où se dressent des statues ébauchées , des machines aux multiples cordages , et une sorte de squelette d oiseau gigantesque , abandonné dans un coin . la machine ailée que dédale rêva et qu il ne put achever . au fond , une lourde tenture dont les plis s agitent sous les brusques rafales de vent qui font palpiter les ailes humaines inutiles et vaciller la flamme de la petite lampe perdue dans les ténèbres . dedale . la lampe va mourir et l âme va s éteindre . . . c est bien . thanatos , sans espérer , sans craindre , je t entends approcher , enfant toujours voilé ! c est toi . je te devine et je me sens frôlé par ta petite main se posant sur ma tête . . . voici rheure . . . et depuis cent ans que je m apprête a te voir m appeler pour me conduire ailleurs , vers un destin plus sombre ou des destins meilleurs , je n avais pas pensé que ce fût si facile , mourir ! comme il fait noir î tout dort , tout est tranquille . et tout me paraît vain , tout semble indifférent ! . . . hier , j étais ivre encor . cette nuit , en mourant , mon esprit redevient plus calme et plus paisible . et mon âme plus simple . . . mon guide invisible , endors moi pour jamais d un sommeil très profond ! . . . oui . la lampe s éteint . l univers se confond dans la brume qui va s épaississant encore . . . ah ! puisses tu venir me prendre avant l aurore , par cette obscurité douce à mes yeux lassés ! c est toi . . je sens déjà tous mes désirs passés . mes deuils , mes souvenirs et mes remords sans nombre se ternir , s effacer , disparaître dans l ombre qui monte autour de nous à l instant de la mort . s enfonçant de plus en plus dans ses pensées . mais toi ! qui donc es tu , grave envoyé du sort ? quel son aura la voix et quel est ton visage ? réponds moi ! de quels dieux portes tu le message ? serait ce la pitié ? serait ce la terreur ? par quel trop long chemin de silence et d horreur t avances tu vers moi depuis ces cent années ? . . . oh ! toujours , sous le faix des mêmes destinées , la lourde incertitude et le doute écrasant i il étend la main pour redresser la mèche de la lampe , puis la laisse retomber . comme il tarde à venir , ce sommeil reposant du cauchemar absurde et triste de ia vie ! toi qui libéreras ma pensée asservie , frère d eros , plus triste et plus beau que tamour , tu souris , thanatos , maître tardif et sourd ! ton regard illumine enfin l ombre indistincte ! le vent souffle . . . une soudaine rafale de vent soulève la tenture , découvrant un instant le firmament où palpitent , froides et vacillantes , les étoiles lointaines . la lampe baisse de plus en plus . dans l obscurité grandit et se précise . l apparition de l ephèbe couronné de pavots , évoqué par le rêve de dédale . dédale , tendant les bras vers lui dans un suprême effort pour se relever . c est toi ? il retombe . l obscurité est complète . la voix de thajn atos , limpide et grave . la lampe s est éteinte . . . un lieu d immobilité et de silence . a l horizon , des glaciers transparents et bleus dressent sur le ciel pâle leurs cimes géométriques aux arêtes vives . au premier plan , un amas de rochers noirs qui s écroulent en un chaos surhumain . nul souffle de vent . nulle forme de vie végétale : dans l espace infini , les montagnes de neiges prennent un aspect de mirage . icare , vêtu d une longue tunique , coiffé du pétase et s ap puyant sur un bâton , s avance péniblement à travers les rochers . s arrête à l entrée d une caverne dans l ombre de laquelle apparaît , imprécise et flamboyante , la chimère ailée . la voix du monstre au visage de vierge résonne avec une sonorité limpide dans l air glacé des sommets . la chimere . qui t a guidé vers moi ? icare . l amour , la chimere . par quelle route ? icare . j ai marché dans la nuit de tangoisse et du doute . la chimere sais tu quel est mon nom ? icare , chimère . qu attends lu ? la chimere . et toi ? icare . la chimere , icare . la victoire . la chimere . désir . oses tu me saisir ? redoute ma morsure et mes serres cruelles . icare . je ne crains pas la mort . la chimere . et que veux tu ? icare . tes ailes . deuxième partie dans la lumière sjeènjs preîvhèftg , un promontoire de rochers assaillis par les vagues . sur le plus haut sommet , kare se dresse , la tête rejetée en arrière , les bras tendus , soulevé déjà par le vent de mer qui grandit et qui gonfle les ailes fabuleuses . tour à tour bleues comme le ciel , rouges comme le feu , pourpres comme le crépuscule et fulgurantes comme l éclair , leurs couleurs s allument , se croisent , s éteignent et se raniment dans l éclatante lumière du matin . icare parle . la voix du vainqueur de la chimère résonne a ,vec une allégresse triomphale dans le fracas des flots qui se brisent et la rumeur des vagues qui déferlent . gare . je te aalue , animateur ! dieu qui parcours les espaces immenses , et toujours recommences ta course infatigable , éternel conducteur de tes chevaux au pied sonore i toi qu on adore et qu on bénit ! . . . qui , dans l obscurité de tabîme infini , allumes la riante aurore ! toi qui répands la gaîté et l espérance sur ta route , prends moi i je m élance , emporté vainqueur de la chimère et triomphant du doute , dans ta clarté . . . je te vois ! tes rayons m inondent i l azur flamboie à mes yeux éblouis i soutiens moi dans l ether où tu soutiens les mondes sous ton regard épanouis i prends moi i je viens . accueille ma prière et laisse moi dans le ruissellement des ondes de lumière . monter , arriver jusqu à toi ! le vent couvre ma voix de sa voix triomphale i . . . ecoute moi ! . . . que la rafale me soulève assez haut dans tessor frémissant de ces ailes de flamme , pour que je sente , ô roi , se consumer mon âme dans ton brasier resplendissant ! . . . scene ii le ciel . le vol tournoyant des oiseaux , le passage rapide des nuages légers , le vent qui passe , les rayons qui glissent , le frémissement de la lumière . . . en bas , la mer de crète , les alcyons rasant les flots , les rochers noirs émergeant de l écume argentée , la transparence des eaux profondes où s abritent les sirènes et leurs fantastiques palais sous marins devinés à travers l ondulation des vagues . les queues aux écailles chatoyantes resplendissent au soleil , les torses ruisselants d eau se soulèvent , les bras hâlés se tendent , les lourdes chevelures traînent dans leurs boucles dénouées tous les trésors inconnus des abîmes . dans le silence sonore , les voix des filles de la mer montent jusqu à icare dont le vol , d abord très lent , s accélère peu à peu . choeur des sirenes viens à nous ! viens à nousl détourne tes regards de l énorme empyrée où les astres hagards roulent , éperdus , dans tespace ; où , laissant un sillage éblouissant et clair dans le nuage obscur et menaçant , l éclair s allume , resplendit et passe . dans la rafale ardente , au ciel étincelant , tu montes , plein d espoir , d un trop rapide élan . vers les étoiles trop lointaines . emporté par ton rêve impossible et fervent , tu montes , oublieux , vainqueur ! . . . déjà le vent lasse tes ailes incertaines ! plus haut ! toujours plus haut ! d un vol fougueux et sûr tu vas jusqu au soleil ! tu baignes dans l azur de l air qui frémit et s embrase ! sans craindre de tomber dans l abîme inconnu , vers le roi flamboyant tu montes , soutenu par la lumière et par l extase ! tu tends les bras vers lui ! tu regardes les cieuxl ah ! grains que sa splendeur n éblouisse tes yeux . que sa flamme ne le dévore i qu un brusque tourbillon ne t emporte au delà des mondes où jamais le jour ne ruissela , que jamais n embellit l aurore ! le dieu ne peut t aimer car l amour est humain ! tu l appelles ! il va poursuivant , son chemin sur son harmonieux quadrige ! il ne t écoute pas ! tu t élances en vain ! et tu retomberas de l ouranos divin pris d épouvante et de vertige ! viens à nous ! redescends ! il en est temps encor ! arrête pour nous voir ton épuisant essor a travers la flamme et les nues ! descends ! puisque le vent fait résonner nos voix . puisque nous t appelons , et puisque tu nous vois t implorer , lascives et nues ! viens ! tu reposeras au fond de nos palais . sous des voûtes d albâtre où tremblent des reflets de coraux , de nacre et de perles , dans le bleu crépuscule aux mourantes couleurs , tu dormiras , couché sur les étranges fleurs qu apportent les flots qui déferlent ! crois nous ! tu régneras sur nos calmes séjours . il n est pas de bonheur plus grand que nos amours ni plus profond que nos sourires . tout le ciel se reflète en nos yeux de saphir . pour assoupir borée ou réveiller zéphir , il suffit du son de nos lyres . nos chants ont la douceur des tièdes nuits d été . nos lamentations troublent l immensité les soirs d effrois et de détresses . et nos corps onduleux de l abîme émergeant resplendissent parmi les écumes d argent , sous les rayons qui nous caressent ! les gemmes de la mer brillent dans nos cheveux . . . viens ! nous te supplions ! viens à nous si tu veux connaître la molle harmonie et tobscure fraîcheur des grottes de cristal qu éclaire , sous les feux du ciel oriental , une lueur indéfinie . la vie a plus d horreurs que le gouffre des mers n a de monstres errants dans ses replis amers . elle a moins de beautés sereines . . . oubliant hélios et ton vol insensé , tu vivras sans tristesse et sans rêve , enlacé par les bras souples des sirènes . . . nous te délivrerons de l éternel désir , des songes fugitifs que tu voulais saisir . des espérances éphémères i ne monte pas plus haut ! l ether va s enflammer i et la moindre étincelle , enfant , peut consumer l aile fragile des chimères . viens i notre grave amour est semblable à la mort . comme elle sans pitié , comme elle sans remord , il est aussi morné et sublime , et joint les voluptés enivrantes des flots , les baisers de la vague et ses âpres sanglots aux épouvantes de tabîme ! icare , montant toujours . je t adore et je crois en toi , héliosî . . . cet appel qui monte jusqu à moi . ce chant perfide des sirènes , ne peut ralentir mon essor ! plus que la vague aux miroitements d or . plus que le glauque abri des profondeurs sereines . plus que l hymne sonore et triste des flots bleus , que l hymne fauve de l ofage . tu m attires , soleil , roi bienveillant des dieux . que nul ombre ne décourage et ne peut arrêter jamais . . . toi qui dores les sommets et dont s éclairent les vallées ! généreux ! ouranide au grand coeur qui diriges le cours des sphères étoilées ! archer vainqueur qui brilles à travers les nues i que vaut tenivrement des amours inconnues que les sirènes ont chanté , auprès de ton amour , auprès de ta clarté qui sur nous s épanche et ruisselle universelle ? ta pitié calme la douleur , caressant à la fois la poussière et la fleur , tu nous souris , ô porte lyre ! et ton sourire illumine jusqu au malheur i je t aime , dieu soleil , et je sais que tu m aimes ! tous les siècles te crient leurs adorations , ils passent; tes rayons restent toujours les mêmes , l avenir bénira tes apparitions i depuis les constellations jusqu à l homme qui pleure et l arbre qui végète , tout t appartient , tout te salue , ô musagète ! et chaque voix s ajoute à l innombrable chant qui te suit , de l aube au couchant . lorsque dans ta course infinie , avec la même joie , avec le même amour , tu répands sur nous tour à tour des torrents de lumière et des flots d harmonie i le chant des sirènes s affaiblit , décroît , finit par se confondre avec la sourde rumeur des vagues . le vent grandit . sa voix sifflante résonne maintenant aux oreilles d icare qu il emporte , comme un appel impérieux . choeur des vex ts triomphateur des airs , viens ! nous sommes les vents , . les dieux fauves et décevants qui passons dans la nuit en semant la tempête que rien n apaise et rien n arrête ! les démons destructeurs des fragiles espoirs maîtres de la mer aux flots noirs et du ciel orageux et des forces humaines ! enfant , viens où les vents te mènent i sache vouloir encore el vouloir sans effroi ! viens avec nous , tu seras roi ! vers les trésors , vers les plaisirs , vers les conquêtes , viens avec nous ! icare . je viens à toi , soleil , au milieu des tempêtes ! continue à monter . le soleil brille sur les flots infiniment bleus . des barques passent , les mâts enguirlandés de fleurs , allant vers cythère . une troupe de colombes consacrées à aphrodite effleure icare d un frémissement d ailes légères et parfumées . des fragments d hymnes rapides et joyeux lui arrivent avec le son lointain des lyres . une odeur d aromates se répand dans l air . hymne de cythere voici revenir les oiseaux î les flots apaisent leurs colères , voici revenir les galères , les navires aux voiles claires et les trirèmes sur les eaux ! le printemps sourit à la terre . voici revenir . es oiseaux vers rile heureuse de gythère î le battement des rames d or cadence le profond silence , et zéphyr avec indolence pousse la barque qui s élance vers cythère invisible encor î les passereaux volent , rapides . le battement des rames d or se mire dans les flots limpides . . . le chant devient de plus en plus fort . la ville de kypris apparaît , lumineuse et blanche , dans la ceinture argentée des petites vagues . des jardins s étagent au flanc des collines ; des cyprès lèvent leur pointe noire parmi les orangers chargés de fruits . des cascades de fleurs descendent des rochers; des pins se penchent vers la mer qui les reflète; des fontaines resplendissent dans des vasques de marbre . autour du temple , la procession des prêtresses se déroule . les barques , dans le port , se balancent au vent sur une eau semée de feuilles de roses . dans les cieux transparents et bleus , voici des palais qui se dressent i voici le jardin des prêtresses ! voici la ville des caresses et des beaux songes fabuleux ! voici la ville des sourires i dans les cieux transparents et bleus , écoutez les chants et les lyres ! respirez todeur de l encens i près des sources jamais taries . sous les colonnades fleuries . voici les blanches théories de vierges et d adolescents i les flammes des parfums s élèvent . respirez l odeur de l encens flottant sur le temple des rêves . . . d où viens tu ? toi qui fends les airs soulevé par ces larges ailes ? t élances tu , porté sur elles , vers les délices éternelles de l olympe entouré d éclairs ? quel amour divin te réclame ? d où viens tu ? toi qui fends les airs porté par ces ailes de flamme ? ës tu l un des dieux souverains qui retourne dans l empyrée ? veux tu regagner la contrée où sur une cime dorée siègent les rois toujours sereins ? ouvrant tes ailes inconnues . es tu l un des dieux souverains qui remonte à travers les nues ? mais l olympe est encor lointain ! arrête ta course inutile ! tourne tes regards vers notre île ! vois briller le jardin fertile dans tazur joyeux du matin i si tu n es qu un fils de la terre , descends ! l olympe encor lointain n a pas la beauté de cythère ! mais si , roi du ciel radieux , tu retournes vers tes demeures , ah ! repose toi quelques heures dans rile riante des leurres , des mensonges insidieux i oublie un instant ton domaine pour le royaume radieux d aphrodite anadyomène ! la voix des vents , impérteuse et sofwre . viens avec nous , plutôt i nous sommes les démons errant dans les antres des monts . dans les abîmes pleins d horreur et de mystère , dans les cavernes de la terre qu illuminent les feux des géants forgerons ! suis nous , vainqueur ! nous pénétrons les muets souterrains , la profondeur sonore dont la rafale seule explore les multiples détours et les trésors sacrés ! suis nous ! les joyaux ignorés palpitent dans la nuit comme l oeil des génies . . . les richesses indéfinies des temples écroulés sous la fureur des vents , les épaves des flots mouvants . les trésors des volcans où les gemmes mûrissent , fleurs des flammes dévoratrices , où le rubis s allume , où la topaze naît . le vent les dénombre ! il connaît les montagnes de neige où se forment l opale , les grottes d ambre au reflet pâle , les palais fabuleux gardés par les dragons , la porte aux formidables gonds qui conduit au pays des grandes émeraudes ! . . . les vents mystérieux qui rôdent du noir septentrion au suffocant midi , dans la tempête qui grandit , t emporteront plus loin que la mer ténébreuse , vers les rives de l ile heureuse , où la vague riante et chantante s endort sur les plages de sable d or i , viens ! notre souffle énorme et rugissant balance . dans le désert plein de silence , les palmiers dont les fruits sont de vivants joyaux au fond des sépulcres royaux nous avons vu briller , aux feux des lampadaires . l anneau des gemmes légendaires qui donnent le bonheur , la force , et la santé ! viens ! suis nous dans l immensité . roi de plus de splendeurs que le ciel n a d étoiles ! viens ! le vent hurle dans les voiles ! éole , boréas , aquilon et zéphyr , de golconde au lointain ophir , nous soutiendrons ton vol d un souffle de rafale ! viens ! suis nous ! l heure est triomphale i écoule les démons indomptés et hardis . leurs voix âpres dans l air sonore gare . toi seules beau , soleil , et toi seul resplendis de tous les joyaux de taurore ! il a dépassé cythère . a la hauteur où il est parvenu , il domine maintenant toute l hellade , avec ses îles , ses cités , ses rochers , ses péninsules et ses montagnes . la mer egée scintille dans la lumière , les cyclades émergent des flots l une après l autre , pareilles à un choeur d océanides pétrifiées dans leur danse par quelque subite apparition méduséenne . plus loin , c est la masse rocheuse du péloponèse , l attique ensoleillée , les sporades , et plus loin encore , au delà de samos et de lesbos , latroade , les colonies , ioniennes , l asie . . . de tous les points de l horizon , des appels , d abord confus , puis de plus en plus forts , parviennent à icare et finissent par étouffer la voix stridente des vents . chceur des peuples toi qui troubles la paix du ciel inviolé , salut , ô voyageur errant dans les nuages , rival des aigles noirs , triomphateur ailé , plus grand que les héros vivant aux anciens âges , et que les dieux régnant sur tolympe étoile ! salut , toi qui poursuis la route dans tether ivre de clartés ! nous t appelons ! arrête ! ecoute nos choeurs , nos appels emportés dans la rafale qui s élève . nos cris qui montent jusqu à loi ! viens à nous ! ta course s achève ! descends vers nous ! tu seras roi ! nous t adorons , ô toi dont les ailes hautaines font la nuit un instant sur les blancs parlhénons ! viens régner à jamais sur la splendide athènes , sur les jeunes cités des îles aux beaux noms riant au vain assaut des vagues incertaines ! regarde la sainte délos , l harmonieuse salamine icalli se dressant au milieu des flots qu un ciel toujours pur illumine ! paros au marbre flamboyant , andros , sériphos , mithylène , naxos où le dieu d orient sourit à la princesse hellène ! entre la mer immense et l infmi du ciel , vois les sporades d or que l azur environne , et dans l air où la brise a la saveur du miel vois , pareilles aux fleurs d une double couronne , les gyclades flotter sur l abîme éternel ! viens ! ces îles sont ton empire ! tout t appartient , audacieux ! a toi le peuple qui respire sous le plus limpide des cieux ! a toi la lumineuse atlique chère aux abeilles de l été , sparte et sa grandeur despotique . et gorinthe et sa volupté î viens ! premier conquérant des ailes surhumaines ! tu nous révéleras ton effrayant secret , comment les vents soumis à ton désir te mènent aux lieux illimités où le soleil paraît , d où les olympiens contemplent leurs domaines i les hommes ailés seront dieux ! niké , leur soeur et leur amante , guidera leur vol dans les cieux par le calme et par la tourmente i et les immortels effarés verront les captifs de la terre s élancer , enfin libérés , a la conquête du mystère ! les poètes divins chanteront ta beauté . tes yeux qu ont ébloui les aubes inconnues . et l asservissement de l élément dompté quand tu passes , vainqueur de l orage et des nues . faisant dans l air qui vibre un remous de clarté ! des chants célébreront ta gloire dans les jeux et dans les festins i nous glorifierons ta victoire et la défaite des destins ! le mal ne sera plus à craindre : nous t élèverons des autels , et les aurores qui vont poindre verront pâlir les immortels ! tu seras thomme dieu qu adoreront les foules , plus grave que la nuit , plus beau que le soleil , et , couchés sous tes pieds , les peuples que tu foules béniront ta venue en un hymne pareil au choeur océanique et sourd des grande houles ! la joie , esclave des puissants . t offrira l antique ambroisie , l orgueil t enivrera d encens et des aromates d asie ! pour l hellène tu seras roi et pour le barbare , invincible ! on verra tomber devant toi les bornes sombres du possible ! l intarissable amour inondera ton coeur . devant tes ailes d or plus grandes que ses ailes , eros en souriant te dira son vainqueur . abandonnant les dieux , les muses éternelles chanteront pour toi seul leur ineffable choeur . viens i le bonheur n aura pas d ombre ni de regrets le souvenir ! et vers toi les heures sans nombre . du passéjusqu à l avenir , viendront , les mains pleines de roses ! plus d accablement anxieux ! l esprit pénétrera les causes , la pensée atteindra les cieux ! prométhée a donné la flamme et l espérance aux êtres que domptait l âpre fatalité . après lui , dans le monde où gémit la souffrance , bakkhos porta la joie et kypris la beauté . c est à toi d achever timmense délivrance ! salut i dernier triomphateur ! dans la paix et dans l allégresse tu régneras , dominateur de tous les peuples de la grèce ! viens ! tu resplendiras pareil aux dieux qu on craint et qu on implore , sous les rayons pris au soleil , sous la pourpre prise à l aurore ! viens ! et peut être alors , quand les cieuxentr ouverts verront avec stupeur nos ailes surhumaines , pourrons nousdans la nuit des temps toujours divers connaître enfin les lois et les forces qui mènent le cours tumultueux des lointains univers ! peut être la grande epouvante devra disparaître à son tour dans l aube joyeuse et fervente de la victoire et de l aniour ! peut être au souffle de tes ailes la mort , laissant tomber sa faux , dans les ténèbres éternelles fuira les vivants triomphaux ! viens ! le chant de theliade et le chant de la terre glorifieront alors ton courage divin ! viens ! cesse de planer dans l azur solitaire , donne nous le secret sans qui l espoir est vain , et délivre nos coeurs de l effroi du mystère ! l air devient de plus en plus brûlant . la terre s enfonce dans le vide lumineux; icare ne distingue plus qu à peine la forme de ses montagnes et le contour de ses mers . c est maintenant la solitude des espaces sans fin , plus haut que les oiseaux , plus haut que les nuages . dansl éblouissement presque douloureux de la clarté , des étincelles s allument , des rayons passent , se croisent , se perdent , vibrations éphémères de la vie éternelle . chaque battement des ailes de la chimère rapproche icare du soleil dont l orbe resplendit au sommet de l horizon . choeur des vents viens avec nous , plutôt ! le choeur humain s est tul le monde est à toi ! que veux tu ? les villes de l orgueil ou celles de la joie , memphis dont le temple flamboie , tyr , balbek formidable , ombos , gomorrhe , assur , ninive aux coupoles d azur ou babel dont les tours font la nuit sur la terre ? veux tu les hordes de la guerre pareilles aux flots noirs des houleux océans ? veux tu les pays des géants , les déserts de la neige ou les déserts du sable ? l ether jadis infranchissable que ne trouble jamais le souffle des typhons . et les espaces si profonds qu en regardant de loin leurs poussières mouvantes . les dieux eux mêm s s épouvantent ? veux tu le peuple heureux et fugace des airs ? les nuages et les éclairs ? ou , dans les cieux tournant sur d énormes pilastres . l empire fulgurant des astres ? veux tu cassiopée , electre , aldébaran , l essaim des pléiades errant avec le sagittaire , avec les dioscures ? kypris , splendeur des nuits obscures , ou le chariot divin fidèle de l occident ? viens ! suis nous dans le ciel ardent ! viens cueillir , dans l horreur des ténèbres premières les fleurs de feux et de lumières que rien ne peut éteindre et rien ne peut flétrir ! suis nous l ouranos va s ouvrir i les vents impatients t emportent sur les ailes vers les étoiles éternelles ! icare . qu importe l univers , soleil , à qui voit ton sourire ? sirènes , chants d orgueil , de fièvre et de délire , peuples ! je n entends plus vos cris toujours divers ! vents qui dans le calme des airs faites vibrer d effroi les cordes de la lyre et palpiter les voiles noirs de la vierge debout au fond des cieux énormes ! je nevous entends plus ! etvous , flambeaux des soirs , lueurs des pénombres sans bornes , etoiles qui veillez lorsque les cieux s endorment , astres , fruits d or tombés de l arbre de la nuit , nébuleuses sortant des brumes condensées , comètes , peuple errant qui passe et qui s enfuit , plus fugace que des pensées presqu effacées , mes yeuxne vous voient plus ! je ne vois plus que lui , le seul soleil dont la lumière fasse naître la joie et naître la prière dans l univers paciqé par le doux regard de l aurore ! je viens à toi , soleil ! j ai tout sacrifié ! et je voudrais connaître encore des mondes plus nombreux , de plus grandes amours , d autres trésors , d autres tendresses . d autres ivresses , pour les sacrifier ! pour rejeter toujours ces fardeaux convoités des voluptés mortelles , dont s appesantiraient les ailes qui me soulèvent jusqu à toi ! j approche . . . ta douceur immense me convie . ta lumière pénètre en moi ! soleil ! je viens ! puisque ma vie n est qu un rapide instant de ton éternité , puisque mon âme ne fut qu une étincelle errante de ta flamme , qu un rayon obscurci de ta divinité , prends moi ! je voudrais disparaître , m anéantir dans ta clarté . mourir en toi ! plonger dans les sources de l etre ! renaître , m embraser et m abîmer encor dans ta splendeur dévoratrice , echapper au désir , à l espérance , au sort , et savourer l extase ardente de la mort libératrice ! la voix menaçante des vents . malheur à toi ! malheur à loi ! malheur à loi ! insensé ! la chaleur s accroît ! les rayons , flèches d or , aveuglent tes pruueiles ! va jusqu aux flammes éternelles ! atteins celui pour qui tu dédaignes nos voix ! atteins le ! celui que tu vois poursuivre dans les cieux sa course indifférente î bientôt la clarté fulgurante consumera ton aile ! ah ! tu fermes les yeux ! non ! monte encore , audacieux ! va ! ne le lasse point ! sois fort ! ton vol s élève vers l impassible firmament ! monte ! el connais enfin dans la douleur trop brève , du dernier éblouissement , la désillusion d avoir atteint ton rêve ! un silence . il monte toujours , aveuglé , défaillant . on ne voit plus la terre . tout s est tu . le ciel est un océan de flammes déferlantes dans lequel icare plonge , avec une ferveur de plus en plus enivrée . la chaleur devient intolérable . icare . toujours plus loin ! toujours plus haut ! mes ailes ploient ! j étouffe dans cet air trop chaud où des cercles de flamme et des rayons tournoient sur un ciel de plus en plus noir ! hélios ! secours moi ! je ne puis plus te voir i viens ! ne me laisse pas succomber au vertige , tomber , sans avoir pu t atteindre et te bénir i . . . tu viens ! c est toi ! j entrevois ton quadrige , j entends tes étalons hennir dans l ardeur des courses suprêmes ! je n ai jamais douté ! je savais que tu m aimes i et je sais que tu dois venir me prendre , me sauver , m emporterdans ta flamme i ilélios ! tu viens ! prends mon ; me ! entraîne moi dans ta clarté ! ou , si je dois tomber , foudroyé , dans le vide , que je connaisse , au moins , dans un instant avide le baiser de téternité ! . . . les ailes de la chimère s embrasent . il tombe . dans la mer egée , sur les bords de tile qui fut plus tard nommée icaria . le soir vient . l amas des rochers polis par les vagues se détache dans la chaude lumière crépusculaire , enveloppé d une brume dorée qui en efface les contours . la mer est calme à l infini , avec la transparence glacée des grandes profondeurs . pas un nuage au ciel , pas une ride sur l eau décolorée où se rellète le dernier sourire du jour qui décline . le silence a cette limpidité qui rend les voix plus sonores ou plus hésitantes . on ne voit pas le soleil . icare est étendu au bord des rochers , sur un lit d algues . ses bras s abandonnent le long de son corps à jamais inerte . le sévère visage aux paupières baissées s incline un peu sur l épaule ; une expression d extase sereine , qui lui est nouvelle , idéalise ses traits baignés par la lumière . cependant , une à une , les océanidcs , filles de la mer apaisée et généreuse , sont sorties des abîmes , et , s appuyant aux aspérités du rocher , pleurent silencieusement la mort d icare . leur chant doux et affaibli répond au choeur des sirènes qui fendent sans bruit la surface molle des eaux , et dont les voix s élèvent et retombent , monotones comme l ondulation des vagues , dans la paix douloureuse du soir prêt à descendre . choeur des sirenes tout est calme . la mer , pacifique , se tait . c est l heure où le soleil qui tantôt s arrêtait au fond des cieux pleins de sa gloire , s incline lentement et tourne vers le nord ses chevaux flamboyants qui se cabrent encor en redescendant vers teau noire . le soir vient . . . tout est las , les hommes et les dieux . une vague pitié semble tomber des cieux sur le lourd désespoir de choses ; et le sommeil propice aux douces visions effeuille les pavots de ses illusions sur les paupières déjà closes . le jour , prêt à mourir , est las d avoir vécu . il livre son visage enfiévré de vaincu aux effluves du crépuscule , et les rêveurs , surpris par les brumes du soir , s arrêtent , détournant le front pour ne pas voir leur espérance qui recule . . . c est l heure où le vivant sent approcher la mort , où l hôte familier et sombre , le remord , franchit le seuil de chaque porte . . . l écrasante fatigue accable les douleurs . on s apaise . . . on se tait . . . les corolles des fleurs tremblent au vent qui les emporte . un jour encor se perd dans l abîme des jours . unjour encor , les dieux furent cruels et sourds aux supplications immenses . les amours ont déçu , la colère a menti . et l inutile effort de l homme s engloutit dans les ténèbres qui commencent . les vagues qui riaient , blanches , à l infini . offrent leur miroir trouble au ciel déjà terni où d obscures lueurs se traînent . le chant des flots se meurt dans l air silencieux , et ton entend à peine à l horizon des cieux le choeur étouffé des sirènes . . . dans l air sonore et pur les voix semblent changer . c est l heure de tristesse où viennent s allonger les ombres des monts sur la terre . sur l âme le regret paraît s appesantir , et l esprit attentif croit soudain ressentir l apparition du mystère . . . les rires et lés pleurs , les rythmes et le bruit s éteignent . . . les rayons retombent dans la nuit . la lumière en vain dépensée disparaît à jamais dans cette éternité où sombrent , chaque jour , la joie et la beauté , et la douleur , et la pensée . . . dors î demain comme hier , demain comme aujourd hui le jour remplacera le jour qui s est enfui . les vaincus reprendront courage le jardin des chimères pour souffrir de nouveau , pour espérer encor . . . les hommes de nouveau vont combattre le sort , les barques combattront forage . l aurore renaîtra dans les cieux obscurcis pour éclairer la peur , les fièvres , les soucis et l espérance inassouvie ! et toujours , à l instant où tout va s endormir , au fond des coeurs lassés on entendra gémir l inutilité de la vie ! le char d hélios descend lentement vers la mer qui s empourpre , dans un tourbillon de poussière incandescente . bleues , violettes , écarlates , rouges et jaunes , toutes les flammes du couchant embrasent tout l horizon , où se lèvent des nuées d orage . le rocher d icaria apparaît plus noir sur ce fond incendié du ciel et des eaux . choeur des océanides silence . . . apaisement . . . tristesse des soirs qui retombent et pâlissent le firmament . . . déjà se posent les colombes . . . déjà s éteignent les rayons . . . on n entend plus passer le vol des alcyons . voici le calme crépuscule quand nous sortons des eaux , nous que la lumière intimide . . . nos regards apaisent les flots . . . dans notre chevelure humide , humbles , nous sanglotons tout bas . et sur nos seins brûlants nous appuyons les bras . voici le calme crépuscule ! nous , filles de la mer , nous sommes les douces amies qui sortons de l abîme amer et ramenons les accalmies . . . sur les éternels désespoirs nous pleurons , tristes soeurs , dans tair vibrant des soirs voici le calme crépuscule ! choeur des sirenes toi , repose du moins , à jamais délivré des doutes angoissants , du remords enivré et des voluptés qui déchirent . l impassible néant t a repris tout entier et tu t es endormi dans le silence altier où toutes nos rumeurs expirent . le temps qui saisit tout ne peut plus te saisir , tu ne sentiras plus l aiguillon du désir , ni l àpre fouet de la souffrance faire frémir ta chair et ruisseler ton sang . tu n apercevras plus , mirage éblouissant , briller la periide espérance . . . tu ne chercheras plus , ô vainqueur d un instant , a l élancer encor dans l azur éclatant vers un amour insaisissable ! tu ne reverras plus , dans les cieux découverts , le soleil éclairer les changeants univers d une flamme aussi périssable ! dors ! tu ne craindras plus l ironique destin ! dors ! tu n entendras plus monter le chant lointain des bacchantes aux voix sonores ! et la fauve nature au beau corps effrayant ne te poursuivra plus de son regard fuyant plein de ténèbres et d aurores ! les dieux sont impuissants à troubler ton sommeil tu deviens leur égal , tu deviens leur pareil devant la nuit qui te délivre . celui que ton amour inutile implorait , même s il descendait jusqu à toi , ne pourrait te faire de nouveau revivre . car le néant est seul le grand libérateur . l illusion du temps pâlit avec lenteur comme un reflet sur la mer sombre . tout effort lui revient , il existe lui seul . comme dans les replis étouffants d un linceul il prend l univers dans son ombre . ne plus être est semblable à n avoir pas été . retourne à l éternelle et morne immensité où tout retombe , où tout s efface , comme retombe au fond de l abîme muet la vague , dont la courbe énorme remuait l eau frémissante à sa surface . dors ! le soir va mourir ! les hommes et les dieux s efforcent d échapper aux destins odieux , mais la mort est l unique mère qui de ses bras glacés recueille son enfant , et dans son manteau noir le berce et le défend du souffle ardent de la chimère ! le jour qui s éteindra sera ton dernier jour . ta vie et ta douleur , comme un fardeau trop lourd qu on jette à la mer infinie , disparaissent au gouffre avide du néant . silence . . . la clameur du sauvage océan se change au loin en harmonie . . . les lèvres des fiévreux se tendent vers la mort comme vers un flot pur dont la fraîcheur endort leur soif toujours inassouvie . la mort est l ombre calme où tout vient s apaiser . et c est à son étreinte , et c est à son baiser qu aspire en défaillant la vie . choeur des ogeanides enfant . . . repose en paix . . . nous qui sortons des eaux muettes . nous qui sortons des flots épais , et des cavernes violettes , nous te pleurons , rêveur ailé ! mais ta n entendras pas , dans ton songe étoile , les plaintes des océanides . . . a quoi bon souhaiter le ciel que tu ne pus atteindre ? a quoi bon vouloir y monter ? le jour lumineux va s éteindre : tu n as pas connu ses douceurs , et tu ne verras pas pleurer les blondes soeurs , les pieuses océanides . . . dors ! tu n as pas vécul tu n as fait que poursuivre un rêve ! la réalité t a vaincu . dors en paix î la clarté s achève . . . le soleil redescend des cieux . tu ne sentiras pas se poser sur tes yeux les lèvres des océanides . . . les nuées grandissent dians je ciel de ptns en plus rouge . le char d hélios va plonger dans la mer . mais retenant ses chevaux impatients du mors , le dieu arrête son quadrige au bord du rocher d fcaria . immobik , le roi toujours jeune , taurige aux cheveux d or , celui dont les yeux clairs voient l infini des temps et des choses , héltos hypérionade se dresse sur l horizon fulgurant . le choeur des océa nides se meurt . tout semble angoissé par une attente silencieuse . helios . ce n est pas au néant que tout doit aboutir . ma splendeur qui décroît ne va pas s engloutir au fond des cieux muets , étouffants et funèbres . la lumière jamais ne meurt dans les ténèbres . les univers fuyants , les rayons voyageurs , les blancheurs du matin succédant aux rougeurs du soir enseveli dans les voiles de tombre , le tourbillon des temps sur les astres sans nombre recommencent toujours sans jamais se lasser . a itieure où sa clarté va bientôt s effacer , le jour agonisant reste sur de renaître . la flamme dévorante et joyeuse de l être résiste au souffle froid des lèvres de la nuit . la mort n interrompt point l oeuvre qui se poursuit malgré les avatars et la métamorphoses . le songeobscurdumonde ,etderhomme ,etdes choses roulés par le torrent impétueux des jours , ne s arrête jamais en s altérant toujours . sans s épuiser , la force agite la matière , la fleur en d autres fleurs revivra tout entière . d autres soleils naîtront au sein du firmament . la mort mystérieuse et noire est le ferment du monde frémissant qui ressuscite en elle . c est l aiguillon sacré de la vie éternelle qui , par d autres moyens , sous des aspects divers . au milieu d autres temps et d autres univers . avec la même ardeur poursuit le même rêve . rien ne s éteint . rien ne se tait . rien ne s achève . le passé qui n est plus revit dans l avenir . qu importe que la mort efface un souvenir si l être se transforme et l effort recommence ? oui , la douleur est grande . oui , le mal est immense . mais il se transfigure en mon éternité . l incendie et l éclair répandent la clarté , la souffrance affolante et furieuse enivre , tout se mêle et s unit dans une ardeur de vivre où le cri de terreur se change en un cri d amour . gloire à l effort humain vers la beauté du jour ! gloire à celui qui croit ! gloire à celui qui songe ! gloire à celui qui veut s évader du mensonge î gloire à celui qui tente , en un suprême élan , de monter jusqu au ciel lumineux et brûlant vers le rayonnement des clartés immortelles i qu importe que la flamme ait consumé ses ailes , qu il s abatte , brisé , vaincu , dans l océan ? c est peut être à l oubli , ce n est pas au néant que revient un effort noblement inutile . le sacrifice obscur n est jamais infertile . l astre qui se résigne à tomber dans la nuit voit d autres univers qui s embrasent par lui . et c est le même feu qui toujours étincelle ! il s incline vers icare . le visage detéphèbe et celui du dieu semblent tout à coup étrangement pareils , empreints de la même sérénité lumineuse où la mort et la vie se confondent en un seul mystère infmijuent consolateur . les sirènes et les océanides sont disparues . le rougeoiement du soir va s éteindre . les lueurs du soleil , en se mêlant à l ombre , forment dans le ciel unje zone indécise où la nuit s unit à la lumière . le silence a la solennité d un hymne . dofs i ton âme retourne à l âme universelle dont le fleuve mouvant traverse riniiiii ! tu n as point vu pâlir le ciel déjà terni , et dans l enivrement d un matin qui flamboie ta mort fut une immense et fulgurante joie ! dors î héros confiant dans la splendeur du ciell moi qui suis l absolu , moi qui suis l eternel , moi qui pénètre tout et sais tout , je t envie , puisque l homme qui peut sacrifier sa vie est plus grand que le dieu qu il aime et qu il attend . je ne puis que régner . . . dans l air moins éclatant les lueurs du couchant se sont diminuées . mais avant que j enfonce au milieu des nuées . reçois , dans la ferveur du soir encor vermeil , le baiser triomphal ,et triste du soleil . . . le char plonge dans l eau sonore . la nuit monte , limpide et froide , illuminée par d innombrables étoiles qui s allument tune après l autre sur la mer apaisée où se dédoublent leurs flammes . tout est silencieux et tout semble éternel . . . fin table prologue première partie le labyrinthe de crète . scène i . la chanson de pan scène ii . la source scène iii . icare et dédale scène iv . le verger des bacchantes scène v . thanates deuxième partie dans la lumière . scène i . l essor scène ii . les ailes déployées scène iii . la gloire d icare b . orsym imphiherie m laglff oolleotion clo iloiinan . s avesnes contes pour lire au or pu cule ara léfiije françsigc , gran . l prix du roman , lo édition . vol . in . emile baumann le ter sur l enclume . vol . iii . g . k . chesterton i clairvoyance rlu père brown i ratluil df i aii ;lais avec aul ri hi n dn railleur par emile camniuerts . i vol . iii . oelorme jules simon l impérieux amour , édition . vol . iii i . ames de guerre , ames d amour . . édition . vol . in io . edouard estaunie l empreinte onvraffe couronné pur l académie française , édition vol . in . le ferment . . édit . i vol . in i . la vie secrète prix d la ki h n rfiu e ih . ii édit . vol . ip . . les choses volent , édition . vol . in . solitudtfs . édition . i vol . in t l ascension de m . baslèvre l vol in io . claire de qanges l insaisissable amour . i vol in ig . comte de gobineau nouvelles asiatiques , l volume in . nouvelle édition . j . p . heuzey le chemin sans but . i roi . in johannes v . jensen madame d ora . traduit du danois avec l autorisation de l anteur par téodor do wyiewa . vol . in . paul junka romain landry , soldiit ar ii ; f . sabelie kaiser . ascension d une ame . marotenne de flûe . lournal de la vie d uii femin . . édit . ouvrage couronce pnr l académiefrançaisr . lvol . in i . ta vierge du lao , roman dcn montagnes d untorwhid . vol . in i . andpé lafon l elève gilles grand prix de l académie française t , édition . t vol . in . la maibcn sur la rive , édition , t volume in selma lageflof las liens invisibles nonvitles im duite . s du siindoig ave l antoriraliou de l auteur , par . i . andri bellttisort , édit . vol . in prix nobel . le livre des légendes . nouvelles tra diiites du suédois avec l autor nation de lautenr , par friti . if palmcr . édit . vol . in avec oorlraii . le vieux manoir . nouvelles iradoites du suédois mvec l autorisution de i mi leur , par marc hélvs . r édition . vol . in le merveilleux voyaqe de nilshoi yersaon a travers la suède , tra luit lin suédois v fc l aulons . itii n de l an tfur , par t ilammar . ly . dilion . vol in i . paul lagrange un coeur en dëtiesse . préface de ku ;fenq lloliando . vol . ia i . un dranae en forêt , i vol m dmitri mehejkowsy la résurrection de dieux léonard de vinci . tr iluil liu russe , avec une préface de s . m . persky . n . ill . . vol . in lc . comte leon tolstoï résurrection . traduit avec rnntorisa tiou do l autt nr par téodor d wyywwa . . mille i vol . in édition complète en un volume . contes et romans posthumes . madji nionrad , traduit du runiic , avec une ml roduction et dei note biographiqaos , p r t . do wyxewn . i vol . in . pierre de valrose une ame d amante pen iant la guerre . édition i v d in l . le droit à la vie . éditton . i volume in tti . p; ssion . édition , i vol . in . la tèmérrire . i idition . vol . in ts . a . pe villèle allemand d amérique rnman de la vie rontempor . iine . l vol . in ls . jean yole a veuve , i édition . vol . m u sociktif : modrrnf . d impressioms . , kue mauitinr . pnris . . p yourcenar , marguerite . le jardin des chimères j please do not remove cards or slips from this pocket university of toronto library ! leaf images . jpg ! leaf images . jpg