! couverture cover cover . jpg marguerite yourcenar de l académie française les charités d alcippe nouvelle édition ! image images logo . jpg gallimard les charités d alcippe je me suis allongé sur le sable des grèves où l usure du monde a d arides douceurs ; c était l heure étonnée où les astres se lèvent ; recouvrant leurs longs corps de la nacre des rêves , j ai vu venir à moi les sirènes mes soeurs . j ai vu venir à moi mes folles soeurs des rives , qui chantent dans la nuit en un lugubre choeur , amantes sans amour , à tout jamais captives , qui n ont jamais senti , dans leurs gorges plaintives , gronder sous leurs seins froids le feu secret d un coeur . elles m ont demandé ce chaud morceau de l âme qui tressaille au dedans comme un enfant conçu ; ce balancier vivant , fait d ombre et fait de flamme , qui d instant en instant s accélère et se pâme , navette d un métier où le sang est tissu . elles m ont demandé leur part de cet ulcère qu irritent malgré nous nos voeux inaccomplis , afin que le noyé , le mousse ou le corsaire , retrouve sous l eau verte et le sel qui macère la chaleur et l amour qu on goûte au fond des lits . afin que le malheur puisse enfin les atteindre , leur enseignant des cris qu on ne sait pas avant ; et qu à l heure navrée où le jour va s éteindre , elles puissent pleurer , s attendrir et s étreindre , et porter leur douleur comme un fardeau vivant . j ai cédé , frémissant , aux pleurs de leurs yeux vagues , à leur chant amoureux plein d ombre et de rumeur ; entre leurs doigts lascifs , sous les perles des bagues , j ai vu sombrer mon coeur au creux profond des vagues , dans l abîme orageux où va tout ce qui meurt . je l ai vu dévaler le gouffre des tempêtes , s ouvrir comme un lotus au sein calme des eaux ; quand les vagues dansaient , rebondir sur leurs crêtes ; comme en de longs fils d or dont les frissons l arrêtent , se prendre en gémissant aux cheveux des roseaux . j ai vu son tiède sang rosir la mer immense , comme un soleil blessé qui s immerge en vainqueur ; laissant derrière lui le vide et la démence , je l ai vu s engloutir dans la nuit qui commence , et j ai cessé de voir ce qu on nommait mon coeur . dans les bois inquiets où rôdent les battues , dans les jardins grisés où germe le jasmin , scellant d un doigt levé leurs longues plaintes tues , j ai vu venir à moi le peuple des statues ; le marbre et le métal m ont saisi par la main . au fond des temples d or où de sombres idoles de leurs yeux de saphir regardent vers la mer , un lent soupir , pareil au frisson des gondoles , agitait sur leur sein les lourdes girandoles ; toutes levaient sur moi leur beau regard amer . dans les gouffres des monts , aux gorges des carrares , les marbres non taillés ont crié sous mes pas , et le jaspe , et l agate , et les porphyres rares , traînés sur les chantiers par des sculpteurs barbares , m ont dit quel désespoir consiste à n être pas . ils souffraient d ignorer de quels noms on les nomme , quels rois ou quels césars , passifs représentants , ils iront figurer sur les portes de rome , et quel maître oublié dans cet enfer de l homme va subsister en eux comme un outrage au temps . les dieux grecs lamentaient leur beauté toujours vaine , lassés de tout l encens d eux seuls inaperçu , la tiédeur des beaux soirs n emplissant pas leur veine , et , sous leurs pâles fronts ceints d ache et de verveine , la douleur d exister sans l avoir jamais su . les dieux m ont demandé mon âme intarissable , comme une source d or qui viendrait sourdre en eux , afin que le fidèle à genoux sur le sable , voyant sourire enfin leur masque inconnaissable , ouvre les bras , s écrie , et se relève heureux . pour qu ils puissent enfin écouter ceux qui prient , ou se moquer entre eux des sots adorateurs , ouvrir sur l univers leurs yeux de pierreries , las de notre imposture et nos idolâtries , punir leurs desservants et frapper leurs sculpteurs . j ai donc collé ma bouche à leurs sévères lèvres , au marbre déjà chaud puisque je l embrassai ; mon âme avec ses peurs , ses désespoirs , ses fièvres , dans leurs rigides corps polis par les orfèvres , s en alla toute entière avec tout son passé . mon corps veuf de mon âme errait dans l étendue , insensible aux appels des vents mélodieux ; comme une lampe d or vainement suspendue , dont l huile goutte à goutte à jamais s est perdue , mon âme m avait fui pour animer les dieux . j allais , le front baissé , le long des nécropoles , où les chacals rôdeurs poussent des cris discords ; et , du fond des caveaux , du sommet des coupoles , tendant leurs vagues mains pour me prendre aux épaules , les morts m ont demandé de leur donner mon corps . ils réclamaient de moi l amalgame d atomes qui nous sert de support aux fureurs du désir , le cheval galopant dans les charnels royaumes , que montent tour à tour des cavaliers fantômes et qui mâche en bavant le sel chaud du plaisir . les avares errant près des citernes vides , où moisirent jadis leurs biens d enfouisseurs , voulaient mes longues mains pour leurs travaux avides , pour les tas d or luisants , les tas d argent livides , désormais trop pesants pour leurs vains possesseurs . ils réclamaient de moi ma bouche afin de boire ; ma voix divulguerait les oracles des morts . comme un héros trompé qui maudirait sa gloire , lassés de s abreuver au vin pur du ciboire , les saints pour se damner avaient besoin d un corps . ainsi que les démons dans les pourceaux d asie , renégats d un bonheur qu ils ont payé trop cher , transcendants affamés que rien ne rassasie , au fond de leur repos pleurant leur frénésie , les morts se sont rués pour habiter ma chair . ils ont agi pour moi ce corps donné sans crainte , ont mordu par ma bouche à de troubles appâts , autour de leurs désirs ont noué mon étreinte ; aux lieux où je marchais imprimant leur empreinte , m ont traîné dans des lits que je ne savais pas . tout ce que j ai cru mien se dissout et chancelle : dénouant sans mourir les noeuds intérieurs , comme un chant échappé d un grand violoncelle , qui dans l air amorti se déroule et ruisselle , je ne me trouve plus qu en me cherchant ailleurs . taisez vous , temples grecs ! taisez vous , catacombes ! ne le racontez point , vastes flots émouvants ! morts qu on croit au secret dans la prison des tombes , taisez vous à jamais sous les larmes qui tombent ! dieux ! gardez mon secret quand vous parlez aux vents ! témoin désespéré de mes métamorphoses , sans pouvoir se saisir de l être que je fus , comme on cherche un parfum au coeur secret des roses , la mort , pour me trouver fouillant au sein des choses , est le seul mendiant qui n aura qu un refus . qu elle aille , s il le faut , demander aux sirènes mon coeur voluptueux aux flots abandonné . j ai déjoué l absoute et les funèbres thrènes : comme un nard répandu sur la gorge des reines , j existe à tout jamais dans ce que j ai donné . cantilène pour un joueur de flûte aveugle flûte dans la nuit solitaire , présence liquide d un pleur , tous les silences de la terre sont les pétales de ta fleur . disperse ton pollen dans l ombre , âme pleurant , presque sans bruit , miel coulant d une bouche sombre , et , puisque tes lentes cadences rythment le pouls des soirs d été , fais nous croire que les cieux dansent parce qu un aveugle a chanté . cantilène pour un visage pulpe sanglante de l été divisant la chair d une face ; double lac d immobile glace sous la paupière , orbe bleuté . dents picorant parmi les roses ; narines , portail aux parfums ; larges plans ronds où se reposent les hâles des soleils défunts . visage où ne bat aucun rêve , à peine beau , presque enfantin , visage craintif où se lève le sourire , ainsi qu un matin . visage où l eau des larmes flue comme un ruisseau dans un verger , coffret charnel de l âme tue , visage humain , masque étranger . l immuable beauté des pierres vit en toi , dur masque tranchant , et quand tu fermes les paupières , je crois voir le soleil couchant . une cantilène de pentaour la mort est près de moi , la mort est près de toi ainsi qu un doux sommeil à l ombre d un doux toit , comme un vin qu on répand , comme un lotus qui fleure ; la mort est près de toi comme un roseau qui pleure . à l épuisé repos , au fiévreux guérison , la mort est un doux lac au poudreux horizon . comme un doux vent du soir soufflant sa lente haleine , la mort derrière toi gonfle la voile pleine . vous naviguez , amants , vers le pays lointain . comme un doux convié , la mort est au festin . l été te fane , fleur ; l été te boit , rosée ; comme un doux oiseleur , la mort étend ses rets . la seule ombre qui reste est celle du cyprès où dormiront bientôt l époux et l épousée . vers orphiques d après des tablettes retrouvées dans une tombe de la grande grèce sur le seuil de la porte noire , à droite , au pied d un peuplier , coule l eau qui fait oublier . à gauche sourd l eau de mémoire ; cristal glacé , froide liqueur , l eau de mémoire est dans mon coeur . la joie et la peine y vont boire ; des sages siègent sur son bord ; je leur dirai : je crains la mort . je suis fils de la terre noire , mais aussi du ciel étoilé ; ouvrez moi la porte de gloire ! l image du temps écoulé se réfléchit dans ma mémoire ; le beau miroir n est pas fêlé . ouvrez moi le gouffre de gloire vers gnomiques je t ai vu grandir comme un arbre , inénarrable éternité ; je t ai vu durcir comme un marbre , indicible réalité . prodige dont le nom m échappe , granit trop dur pour le ciseau , bonheur partagé par l oiseau et par l eau que le chien lappe . secrets qu il faut savoir et taire ! tout ce qui dure est passager ; je sens sous moi tourner la terre ; le ciel plein d astres m est léger . vous souriez , morts bien couchés ; tout ce qui passe pourtant dure ; les brins minces de la verdure sont faits du grain noir des rochers . hospes comesque corps , portefaix de l âme , en qui peut être croire serait plus vain , cher corps , que de ne t aimer pas ; coeur sans fin transmuté dans ce vivant ciboire ; bouche toujours tendue aux plus récents appâts . mers où l on peut voguer , sources où l on peut boire ; froment et vin mêlés au rituel repas ; alibi du sommeil , douce cavité noire ; inséparable terre offerte à tous nos pas . air qui m emplis d espace et m emplis d équilibre ; frissons au long des nerfs ; spasmes de fibre en fibre ; yeux sur l immense vide un peu de temps ouverts . corps , mon vieux compagnon , nous périrons ensemble . comment ne pas t aimer , forme à qui je ressemble , puisque c est dans tes bras que j étreins l univers ? l homme épars je végète dans l arbre , ondule avec les plantes , coule , bonheur liquide , avec l eau sans contours . ma peine s est couchée au bord des plaines lentes ; l élan de mon orgueil a dépassé les tours . j ai perdu le sang tiède où mes mains s ensanglantent ; mes terreurs de ramiers font mes plaisirs d autours ; veillé , comme un fuyard , par les forêts tremblantes , je m égare et m atteins en de souples détours . désir , tu n es que l or ; mon amour est l orfèvre . dans tes bras je m étreins , je m entends sur ta lèvre ; j aime dans nos deux corps nos coeurs répercutés . et , par les soirs de gel , neiges intérieures , où le vent et la nuit expugnent les cités , je me prends en pitié dans les pauvres qui pleurent . les maisons et les mondes yeux ouverts des maisons clignant dans l ombre claire , bouge aux yeux avinés , hospice aux yeux jaunis , maisons pleines d horreur , de douceur , de colère , où le crime a sa bauge , où le rêve a ses nids . sous le fardeau d un ciel qui n est plus tutélaire , maisons des poings levés , maisons des doigts unis ; les globes froids des nuits sous l orbite polaire roulent moins de secrets dans leurs yeux infinis . emportés çà et là au gré des vents contraires , vous vivez , vous mourrez ; je pense à vous , mes frères , le pauvre , le malade , ou l amant , ou l ami . vos coeurs ont leurs typhons , leurs monstres , leurs algèbres , mais nul , en se penchant , ne voit dans vos ténèbres graviter sourdement tout un monde endormi . le lunatique le soleil amorti s absorbe dans la brume ; ainsi qu un astre mort mon amour s est couché . le long des quais salis l aveugle nuit s allume ; mon coeur est aussi vieux qu hérode et son péché . chaque vivant , moyeu d un univers caché , bat , victime et bourreau , son malheur sur l enclume ; et les visages gris sont des flocons d écume dans le noir flot humain sur l asphalte épanché . amour , où sommes nous ? est il sûr que nous sommes ? la lune qui pâlit d avoir pitié des hommes au bord des toits déserts verse un sanglot d argent . et l oeil fou des cités regarde sans envie , froidement lumineux et fixement changeant , cet astre déjà mort et plus pur que la vie . ferme propos ni s abriter du jour sous l arbre des ténèbres , ni mordre dans les fruits le doux corps de l été , ni baiser longuement sur leurs lèvres funèbres les morts évanouis et las d avoir été . ni pénétrer , transis , au coeur froid des algèbres , ni clouer sur le vide un masque illimité , ni sous l oubli massif coucher des os célèbres et verser son néant dans un cercueil vanté . ni caresser , amour , ta gorge consentante , ni brûler son désir au feu noir de l attente , ni tendre à la douleur un garrot résigné . ni lever vers le ciel des mains inexaucées , mais porter avec soi dans la nuit sans pensées l immense creux d un coeur où la vie a saigné . tristam meine liebe les sons déjà couchés dans leur cercueil d ivoire n excusent qu un moment ta fièvre et ma pâleur ; assez ; plus de baisers ; la chair est sans mémoire ; tout amour prolongé se résorbe en douleur . happés diversement par l immensité noire , repoussons , dégrisés , ce fascinant malheur ; goutte à goutte épanché sur l obscur auditoire , le son du violon roule encor comme un pleur . n accuse ou ne bénis que ce complice immense . le coeur déjà s épuise et vivre recommence ; le nocturne reflux ne nous joint qu un instant . je ne dis pas c est lui . ne dis pas ce fut elle . tombe , oubli , noir velours , sur la scène immortelle : je n ai fait cette nuit que céder à tristan . réponses qu as tu pour consoler la tombe , coeur insolent , coeur révolté ? le fruit mûr s alourdit et tombe . qu as tu pour consoler la tombe ? j ai le trésor d avoir été . qu as tu pour supporter la vie , coeur fou , coeur prompt à se lasser ? coeur sans espoir , coeur sans envie , qu as tu pour supporter la vie ? pitié de ce qui doit passer . qu as tu pour mépriser les hommes , coeur dur , coeur facile à briser ? qu as tu pour mépriser les hommes ? qu es tu de plus que nous ne sommes ? capable de me mépriser . macrocosme soleils , ex voto des ténèbres , coeurs palpitants , coeurs transpercés , larmes d argent des draps funèbres , soleils , je passe et vous passez . mirés au fond de ma prunelle , comme moi vous vous consumez ; vous roulez dans l ombre éternelle , sans savoir que vous l enflammez ; je sais , car je sais que j ignore . dans ce coquillage sonore , dans cette éponge où le sang bat , dans les entrailles de mon ventre , la même angoisse se concentre , et ma lutte est votre combat . sept poèmes pour une morte i . ceux qui nous attendaient ceux qui nous attendaient , se sont lassés d attendre , et sont morts sans savoir que nous allions venir , ont refermé leurs bras qu ils ne peuvent plus tendre , nous léguant un remords au lieu d un souvenir . les prières , les fleurs , le geste le plus tendre , sont des présents tardifs que rien ne peut bénir ; les vivants par les morts ne se font pas entendre ; la mort , quand vient la mort , nous joint sans nous unir . nous ne connaîtrons pas la douceur de leurs tombes . nos cris , lancés trop tard , se fatiguent , retombent , pénètrent sans écho la sourde éternité ; et les morts dédaigneux , ou forcés de se taire , ne nous écoutent pas , au seuil noir du mystère , pleurer sur un amour qui n a jamais été . ii . voici le miel qui suinte voici le miel qui suinte au coeur profond des roses , les couleurs , les parfums et les souffles aimés . vous ne sourirez plus à la beauté des choses ; vos bras prompts à s ouvrir se sont enfin fermés . vous ne sentirez pas , sur vos paupières closes , le lent effeuillement des longs pleurs parfumés ; votre coeur s est dissous dans les métamorphoses ; j arrive juste à temps pour vous perdre à jamais . voici mes yeux , mes mains , mes pieds qui vous cherchèrent ; dans cet étroit jardin où d autres vous couchèrent , j avance en hésitant comme un triste étranger . je vous rejoins trop tard je me repens , j envie ceux qui , mieux avertis que tout est passager , vous montraient leur amour quand vous étiez en vie . iii . je n ai su qu hésiter je n ai su qu hésiter ; il fallait accourir ; il fallait appeler ; je n ai su que me taire . j ai suivi trop longtemps mon sentier solitaire ; je n avais pas prévu que vous alliez mourir . je n avais pas prévu que je verrais tarir la source où l on se lave et l on se désaltère ; je n avais pas compris qu il existe sur terre des fruits amers et doux que la mort doit mûrir . l amour n est plus qu un nom ; l être n est plus qu un nombre ; sur la route au soleil j avais cherché votre ombre ; je heurte mes regrets aux angles d un tombeau . la mort moins hésitante a mieux su vous atteindre . si vous pensez à nous votre coeur doit nous plaindre . et l on se croit aveugle à la mort d un flambeau . iv . le verger des cyprès le verger des cyprès a pour fruits les étoiles , balancés lentement au fond des nuits d été ; la vie , unique et nue à travers ses cent voiles , pour la répandre en tout reprend votre beauté . votre amour , mon amour , notre coeur et nos moelles , seront diversement après avoir été ; et , comme une araignée élargissant ses toiles , l univers monstrueux tisse l éternité . le flot sans lendemain nous laisse et nous remporte . nous passons endormis sous une immense porte ; nous nous perdons en tout pour tout y retrouver ; mais les lèvres des coeurs restent inassouvies ; et l amour et l espoir s efforcent de rêver que le soleil des morts fait mûrir d autres vies . v . le miel inaltérable le miel inaltérable au fond de chaque chose est fait de nos douleurs , nos désirs , nos remords ; l alambic éternel où le temps recompose les larmes des vivants et la pitié des morts . d identiques effets regerment de leur cause ; la même note vibre à travers mille accords ; on ne sépare pas le parfum de la rose ; je ne sépare pas votre âme de son corps . l univers nous reprend le peu qui fut nous mêmes . vous ne saurez jamais que mes larmes vous aiment ; j oublierai chaque jour combien je vous aimais . mais la mort nous attend pour nous bercer en elle ; comme une enfant blottie entre vos bras fermés , j entends battre le coeur de la vie éternelle . vi . voici que le silence voici que le silence a les seules paroles qu on puisse , près de vous , dire sans vous blesser ; laissons pleuvoir sur vous les larmes des corolles ; il ne faut que sourire à ce qui doit passer . à l heure où fatigués nous déposons nos rôles , au même lit secret les dormeurs vont glisser ; par chaque doigt tremblant des herbes qui nous frôlent , vous pouvez me bénir et moi vous caresser . c est à votre douceur que mon sentier m amène . de ce sol lentement imprégné d âme humaine , l oubli , lent jardinier , extirpe les remords . l impérissable amour erre de veine en veine ; je ne veux pas troubler par une plainte vaine l éternel rendez vous de la terre et des morts . vii . vous ne saurez jamais vous ne saurez jamais que votre âme voyage comme au fond de mon coeur un doux coeur adopté ; et que rien , ni le temps , d autres amours , ni l âge , n empêcheront jamais que vous ayez été . que la beauté du monde a pris votre visage , vit de votre douceur , luit de votre clarté , et que ce lac pensif au fond du paysage me redit seulement votre sérénité . vous ne saurez jamais que j emporte votre âme comme une lampe d or qui m éclaire en marchant ; qu un peu de votre voix a passé dans mon chant . doux flambeau , vos rayons , doux brasier , votre flamme , m instruisent des sentiers que vous avez suivis , et vous vivez un peu puisque je vous survis . quia hortulanus esset je suis l ouvrier du silence , l au delà des gestes humains , l obole qui contrebalance l or des césars entre vos mains . je suis l innocence de l aube et l oeuf fragile au fond du nid ; les replis usés de ma robe ont la largeur de l infini . je suis plus vendu qu un esclave , et , plus qu un pauvre , abandonné ; je suis l eau céleste qui lave le sang que pour vous j ai donné . les lys et les agneaux , mes frères , sont comme moi sans défenseur ; je revêts tous ceux qui pleurèrent d une cuirasse de douceur . peu m importe que l on me nie : je suis l obscur et l insulté semant sa sueur d agonie aux sillons du futur été . je suis la neige qui prépare la lente éclosion des fleurs ; deux bras ouverts , vivante barre , diamètre de vos douleurs . la rose à mes côtés relève son visage innocent et beau ; le bois mort s humecte de sève ; et la madeleine au tombeau , moite encor des larmes versées , reconnaît , dieu qui sanglota , le jardinier aux mains percées sous l arbre noir du golgotha . une épigramme amoureuse inspirée de platon mon coeur n a qu un amour . le jour qu une prunelle . l ombre n est qu un linceul . je voudrais les mille yeux de la nuit éternelle pour te contempler seul . une épigramme amoureuse inspirée de djellal eddin al roumi ouvre , ô mon coeur , sois sans effroi , ne tremble pas bien qu il soit nuit , ouvre , c est lui , puisque c est moi , ouvre , c est moi , puisque c est lui . endymion mère éthiopienne aux mamelles d étoiles , matrice où l univers éclôt avec lenteur , nuit dont la noire chair a de luisantes moelles , ombre laiteuse au pôle et verte à l équateur . nuit , secrète tiédeur où les corps se pénètrent , où l âme se répand en de sombres parfums ; minuit , zéro de l heure , étonnement des êtres , où rôdent , spectres blancs , d autres minuits défunts . vide , puits d absolu , présence de l espace , aumône d une paix qui n est pas du repos ; le vent assoupisseur qui se lève et qui passe couche , gavés d oubli , les vivants , ces troupeaux . point d aboutissement des spasmes qui s achèvent , où se font , se défont , et se refont nos fers , où ces étranges nous que nous nommons nos rêves nous portent en riant vers nos secrets enfers . nuit qui fais resplendir sur la beauté du pâtre la pâleur de la lune et celle du désir . touffes noires de l ombre au creux chaud d un albâtre , sépulcre sidéral où saigne du plaisir . heure où tout l univers redevient du possible , résolution sombre où tendent les accords ; frémissement confus , indistinct et paisible , où tous les corps humains ne sont plus qu un seul corps . nuit où le nouveau né croit retrouver l asile du gouffre maternel qui longtemps l abrita ; océan de noirceur dont l astre n est qu une île ; nuit dont , chaque matin , le jour est l apostat . échappé par ta grâce au jour qui nous morcelle et nous oppose à tout pour tout nous opposer , je me livre , ô ténèbre , épouse universelle , aux mille lèvres d or de ton sombre baiser . je ne suis plus celui qui rôdait dans les vignes , en quête d un fruit clair comme un espoir fondant , et , sorti de l étang où s ébattent les cygnes , offrait sa beauté pâle au soleil trop ardent . je ne suis plus celui qui cherchait son image dans les combes où l eau s endort avec douceur , et baisait vainement , voluptueux hommage , la trouble illusion d un corps sans épaisseur . celui que poursuivait la nymphe ou le satyre ; qui tendait ses bras nus vers l objet passager ; je ne distingue plus , dans l ombre qui m attire , autrui , cet ennemi , de moi , cet étranger . allongé sur la mousse , ou le sable , ou les pierres , sans tenter de jouir après avoir lutté , mes yeux doublent la nuit en fermant leurs paupières , et le repos du monde est ma sérénité . l immense vie agit et fermente en silence , fluide que l objet contient sans l enfermer , et la liquide paix où mon corps se balance ignore que haïr est le revers d aimer . le jour , ce prisonnier , heurte aux parois des choses , s efforce de lutter , s exténue à grandir , mais la nuit et la vie au fond de tout reposent , et le coeur de chaque homme est un secret nadir . le jour , je me cherchais , la nuit , je me retrouve ; le sein primordial un instant s est rouvert ; et ma chienne à mes pieds , comme une sombre louve , lèche sur mes orteils la blancheur de l hiver . la nuit emplit mes flancs , mes vaisseaux , mes vertèbres ; le sein froid de diane a de sombres appâts ; blotti comme un enfant sur le coeur des ténèbres , je glisse éperdument vers tout ce qui n est pas . j ai cessé d espérer , de poursuivre ou d étreindre ; je ne suis qu un oubli respirant et bercé . l ombre , secret giron où plus rien n est à craindre , fait de l immense vie un cauchemar passé . la nuit résout en moi l énigme qui m obsède ; mon corps fond comme un miel dans ce nocturne été ; et l être , chaque soir , qui se livre et qui cède , passe des bras de pan dans les bras d astarté . idoles amour , je t ai d abord gavé de chair et d or comme un césar farouche ; incube au sein pesant , ton baiser épuisant a fatigué ma bouche . je t ai revu , sanglant , tu marchais , chancelant sous la terrible équerre ; messie au flanc percé , à tes pieds j ai versé tout le nard de la terre . tu souris , pâle et beau : ta chair m est un flambeau fait de cire et de flamme ; j étreins , délice nu , ton visage inconnu identique à mon âme . je te verrai , pensif , sur le dernier récif , doux naufrageur des choses ; sombre dieu sans dévots , quelque nuit tes pavots me guériront des roses . érotique toi le frelon et moi la rose , toi l écume et moi le rocher ; dans l étrange métamorphose , toi le phénix , moi le bûcher . toi , le narcisse , et moi la source ; mes yeux reflétant ton émoi ; toi le trésor et moi la bourse ; moi l onde et le nageur en moi . et toi , la lèvre sur la lèvre , toi la langueur berçant la fièvre , la vague aux vagues se mêlant . mais quel que soit le tendre jeu , toujours l âme en feu s envolant , bel oiseau d or , en plein ciel bleu . fille tes chaudes mains , souples brandons , frôlent en vain ma solitude ; ton plaisir ne m est qu une étude ; le dédain préside à mes dons . le fruit banal où nous mordons pend triste au clos de l habitude ; je farde mal mon hébétude du frais carmin des abandons . sans que ta force ne le sente , ton désir n étreint qu une absente ; le coeur distrait rêve ou s endort . comme une fille ses piastres , au bord du ciel , alcôve d or , mes yeux pensifs comptent les astres . le poème du joug les femmes de mon pays portent un joug sur leurs épaules . leur coeur lourd et lent oscille entre ces deux pôles . à chaque pas , deux grands seaux pleins de lait s entrechoquent contre leurs genoux ; l âme maternelle des vaches , l écume de l herbe mâchée gicle en flots écoeurants et doux . je suis pareille à la servante de la ferme ; le long de la douleur je m avance d un pas ferme ; le seau du côté gauche est plein de sang ; tu peux en boire et te gorger de ce jus puissant . le seau du côté droit est plein de glace ; tu peux te pencher et contempler ta figure lasse . ainsi , je vais entre mon destin et mon sort ; entre mon sang , liquide chaud , et mon amour , limpide mort . et lorsque je serai sûre que ni le miroir ni le breuvage ne peuvent plus distraire ou rassurer ton coeur sauvage , je ne briserai pas le miroir résigné ; je ne renverserai pas le seau où toute ma vie a saigné . j irai , portant mon seau de sang , dans la nuit noire , chez les spectres , qui eux du moins viendront y boire . mais avec mon seau de glace , j irai du côté des flots . le gémissement des petites vagues sera moins doux que mes sanglots ; un grand visage pâle apparaîtra sur la dune , et ce miroir dont tu ne veux plus reflétera la face calme de la lune . silhouettes tu te détaches sur la nuit en costume de dieu c est à dire nu pâle et blanc comme l inconnu qui meurt de faim sur la route et qui peut être est un ange . ta bouche désolée boit les ténèbres goutte à goutte , et la frange de ta paupière abrite ce qui me reste de ciel bleu . tu te détaches sur le jour comme le corps de l amour crucifié par ses victimes , et mes baisers sont des crimes qui percent tes mains sans espoir . tu te détaches sur le soir , meurtri comme un soleil couchant ; ton silence est le chant que ton orgueil et ta douleur s obstinent à taire ; roi déchu debout au seuil de la nuit comme à l entrée d un monastère , l ombre te couvre comme une cagoule inattendue ; la première étoile remplace dans ta poitrine le coeur absent ; l ombre se caille comme du sang ; et le soleil roule dans la mer comme une tiare d or que ta jeunesse a perdue . tu te détaches sur la mort comme un cygne sur un blason noir . les deux tenants du blason sont la douleur et l espoir ; le cygne a du sang sur son bec et de la boue sur son aile , mais chacun de ses frémissements remue les ondes de la vie éternelle . derrière ce bouclier , le sort vise mon coeur au fond de ma gorge résignée ; et la neige s amoncelant sur moi comme sur une tombe abandonnée est faite de duvet blanc . ton nom ton nom qui t a été donné par ta mère , ton nom qui se répand dans ma gorge amère comme une vénéneuse goutte de miel . ton nom que j ai crié sous chaque ciel et pleuré dans tous les lits ; ton nom que je lis en filigrane à toutes les pages de mon malheur . ton nom clair comme le pleur versé sur nous par un des anges . ton nom , comme un bel enfant nu qui s est roulé dans toutes les fanges ; ton nom , qui me meurtrit la bouche . ton nom avec qui je couche comme avec un talisman ; ton nom comme la sentence qui me condamne au bannissement . ton nom que je geins comme une mendiante qui continuerait ses plaintes aux portes d une ville en flammes ; ton nom où se sont posés comme des mouches tant de racontars infâmes ; ton nom , que les gens prononcent comme s il était celui du premier venu ; ton nom , x de l inconnu qu est toi même . ton nom de baptême inscrit sur les registres noirs du diable et sur le livre d or de dieu . ton nom que rien ne me fera désapprendre ; ton nom , qui est avec ton souvenir la seule chose que tu ne puisses pas me reprendre , car n importe qui peut le proférer sous le ciel bleu ; ton nom , dont chaque lettre est l un des clous de ma passion ; ton nom , le seul dont je me souviendrai le matin de la résurrection . écrit au dos de deux cartes postales une sirène pleure le départ d un bateau sur l eau où l on meurt . je subis l absence et l espace dur ; la peine est un mur . la route est un leurre : ni trains , ni navires . les projets chavirent . pensée , flèche sûre , perce la distance ; frappe avec douceur : le miel des blessures embaume le coeur . ode aux bourreaux dur travail , tes mains acharnées battent le fer des destinées ; frère des titans forgerons , créant , à force de constance , excuse de notre existence , belle enfant de notre substance , l oeuvre , que nous nous préférons . douleur , ton maillet nous achève ; peu à peu pareils à ton rêve , tu nous parfais sous ton ciseau . adversaire égale à notre âme ! tel , usé par sa propre lame , le plus pur diamant réclame la taille exacte du biseau . désir , le plus lâche des traîtres , tu tends dans la forêt des êtres le piège où toujours nous tombons ; mais l âme agile à cette lutte , au beau danger toujours en butte , se relève après chaque chute , s enrichit de ses abandons . pitié , qui triples nos courages ! peu nous importent les naufrages quand ce qui sonne est notre glas ! comment accepter pour nos frères ? rameurs fous , nochers téméraires , nous tenons tête aux vents contraires pour ceux qui n y résistent pas . et toi , mort , merveille glacée , interrompant l oeuvre esquissée , tu nous gardes d autres erreurs . de nos efforts obscures sommes , nous demeurons ce que nous sommes , dérobés au regard des hommes par un mur de calmes terreurs . sonnets sonnets , lampes d argent , vous dont s illumina au cloître d avignon le blanc tombeau de laure , chapelet de cristal où l on égrène encore les pleurs de michel ange et de la colonna . sonnets , rosier fleuri dont ronsard couronna son hélène à minuit , sa cassandre à l aurore ; clef des secrets pays que seul shakespeare explore , carte du long voyage où l amour l entraîna . nos désirs , nos douleurs , nos destins , nos années , se transforment au gré des rimes alternées ; au lent quatrain succède un tercet ramassé ; et quand nous repassons par ce chemin des tombes , quatorze cygnes blancs ou quatorze colombes , quatorze anges debout veillent sur le passé . vieille provence les mourants de jadis et les morts d autrefois sur le pont d avignon dansent d un pied sonore ; les forçats dans toulon entrent en longs convois ; le croissant sur marseille est un pirate maure . l eau qui coule à vaucluse est froide comme laure ; gallus et lycoris se perdent dans ces bois ; vauvenargues mourant , que son poumon dévore , sur ce balcon rouillé pose ses maigres doigts . madeleine gémit dans la caverne noire ; sade flaire le sang sous les beaux seins d ivoire ; instruit par les leçons des démons de psellus , dans saint rémy désert , michel de notre dame , au haut des durs cyprès , sous les astres en flamme , cherche ce qui sera quand il ne sera plus . colonie grecque près des monts lumineux aux formes souveraines rappelant les sommets du pays regretté , les marins de l hellade ont construit leur cité et leur port à l abri des vents et des sirènes ; le suc gluant des pins radouba leurs carènes ; le dauphin sur l autel ou le bouc fut sculpté ; et les bruns cavaliers , laissant pendre les rênes , se baignaient dans la mer par les matins d été . des guirlandes de fleurs ornaient le seuil des filles ; l olive au fruit ridé , la vigne aux souples vrilles s enrichissaient des sels de ce sol étranger . le marchand pris de vin ronflait au fond d un bouge ; et le jeune potier traçait d un trait léger le profil d un ami sur la coupe au flanc rouge . album italien : carrare montagnes veuves du sculpteur , esprits captifs , chairs qui pantèlent , sous les ciseaux qui les martèlent se dégageant avec lenteur ; blocs que jadis l unique auteur ébaucha pour les praxitèles , sommeil des formes immortelles attendant un animateur . montagnes blanches de carrare , neige dure , compacte et rare , on taillera , marbre insulté , pour les campos santos obscènes , le faciès des bourgeois de gênes dans ton beau grain d éternité . album italien : cloître de san marco dans le cloître de san marco , la cloche de savonarole , fêlée , a perdu la parole : son glas lugubre est sans écho . ici peignit l angélico : le doux spectre au printemps nous frôle ; son pinceau teint chaque corolle d azur , de carmin , d abricot . un gardien tousse sur sa chaise ; un maigre chat dépèce à l aise un faible oiseau tombé du nid . bleus , roses , dans leurs robes blanches , des anges perchés sur les branches trompettent l amour infini . album allemand : constance hecht , lourd gasthaus hospitalier un martyr mérite un poème : bière , pretzels et double crème ; constance a tôt fait d oublier . mais la mort a son sablier ; sa soeur la vie , insane et blême , cache un fagot , toujours le même , dans le creux de son tablier , à l horizon couleur de cendre , brûlé vivant , on voit descendre le soleil rouge à son coucher . c est l heure où le lac est livide . la mort dans son sablier vide verse les grains noirs du bûcher . persée de cellini pour vaincre la méduse invulnérable au fer , les dieux m ont accordé leur miroir et leur glaive ; elle avait clos les yeux dans la stupeur du rêve , le beau monstre enfanté par le nocturne enfer . que le goût de l amour sur sa bouche est amer ! amant ou meurtrier , l ivresse est toujours brève ; dégorgeant du cadavre étendu sur la grève , le sang voluptueux empoisonne la mer . mon dédain triomphal a subjugué les foules ; j ai pris pour piédestal le corps décapité , la gorge aux seins meurtris que mes sandales foulent . et , pour pétrifier le vulgaire hébété , par ses longs cheveux noirs où des serpents s enroulent , je tiens le chef hideux de la réalité . l idolino au concours des enfants j ai triomphé sans fraude ; mon père , ou quelque amant , archonte ou souverain , liant son nom au mien dans les strophes d une ode , fit fondre mon image en ce fragile airain . à peine moins mortel que la chair jeune et chaude , mon beau bronze a souffert dans l humide terrain ; mais sorti de la nuit et du sol qui corrode , j ai retrouvé un socle et l oeil du jour serein . que ses reflets sont doux sur ma patine pure ! mes reins , mes flancs étroits ont des courbes d épure , éphémère garçon en métal imité . mes doigts toujours intacts ne tiennent plus la palme , mais j apprends au passant , épris d un geste calme , de quels nombres savants se forme la beauté . david un dur tailleur de pierre a dégagé mon corps de ce bloc que tourmente une âme insatisfaite ; et je suis le pasteur , je serai le prophète ; ce caillou me suffit pour jeter bas les forts . mais à quoi bon mon zèle et pourquoi mes efforts ? plus loin que mon succès j aperçois ma défaite , et , les sourcils froncés , quittant ma propre fête , par delà mes vertus j aperçois mes remords . la faute et le malheur pourriront ma victoire ; jéhovah lâchera ses chiens expiatoires ; mes muscles sont crispés ; j ai trop su ; trop lutté . le cri de ma douleur remplit l immense espace ; mais ce jouet d enfant tournant dans ma main lasse ne peut jeter mon coeur au dieu qui m a tenté . hermaphrodite unique achèvement et double volupté , son délice immobile est au centre des choses ; sexes , esprit et chair , effets brefs , longues causes , le multiple mouvant se fixe en l unité . dans ce morcellement qu est la réalité , les êtres séparés en lui se recomposent ; le doux monstre parfait s est couché sur les roses ; le désir est sculpteur et le plaisir sculpté . le bonheur se résume en sa chair lisse et dure ; le beau marbre allongé n est qu un baiser qui dure ; sept notes s unissant ont mêlé deux accords . et refermant ses yeux de pénombre et de flamme , dans le tendre abandon d un dieu qui serait femme , il propose au désir l énigme de son corps . sirènes avec des rires sourds et de grondants sanglots , les filles de la mer se battent ou s étreignent , et leurs cheveux luisants que dans l ombre elles peignent traînent , fourrure sombre , au pied des noirs îlots . l anguille voyageuse et les vifs cachalots , l ourson couleur de neige à leur côté se baignent ; et les feux de leurs yeux s allument et s éteignent , fanal de naufrageur qui tremble sous les flots . leurs corps d ambre et de lait ont la forme des vagues ; les regrets , les terreurs , l espoir , les désirs vagues , se condensent la nuit dans le brouillard amer . et , bercés mollement sur la gorge où tout sombre , les morts , coulés à pic , vont savourer dans l ombre tout l amour contenu dans la mort et la mer . harpies sur la rive immobile et noire où sonne un persistant minuit , deux à deux , les goules vont boire le vin qui stagne au fond du muid . le fard gras , répugnant enduit , découle des faces d ivoire ; on entend grincer leur mâchoire de faim , de colère et d ennui . chaque houle apporte un cadavre ; les nefs abordent dans ce havre mâts dénudés , fanal éteint . l oeil ivre et le pas incertain , les goules rôdant sur la grève grignotent les restes du rêve . centaures un souffle bondissant se mêle au crépuscule ; l air chaud roule dans l ombre une odeur de toison ; la vie emporte achille et la mort prend hercule ; l aconit écrasé distille un bleu poison . un ouragan rôdeur dans le hallier circule ; écrasant du sabot la sèche frondaison , un cheval monstrueux saute , rue ou recule ; le vent qui soudain fonce a crevé l horizon . ébrouement d étalons , combats , rapts et ravages ; les branches ont cédé sous les poitrails sauvages ; tout s éloigne ; l air tremble ; un vrai cheval hennit . et le mont qui gémit au bruit du vent sonore , sous le fouet des éclairs flagellant l infini , arrondit dans les cieux sa croupe de centaure . poème pour une poupée achetée dans un bazar russe moi je suis bleu de roi et noir de suie . je suis le grand maure rival de petrouchka . la nuit me sert de troïka ; j ai le soleil pour ballon d or . presque aussi vaste que les ténèbres , mais tout aussi fragile qu un vivant , le moindre souffle émeut mon corps sans vertèbres . je suis très résigné , car je suis très savant : ne raillez pas mon teint noir , ni mes lèvres béantes , je suis , comme vous , un pantin entre des mains géantes . gares d émigrants : italie du sud fanal rouge , oeil sanglant des gares ; entre les ballots mis en tas , longs hélements , sanglots , bagarres ; émigrants , fuyards , apostats , sans patrie entre les états ; rails qui se brouillent et s égarent . buffet : trop cher pour y manger ; brume sale sur la portière ; attendre , obéir , se ranger ; douaniers ; à quoi sert la frontière ? chaque riche a la terre entière ; tout misérable est étranger . masques salis que les pleurs lavent , trop las pour être révoltés ; étirement des faces hâves ; le travail pèse ; ils sont bâtés ; le vent disperse ; ils sont jetés . ce soir la cendre . à quand les laves ? tantôt l hiver , tantôt l été ; froid , soleil , double violence ; l accablé , l amer , l hébété ; ici plainte et plus loin silence ; les deux plateaux d une balance , et pour fléau la pauvreté . express , lourds , sectionnant l espace , le fer , le feu , l eau , les charbons traînent dans la nuit des wagons des dormeurs de première classe . ils bondissent , les vagabonds . peur ; stupeur ; le rapide passe . bétail fourbu , corps épuisés , blocs somnolents que la mort rase , ils se signent , terrorisés . cri , juron , oeil fou qui s embrase ; ils redoutent qu on les écrase , eux , les éternels écrasés . drapeau grec le bruit court qu un evzone , chargé d amener les couleurs grecques qui flottaient sur l acropole , à l heure de l entrée des troupes ennemies dans la ville , s est précipité du haut du rocher avec le drapeau . journaux , l ordre était d amener à terre la loque couleur de ciel bleu , le haillon souple où le vent erre , formant , puis déformant un dieu . avec les soubresauts de joie d un martyr aux bourreaux offert , j écoutais la vivante soie geindre et grincer comme du fer . ce qui me restait de patrie flottait dans ces plis insultés , et j étais comme un veuf qui prie près des draps de lit désertés . j ai pris dans mes mains cette moire , sur moi , du front jusqu à l orteil j ai répandu ces flots de gloire , puis j ai bondi adieu , soleil ! drapé dans ces pans comme une âme dans l épaisseur de son passé , j avais l air d une grande femme qui tombe , ou d un oiseau blessé . la chute en vol se transfigure ; une aile se soude à ma peau ; mes bras ouverts ont l envergure de la hampe au flanc du drapeau . mon corps en bas s est fracassé , mais au ciel , courbe transitoire , ma mort volante aura tracé le pur profil d une victoire . épitaphe , temps de guerre le ciel de fer s est abattu sur cette tendre statue . clair obscur : pour jean cocteau clair obscur , ombre insidieuse où bougent sans bruit des statues , une voix mélodieuse y murmure les choses tues . énigmes que le coeur résout , secrets achetés fort cher , tout sage est l élève d un fou , toute âme s instruit par la chair . impromptu : pour la mort de marie laurencin l ange de la mort vous salue , marie , âme pleine de grâce ; apollo là haut vous fait place . l été passe , puis l hiver passe ; la biche au bois s est perdue mille anges blancs , roses et bleus sont là pour vous conduire aux cieux . journaux quotidiens le strontium descend des hauteurs du ciel bleu . donnez nous aujourd hui notre pain quotidien , mon dieu ! le visionnaire j ai vu sur la neige un cerf pris au piège . j ai vu sur l étang un noyé flottant . j ai vu sur la plage un dur coquillage . j ai vu sur les eaux les tremblants oiseaux . j ai vu dans les villes des damnés serviles . j ai vu sur la plaine la fumée des haines . j ai vu sur la mer le soleil amer . j ai vu dans l espace ce siècle qui passe . j ai vu dans les cieux d insondables yeux . j ai vu dans mon âme la cendre et la flamme . j ai vu dans mon coeur un noir dieu vainqueur . intimation la mort approche , et sa rumeur : frère , ami , ombre , que t importe ? la mort est notre seule porte pour sortir d un monde où tout meurt . la flûte enchantée , liège , , pour la première édition limitée à exemplaires hors commerce et contenant en tout poèmes , tous repris dans le présent recueil . éditions gallimard , , pour la présente édition éditions gallimard rue gaston gallimard paris http : www . gallimard . fr oeuvres de marguerite yourcenar romans et nouvelles alexis ou le traité du vain combat . le coup de grâce gallimard , . la nouvelle eurydice grasset , , épuisé . denier du rêve gallimard , . nouvelles orientales gallimard , . mémoires d hadrien édition illustrée , gallimard , ; édition courante , gallimard , . l oeuvre au noir gallimard , . anna , soror gallimard , . comme l eau qui coule anna , soror un homme obscur une belle matinée gallimard , . essais et autobiographie pindare grasset , , épuisé . les songes et les sorts gallimard , édition définitive , en préparation . sous bénéfice d inventaire gallimard , ; édition définitive , . le labyrinthe du monde , i : souvenirs pieux gallimard , . le labyrinthe du monde , ii : archives du nord gallimard , . mishima ou la vision du vide gallimard , . le temps , ce grand sculpteur gallimard , . discours de réception de marguerite yourcenar à l académie royale belge de langue et de littérature françaises , précédé du discours de bienvenue de carlo bronne gallimard , . discours de réception à l académie française de mme m . yourcenar et réponse de m . j . d ormesson gallimard , . théâtre théâtre i : rendre à césar . la petite sirène . le dialogue dans le marécage gallimard , . théâtre ii : électre ou la chute des masques . le mystère d alceste . qui n a pas son minotaure ? gallimard , . poèmes et poèmes en prose feux gallimard , . les charités d alcippe , nouvelle édition gallimard , . traductions virginia woolf : les vagues stock , . henry james : ce que maisie savait laffont , . présentation critique de constantin cavafy , suivie d une traduction intégrale des poèmes par m . yourcenar et c . dimaras gallimard , . fleuve profond , sombre rivière , negro spirituals , commentaires et traductions gallimard , . présentation critique d hortense flexner , suivie d un choix de poèmes gallimard , . la couronne et la lyre , présentation critique et traductions d un choix de poètes grecs gallimard , . james baldwin : le coin des amen gallimard , . yukio mishima : cinq nô modernes gallimard , . blues et gospels , textes traduits et présentés par marguerite yourcenar , images réunies par jerry wilson gallimard , . collection la pléiade oeuvres romanesques : alexis ou le traité du vain combat le coup de grâce denier du rêve mémoires d hadrien l oeuvre au noir comme l eau qui coule feux nouvelles orientales gallimard , . collection folio alexis ou le traité du vain combat , suivi de le coup de grâce . mémoires d hadrien . l oeuvre au noir . souvenirs pieux le labyrinthe du monde , i . archives du nord le labyrinthe du monde , ii . collection poésie gallimard fleuve profond , sombre rivière , negro spirituals , commentaires et traductions . présentation critique de constantin cavafy , suivie d une traduction intégrale des poèmes par m . yourcenar et c . dimaras . la couronne et la lyre . collection l imaginaire nouvelles orientales . denier du rêve . collection idées sous bénéfice d inventaire . collection enfantimages comment wang fô fut sauvé , texte abrégé par l auteur , avec illustrations de georges lemoine . notre dame des hirondelles , avec illustrations de georges lemoine . cette édition électronique du livre les charités d alcippe de marguerite yourcenar a été réalisée le avril par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : . numéro d édition : . ce document numérique a été réalisé parnord compo