! cover . jpg images cover . jpg marguerite yourcenar de l académie française mishima ou la vision du vide gallimard il a été tiré de l édition originale de cet ouvrage trente cinq exemplaires sur vergé blanc de hollande van gelder numérotés de à et cinquante cinq exemplaires sur vélin d arches arjomari prioux numérotés de à . tous droits de traduction , de reproduction et d adaptation réservés pour tous les pays . éditions gallimard , . l énergie est le délice éternel . william blake , le mariage du ciel et de l enfer . si le sel perd sa saveur , comment la lui rendra t on ? évangile selon saint matthieu chap . v , . mourez en pensée chaque matin , et vous ne craindrez plus de mourir . hagakure , traité japonais du xviiie siècle . il est toujours difficile de juger un grand écrivain contemporain : nous manquons de recul . il est plus difficile encore de le juger s il appartient à une autre civilisation que la nôtre , envers laquelle l attrait de l exotisme ou la méfiance envers l exotisme entrent en jeu . ces chances de malentendu grandissent lorsque , comme c est le cas de yukio mishima , les éléments de sa propre culture et ceux de l occident , qu il a avidement absorbés , donc pour nous le banal et pour nous l étrange , se mélangent dans chaque oeuvre en des proportions différentes et avec des effets et des bonheurs variés . c est ce mélange , toutefois , qui fait de lui dans nombre de ses ouvrages un authentique représentant d un japon lui aussi violemment occidentalisé , mais marqué malgré tout par certaines caractéristiques immuables . la façon dont chez mishima les particules traditionnellement japonaises ont remonté à la surface et explosé dans sa mort font de lui , par contre , le témoin , et au sens étymologique du mot , le martyr , du japon héroïque qu il a pour ainsi dire rejoint à contre courant . mais la difficulté croît encore de quelque pays et de quelque civilisation qu il s agisse , quand la vie de l écrivain a été aussi variée , riche , impétueuse , ou parfois savamment calculée que son oeuvre , qu on distingue dans l une comme dans l autre les mêmes défauts , les mêmes roueries et les mêmes tares , mais aussi les mêmes vertus et finalement la même grandeur . inévitablement , un équilibre instable s établit entre l intérêt que nous portons à l homme et celui que nous portons à ses livres . le temps n est plus où l on pouvait goûter hamlet sans se soucier beaucoup de shakespeare : la grossière curiosité pour l anecdote biographique est un trait de notre époque , décuplé par les méthodes d une presse et de media s adressant à un public qui sait de moins en moins lire . nous tendons tous à tenir compte , non seulement de l écrivain , qui , par définition , s exprime dans ses livres , mais encore de l individu , toujours forcément épars , contradictoire et changeant , caché ici et visible là , et , enfin , surtout peut être , du personnage , cette ombre ou ce reflet que parfois l individu lui même c est le cas pour mishima contribue à projeter par défense ou par bravade , mais en deçà et au delà desquels l homme réel a vécu et est mort dans ce secret impénétrable qui est celui de toute vie . voilà bien des chances d erreurs d interprétation . passons outre , mais rappelons nous toujours que la réalité centrale est à chercher dans l oeuvre : c est ce que l auteur a choisi d écrire , ou a été forcé d écrire , qui finalement importe . et , à coup sûr , la mort si préméditée de mishima est l une de ses oeuvres . néanmoins , un film comme patriotisme , un récit comme la description du suicide d isao dans chevaux échappés , jettent des lueurs sur la fin de l écrivain et en partie l expliquent , tandis que la mort de l auteur tout au plus les authentifie sans les expliquer . certes , telles anecdotes d enfance et de jeunesse , révélatrices , semble t il , valent d être retenues dans un bref sommaire de cette vie , mais ces épisodes traumatisants nous viennent pour la plupart de confession d un masque , et se retrouvent , éparpillés sous des formes différentes , dans des oeuvres romanesques plus tardives , passés au rang d obsessions ou de points de départ d une obsession inverse , définitivement installés dans ce puissant plexus qui régit chez nous toutes les émotions et tous les actes . il y a intérêt à voir ces fantasmes croître et décroître dans l esprit d un homme comme les phases de la lune au ciel . et assurément , certains récits contemporains plus ou moins anecdotiques , certains jugements portés sur le vif , tout comme tel instantané imprévu , servent parfois à compléter , à vérifier ou à contredire l autoportrait que mishima lui même a donné de ces incidents ou de ces moments chocs . c est pourtant grâce à l écrivain seul que nous pouvons entendre leurs vibrations profondes , comme chacun de nous entend du dedans sa voix et le bruit de son sang . le plus curieux peut être est que beaucoup de ces crises émotionnelles de l enfant ou de l adolescent mishima naissent d une image tirée d un livre ou d un film occidental auxquels le jeune japonais né à tokyo en a été exposé . le petit garçon qui se déprend d une belle illustration de son livre d images parce que sa bonne lui a expliqué qu il s agissait , non d un chevalier , comme il le croyait , mais d une femme nommée jeanne d arc , ressent le fait comme une duperie qui l offense dans sa masculinité puérile : l intéressant pour nous est que jeanne lui ait inspiré cette réaction , et non pas l une des nombreuses héroïnes du kabuki déguisée en homme . dans la scène célèbre de la première éjaculation devant une photographie du saint sébastien de guido reni , l excitant emprunté à la peinture baroque italienne se comprend d autant mieux que l art japonais , même dans ses estampes érotiques , n a pas connu comme le nôtre la glorification du nu . ce corps musclé , mais à bout de forces , prostré dans l abandon presque voluptueux de l agonie , aucune image de samourai livré à la mort ne l aurait donné : les héros du japon ancien aiment et meurent dans leur carapace de soie et d acier . d autres souvenirs chocs sont au contraire exclusivement japonais . mishima a fait un sort à celui du beau ramasseur de sol nocturne , euphémisme poétique qui veut dire vidangeur , figure jeune et robuste descendant la colline à la lueur du soleil couchant . cette image est la première qui m a tourmenté et effrayé toute ma vie . et l auteur de confession d un masque n a sans doute pas tort de relier l euphémisme mal expliqué à l enfant avec la notion d on ne sait quelle terre à la fois dangereuse et divinisée . mais n importe quel enfant européen pourrait s éprendre de la même manière d un solide jardinier dont l activité toute physique et le vêtement laissant deviner les formes du corps le changent d une famille trop correcte et trop empesée . allant dans le même sens , mais bouleversante comme la ruée qu elle décrit , la scène de l enfoncement des grilles du jardin , le jour d une procession , par les jeunes porteurs de palanquins chargés de divinités shinto , chaloupées d un côté à l autre de la rue sur ces vigoureuses épaules ; l enfant confiné dans l ordre ou le désordre familial sent pour la première fois , effaré et grisé , passer sur lui le grand vent du dehors ; tout y souffle de ce qui continuera à compter pour lui , la jeunesse et la force humaines , les traditions perçues jusque là comme un spectacle ou une routine , et qui brusquement prennent vie ; les divinités qui reparaîtront plus tard sous la forme du dieu sauvage dont l isao de chevaux échappés devient l incarnation , et plus tard encore dans l ange pourrit , jusqu à ce que la vision du grand vide bouddhique efface tout . déjà , dans ce roman de débutant , la soif d aimer , dont le protagoniste est une jeune femme à demi folle de frustration sensuelle , l amoureuse jetée au cours d une procession orgiastique et rustique contre le torse nu du jeune jardinier trouve dans ce contact un moment de violent bonheur . mais c est surtout dans chevaux échappés que ce souvenir reparaîtra , décanté , presque fantomal , comme ces crocus d automne qui poussent une abondance de feuilles au printemps et reparaissent , inattendus , grêles et parfaits , dans l arrière saison , sous la forme de jeunes hommes tirant et poussant avec isao les tombereaux de lys sacrés cueillis dans l enceinte d un sanctuaire , et que honda , le voyeur voyant , regarde , comme mishima lui même , à travers une perspective de plus de vingt ans . entre temps , l écrivain avait expérimenté une fois en personne ce délire d effort physique , de fatigue , de sueur , d emmêlement joyeux à une foule , quand il s était décidé à prendre lui aussi le bandeau frontal des porteurs de palanquins sacrés au cours d une procession . une photographie le montre très jeune encore , et pour une fois très rieur , le kimono de coton ouvert sur la poitrine , pareil en tout à ses camarades de fardeau . seul , un jeune sévillan d il y a quelques années , à l époque où le tourisme organisé n avait pas pris le pas sur la fièvre religieuse , aurait pu connaître quelque chose de la même ivresse en affrontant l une contre l autre dans les blanches rues andalouses la plate forme de la macarena et celle de la vierge des gitans . de nouveau , la même image orgiastique reparaît , mais cette fois notée par un témoin , celle de mishima durant l un de ses premiers grands voyages , hésitant deux nuits devant le magma humain du carnaval de rio , et ne se décidant que le troisième soir à plonger dans cette masse lovée et malaxée par la danse . mais important surtout est ce moment initial de refus ou de peur , qui sera aussi celui de honda et de kioyaki fuyant les cris sauvages des escrimeurs du kendo , qu isao et mishima lui même pousseront plus tard à pleins poumons . dans tous les cas , repliement ou crainte précède l abandon désordonné ou la discipline exacerbée , qui est la même chose . l usage est d ouvrir une esquisse de ce genre par la mise en place du milieu de l écrivain ; si je ne l ai pas suivi , c est que ce fond n importe guère , tant qu on n a pas vu sur lui se profiler au moins la silhouette du personnage . comme toute famille échappée depuis quelques générations déjà à l anonymat populaire , celle ci frappe surtout par l extraordinaire variété de rangs , de groupes et de cultures s entrecroisant dans ce milieu qui du dehors semble relativement facile à cerner . en fait , comme tant de familles grandes bourgeoises de l europe du même temps , la lignée paternelle de mishima ne se détache guère de la paysannerie qu au début du xixe siècle pour accéder aux diplômes universitaires , alors rares encore et fort prisés , et à des postes plus ou moins élevés de fonctionnaires d état . le grand père fut gouverneur d une île , mais prit sa retraite à la suite d une affaire de corruption électorale . le père , employé de ministère , fait figure de bureaucrate morose et rangé , compensant par sa vie circonspecte les imprudences de l aïeul . on ne voit guère de lui qu un seul geste , qui étonne : à trois reprises , au cours de promenades à travers champs , le long d une voie ferrée , il éleva , nous dit il , l enfant dans ses bras à un mètre à peine d express fonçant furieusement , laissant souffleter le petit par ces tourbillons de vitesse , sans que celui ci , déjà stoïque ou plutôt pétrifié , jette un cri . curieusement , ce père peu aimant , qui aurait préféré voir faire à son fils une carrière dans le fonctionnariat plutôt que dans la littérature , fait subir à l enfant une épreuve d endurance du genre de celles que mishima allait plus tard s imposer à lui même . la mère a des contours plus nets . issue d une de ces familles de pédagogues confucéens qui représentent traditionnellement la moelle même de la logique et de la moralité japonaises , elle fut d abord quasiment privée de son tout jeune fils au profit de l aristocratique aïeule paternelle , mal mariée au gouverneur d île . ce n est que plus tard qu elle aura l occasion de récupérer l enfant ; elle s intéressera par la suite à ses travaux littéraires d adolescent grisé de littérature ; c est pour elle qu à l âge de trente trois ans , tardif au japon pour songer au mariage , il se décidera à faire appel à un intermédiaire à l ancienne mode , afin que cette mère , qu on croyait à tort cancéreuse , n ait pas le regret de disparaître sans voir assurer la lignée . la veille de son suicide , il fit à ses parents ce qu il savait être un dernier adieu dans leur maisonnette purement nippone , modeste annexe de sa voyante villa à l occidentale . la seule remarque importante qu on possède à cette occasion est celle de la mère , typique de toute sollicitude maternelle : il avait l air très fatigué simples mots qui rappellent combien ce suicide a été , non comme le croient ceux qui n ont jamais pensé pour eux mêmes à telle conclusion , l équivalent d un flamboyant et presque facile beau geste , mais une montée exténuante vers ce que cet homme considérait , dans tous les sens du mot , comme sa fin propre . la grand mère , elle , est un personnage . sortie d une bonne famille de samourais , arrière petite fille d un daïmio autant dire d un prince , apparentée même à la dynastie des tokugawa , tout un japon ancien , mais déjà en partie oublié , persiste en elle sous la forme d une créature maladive , un peu hystérique , sujette aux rhumatismes et à des névralgies crâniennes , mariée sur le tard , faute de mieux , à un fonctionnaire de moindre rang . cette inquiétante , mais émouvante aïeule semble avoir vécu dans ses appartements , où elle confinait le petit , d une vie de luxe , de maladie et de songe , éloignée en tout de l existence bourgeoise dans laquelle se cantonnait la génération suivante . l enfant plus ou moins séquestré couchait dans la chambre de sa grand mère , assistait à ses crises nerveuses , avait appris de bonne heure à panser ses plaies , la guidait quand elle se rendait aux toilettes , portait les vêtements de fille que par caprice elle lui faisait quelquefois mettre , assistait grâce à elle au spectacle rituel du nô et à ceux , mélodramatiques et sanglants , du kabuki qu il devait émuler plus tard . cette fée folle a sans doute mis en lui le grain de démence jugé naguère nécessaire au génie ; elle lui a en tout cas procuré ces rallonges de deux générations , parfois davantage , que possède en deçà de sa naissance un enfant ayant grandi près d une vieille personne . à ce contact précoce avec une âme et une chair malades , il dut peut être , leçon essentielle , sa première impression de l étrangeté des choses . mais surtout , il lui dut l expérience d être jalousement et follement aimé , et de répondre à ce grand amour . à huit ans , j avais une amoureuse de soixante ans , a t il dit quelque part . un pareil commencement est du temps gagné . que l enfant qui allait devenir mishima ait été plus ou moins traumatisé par cette bizarre ambiance , comme le soulignent des biographes orientés vers la psychologie de nos jours , nul ne le dénie . peut être , sans qu on s étende également là dessus , a t il été plus froissé et plus blessé encore par la gêne financière , résultat des frasques du grand père , par l indéniable médiocrité du père , et par les plates querelles de famille qu il évoque lui même , ce pain quotidien de tant d enfants . la folie , la décomposition lente , et l amour désordonné d une vieille femme malade sont au contraire ce qu un poète irait chercher dans cette vie de poète , un premier tableau en pendant à celui , bref et brutal , de la mort . il n est pas vrai que ses autres ancêtres paternels aient appartenu , comme il aimait le croire , au clan militaire des samourais dont il adopta vers la fin l éthique héroïque . il semble qu on ait là un exemple de ces anoblissements qu un grand écrivain , comme balzac , et jusqu à un certain point vigny , ou même hugo évoquant de vagues aïeux rhénans , se confère parfois à soi même . en fait , le monde de fonctionnaires et de pédagogues dont mishima sortait semble avoir pris plus ou moins en charge l idéal de fidélité et d austérité des samourais d autrefois , sans toujours s y astreindre en pratique , comme le grand père en fît preuve . mais c est évidemment grâce au style et aux traditions de son aïeule que mishima fait revivre dans le comte et la comtesse ayakura de neige de printemps une aristocratie déjà moribonde . en france aussi , il est banal que l imagination de l écrivain du xixe siècle s éveille aux fantasmagories du gotha par le contact d une femme vieillie , mais le cas type a été surtout celui des rapports d un jeune homme avec une maîtresse déjà sur l âge : balzac a recréé le grand monde d après l image que lui en tendaient , comme un éventail seulement entrouvert , madame de berny et madame junot . le marcel de proust exprime d abord sa soif d une société aristocratique par une fixation romanesque sur madame de guermantes , d au moins vingt ans son aînée . ici , c est le lien presque charnel petit fils grand mère qui met en contact l enfant avec un japon d antan . par un renversement point rare en littérature , la grand mère , dans neige de printemps , est aussi un personnage excentrique par rapport à l axe familial des matsugae , mais elle représente la souche rustique au sein d une noblesse en voie d ascension ; cette robuste vieille qui refuse la pension que l état lui alloue pour ses deux fils morts à la guerre russo japonaise , parce qu ils n ont fait que leur devoir , incarne une loyauté paysanne que les matsugae ont laissée tomber . le délicat kioyaki est son préféré comme le frêle mishima l a été de sa grand mère ; il sort de toutes deux une bouffée d un autre temps . récit presque clinique d un cas particulier , confession d un masque offre en même temps l image de la jeunesse entre et , non seulement au japon , mais un peu partout , et vaut encore jusqu à un certain point pour la jeunesse d aujourd hui . court chef d oeuvre tout ensemble de l angoisse et de l atonie , ce livre n est pas sans faire penser , en dépit du sujet différent et de sa position sur la carte , à l étranger à peu près contemporain de camus ; j entends par là qu il contient les mêmes éléments d autisme . un adolescent assiste , sans les comprendre , à supposer qu il y ait à comprendre , à des désastres sans précédent dans l histoire , quitte l université pour l usine de guerre , rôde dans les rues incendiées comme il l eût fait , du reste , s il avait vécu à londres , à rotterdam , ou à dresde , au lieu de vivre à tokyo . on serait devenu fou si cela avait continué . ce n est qu après le décantage de vingt ans de souvenirs que s étalera dans toute son ampleur sous les yeux de honda , grotesquement affublé des bandes molletières d auxiliaire civil , qu il ne sait pas porter , le panorama d un tokyo aux poutres calcinées et aux conduites d eau tordues ; l emplacement impossible à reconnaître de ce qui a été jadis le parc somptueux , loti entre temps , des matsugae ; et , sur un banc , pareille à une vieille des cauchemars de goya , la geisha quasi nonagénaire qui fut jadis une nourrice de juliette pour l amante de kioyaki , plâtrée , épilée , perruquée , affamée par surcroît , et venue elle aussi revoir de près ce qui n existe plus . le tracé ci dessus laisse de côté le centre même du livre , les incidents de l enfance et de la puberté du personnage , discutés plus haut à propos de mishima lui même , ce petit ouvrage étant l un des très rares où l on a l impression d une autobiographie prise sur le vif , avant que l élaboration romanesque soit intervenue . comme il est peut être naturel dans toute autobiographie sincère écrite courageusement par un homme de vingt quatre ans , l érotisme envahit tout . ce récit de la torture par le désir frustré , et encore inconscient à demi , pourrait également se situer n importe où dans la première moitié du xxe siècle , ou bien entendu plus tôt . le besoin presque paranoïaque de normalisation , l obsession de la honte sociale , dont l ethnologue ruth benedict a si bien dit qu elle avait remplacé dans nos civilisations celle du péché , sans vrai profit pour la liberté humaine , y sont illustrés presque à chaque page , comme ils ne l eussent pas été dans un japon ancien , plus détendu sur certains sujets , ou se conformant à d autres normes . bien entendu , aussi , le personnage , symptôme classique , se croit seul au monde à éprouver ce qu il éprouve . classique jusqu au bout , ce jeune garçon encore chétif , ni aussi haut coté socialement ni aussi riche que ses condisciples de l école des pairs , où il est entré de justesse , s éprend en silence et de loin du plus adulé et du plus athlétique élève : c est l éternelle situation copperfield steerforth , avec plus d audace en ce qui concerne les fantasmes amoureux , puisque de toute façon il ne s agit ici que de fantasmes . le rêve éveillé au cours duquel le bien aimé sert aux apprêts d un festin anthropophagique n offre pas précisément une image agréable , mais il suffit d avoir lu sade , lautréamont , ou plus pédantesquement de se référer aux dévots de la grèce antique se partageant la chair crue et le sang de zagreus pour constater que le souvenir d un sauvage rite de dévorants flotte encore un peu partout dans l inconscient humain , repêché seulement par quelques poètes assez audacieux pour le faire . le folklore japonais , d autre part , est si plein de prêtas , fantômes affamés engloutissant les morts , que cette fantaisie lugubre fait penser à eux , et aussi à l un des admirables contes du clair de lune et de la pluie , composés au xviiie siècle par uyeda akinari , le démon , dans lequel un prêtre nécrophile et anthropophage est guéri et sauvé par un confrère zen . ici , nulle guérison et nulle salvation ne se produit pour le jeune rêveur , sauf sans doute l habituelle et lente résorption des fantasmes de l adolescence aux abords de l âge adulte . la liaison hésitante , et qui n aboutit pas , du héros de confession d un masque et de son amie d enfance , mariée à un autre homme , leurs rencontres toujours un peu fortuites ou quasi furtives dans la rue ou dans les cafés , pourrait , elle aussi , suivre son cours à paris ou à new york aussi bien qu à tokyo . cette jeune japonaise , elle même mal installée dans la vie , parle de se faire baptiser , comme une jeune américaine de nos jours parlerait de faire du zen . nous reconnaissons aussi le coup d oeil furtif jeté par le jeune homme , un peu las de sa gracieuse et assez fade compagne , sur les beaux truands assemblés au bar . le livre finit sur cette indication . avant confession d un masque , mishima n avait connu que quelques succès d estime . son premier livre , la forêt en fleur , oeuvre de sa seizième année , avait été inspiré par l antique japon poétique ; de temps à autre , des nouvelles sur le même sujet et dans la même manière allaient se glisser jusqu au bout dans cette production de plus en plus résolument moderne . sa connaissance du japon classique était , nous dit on , supérieure à celle de la plupart de ses contemporains , les érudits bien entendu exceptés . sa familiarité avec les littératures européennes n était pas moindre . il en lit les classiques , avec , semble t il , une prédilection pour racine . il se met au grec à son retour de grèce et s en enrichit assez pour infuser à ce court chef d oeuvre qu est le tumulte des flots des qualités d équilibre et de sérénité qu on est convenu de croire grecques . surtout , il a pratiqué la littérature moderne européenne , des précontemporains , comme swinburne , wilde , villiers ou d annunzio , jusqu à thomas mann , cocteau , radiguet dont la précocité , et sans doute la fin en pleine jeunesse , l éblouissent . il mentionne proust et cite andré salmon dans confession d un masque , et c est dans les ouvrages déjà quelque peu surannés du docteur hirschfeld qu il va chercher un catalogue de ses propres pulsions sensuelles . il semble s être longtemps , et parfois jusqu au bout , raccordé surtout aux littérateurs de l europe , moins par le fond , qui souvent renforce et confirme le sien , que par ce qu ils lui apportent de neuf et d insolite dans la forme . entre et , ou même plus avant comme nous l allons voir , la facture de ses plus grands livres , et aussi d autres , moins bons , sera plus européenne mais non américaine qu elle n est japonaise . à partir de l éclatant succès de confession d un masque , l écrivain est né ; il est désormais , pour de bon , yukio mishima . il a renoncé au poste de bureaucrate que lui avait fait accepter son père ; ce dernier , convaincu par les relevés de droits d auteur , a cessé de déplorer les audaces du livre . il entre donc dans son rôle d écrivain brillant et inégal , presque trop doué , fécond à l excès , moins par complaisance ou laisser aller , que parce qu il s agit de gagner largement de quoi vivre pour soi et les siens , et qu il n y parviendra qu en s adonnant à mi temps à la littérature alimentaire destinée aux magazines à grand tirage et aux revues féminines . ce mélange de mercantilisme et de génie littéraire n est pas rare . non seulement balzac a eu sa période de romans de subsistance tombés dans l oubli , mais encore est il impossible de discerner , dans la masse énorme de la comédie humaine , entre l invention due au besoin de gonfler les ventes et le puissant délire créateur . la même ambivalence existe chez dickens : la petite nell , le petit dombey , l angélique florence , edith et son adultère projeté projeté , mais non accompli , car il ne faut pas choquer les lecteurs , les remords de scrooge et les innocentes joies du petit tim naissent à la fois du désir d offrir à l honnête bourgeoisie liseuse de romans une pâture à son goût et de donner libre cours à des pouvoirs quasi visionnaires . l habitude de publier en feuilletons les romans , courante dans l europe du xixe siècle , et de rigueur encore dans le japon de mishima , les exigences , en pareil cas , des directeurs de journaux précédant celles des éditeurs et du public lui même , ont souvent fortement poussé à cette commercialisation du produit littéraire . même ces solitaires nés qu étaient hardy et conrad , à peu près dénués d affinités avec la subculture de leur temps , ont consenti à dénaturer certains ouvrages dans le sens du goût populaire ; tels grands romans , comme lord jim , ont été de toute évidence composés en hâte et compulsivement jusqu au bout , tout ensemble pour traduire l image la plus profonde qu un homme se fait de la vie et pour payer à temps les factures d un ménage bourgeois . il semble que l écrivain jeune et encore obscur n ait pas le choix , et que , le succès venu , le pli soit irrémédiablement pris . tout au plus peut on dire , en ce qui concerne les très grands , que ces nécessités d argent qui vont presque toujours à l encontre de l oeuvre d art ont forcé la main à l habituelle inertie du rêveur , et contribué à faire de leur oeuvre ce vaste magma qui ressemble à la vie . le cas de mishima diffère quelque peu . ce flot lucratif a été canalisé , dirait on , par une sévère discipline . tout comme , maladif et cru tuberculeux dans sa première jeunesse , l écrivain japonais , quelles que fussent les occupations et les distractions dont fourmillait sa vie , accorda chaque jour deux heures aux exercices physiques destinés à restructurer son corps ; cet homme que les flots d alcool des bars et des soirées littéraires ne parvenaient pas à griser , s enferma dans son bureau , sur le coup de minuit au plus tard , pour consacrer deux heures à ses textes de fabrication courante , élevant ainsi à trente six le chiffre des volumes de ses oeuvres complètes , alors que pour sa gloire six ou sept auraient suffi . ce qui restait de la nuit et les heures du petit jour étaient ensuite consacrés à ses livres . il semble impossible que le médiocre , le factice , le préfabriqué de la littérature produite à l usage des masses lisantes , mais non pensantes , qui s attendent à ce que l écrivain lui renvoie l image qu elles se font du monde , contrairement à ce à quoi son propre génie l oblige , n envahissent pas souvent les oeuvres véritables , et c est un problème que nous aurons à résoudre à propos de la mer de la fertilité . mais l expérience parallèle n a jamais été faite : aucune des oeuvrettes prévues pour la consommation courante n ayant jamais été traduite , nous ne pouvons , et sans doute serait il de toute façon fastidieux de le faire , chercher dans ce fatras des thèmes mieux traités ailleurs , une image éclatante ou nette , un épisode chaud de vérité qui pourrait y être tombé comme par hasard et était fait pour demeurer dans les vraies oeuvres . il semble difficile qu il en aille autrement . il ne s agit pas d épuiser un à un les quelques romans , de types variés , mais pour la plupart d une qualité ou d un intérêt indéniable , qui s intercalent entre confession d un masque et les débuts de ce grand dessein qu a été pour mishima la mer de la fertilité . le théâtre aussi ne sera que brièvement traité ; et le seul roman littéraire de mishima qui ait été un échec , la maison de kyo , sera passé sous silence , par la force des choses , puisqu il n a été traduit dans aucune langue européenne . ces oeuvres en apparence disparates , qui auraient suffi à faire à leur auteur une place élevée dans la production de son temps , jalonnent les chemins par lesquels un grand écrivain passe avant d affronter uniquement , et d exprimer avec l ampleur nécessaire , ses quelques thèmes essentiels , qui d ailleurs , à y regarder de près , perçaient déjà dans ses premières oeuvres . par le souci d accrocher le tableau à un fait divers contemporain à peine modifié , certains de ces récits du jeune mishima appartiennent à la catégorie très rare du présent happé à l instant même : on retrouvera jusqu au bout chez lui ce besoin de fixer sur le champ l actualité qui passe . d autres glissent parfois au reportage , ou , ce qui est pis , à l élaboration romanesque accomplie trop vite . dans presque tous , la facture européenne domine , qu il s agisse du réalisme lyrique de la soif d aimer ou du pavillon d or ou de ce dessin à l emporte pièce qu est le marin rejeté par la mer . on dirait presque que , jusqu à l âge d environ quarante ans , cet homme que la guerre n avait pas touché il le croyait du moins accomplit en soi l évolution qui a été celle du japon tout entier , vite passé de l héroïsme des champs de bataille à l acceptation passive de l occupation , reconvertissant ses énergies dans le sens de cette autre forme d impérialisme qu est l occidentalisation à outrance et le développement économique coûte que coûte . les photographies d un mishima en smoking ou en jaquette , coupant la première tranche de son gâteau de noces à l international house de tokyo , sanctuaire du japon américanisé , ou encore d un mishima donnant des conférences en impeccable complet d homme d affaires , persuadé qu un intellectuel se doit d être l égal d un banquier , sont caractéristiques de leur temps . mais les obsessions , les passions , les dégoûts de l adolescence et de l âge adulte continuaient à creuser sous la surface et dans les livres des cavernes devenues labyrinthiques . la photographie du mishima saint sébastien n est pas loin ; celle de l homme mâchonnant une énorme rose qui semble , en retour , lui dévorer le visage , n est pas loin non plus . et je réserve pour la dernière page de cet essai une photographie plus traumatisante encore . couleurs interdites est un roman d apparence si bâclée qu on le soupçonne presque de s être évadé de la production commerciale , du seul fait de son sujet . comme toujours , chez mishima , les calculs y abondent , mais pour aboutir à des sommes qui semblent erronées . nous sommes dans les milieux gais du japon d après guerre , mais la présence de l occupant n est vue qu à travers quelques rares fantoches cherchant leur plaisir ; la fête de noël quasi sacrilège donnée à grand renfort de whisky par un américain richissime pourrait se passer dans le new jersey aussi bien qu à yokohama . le bar où se nouent et se dénouent les intrigues est semblable à tous les bars . yuicho , le jeune homme objet , passe à travers d invraisemblables imbroglios , poursuivi par des pantins des deux sexes . peu à peu , nous nous apercevons que ce roman reportage est un roman conte . un illustre et riche écrivain , exaspéré par les infidélités de son épouse , se sert de yuicho comme d un instrument de vengeance contre les hommes et les femmes . l histoire a un dénouement heureux à son niveau propre : yuicho hérite d une fortune et va , joyeux , se faire cirer les souliers . comme nous le verrons à propos , entre autres , du troisième volume de la mer de la fertilité , notre gêne naît d une incertitude : l auteur est il complice de la veulerie de ses personnages , ou jette t il sur eux le regard détaché du peintre ? la réponse n est pas simple à faire . le romancier ne revêt pas les milieux qu il décrit de la poésie fuligineuse d un genet . certaines notations font songer aux légers croquis du satiricon : faciles camaraderies avec paquet de cigarettes et boîte d allumettes placés sous l oreiller , échanges de propos inspirés par les journaux de sport , vanteries de performances sportives qui rappellent la classe de gymnastique à l école . deux scènes centrées sur la condition féminine vont plus loin : l une , où yuicho conduit chez un gynécologue sa jeune femme car il est marié , c est là l une des astuces du magicien pour obtenir confirmation de la première grossesse de celle ci , et les compliments à la fois plats et naïfs du célèbre docteur au parfait jeune couple . dans l autre , yuicho , qui a reçu accès dans la salle d accouchement , assiste au long travail de sa femme . le bas de son corps semblait faire des efforts pour vomir . les organes féminins , qui n avaient paru jusque là au jeune homme qu une poterie creuse révèlent sous le scalpel de l opération césarienne leur vérité de chair et de sang . scène initiatique , comme toute mort et toute naissance , que les conventions partout s arrangent pour couvrir d un drap , ou dont elles nous détournent discrètement les yeux . comparé à ce roman grinçant , comme on dit que grincent les roues d une voiture mal graissée , le pavillon d or est une sorte de chef d oeuvre . peut être , en dépit de ce qui semble une excellente traduction française , s en rend on compte surtout à la relecture , quand on a replacé l ouvrage dans l oeuvre entière , où il s inscrit comme à l intérieur d une polyphonie . comme tant de fois chez mishima , l affabulation est branchée sur l immédiat et l actuel , voire le fait divers : en , un jeune moine faisant son noviciat au temple du pavillon d or , lieu saint renommé pour sa beauté architecturale et son site sur la berge d un lac , aux abords de kyoto , mit le feu au bâtiment vieux de près de cinq siècles et tout empreint des souvenirs glorieux du temps de yoshimitsu . le pavillon fut réédifié par la suite , tandis que mishima , à l aide des pièces du procès , reconstruisait de son côté les motifs et la démarche du crime . typiquement , des motivations du coupable , auxquelles semblent avoir eu part l ambition frustrée et la rancune , l écrivain ne retient qu une seule : la haine du beau , l exaspération devant ce bijou trop vanté qu est le pavillon d or , figé dans sa perfection séculaire . comme ce fut le cas pour l incendiaire de chair et d os , son bégaiement et sa laideur isolent le novice de l amitié humaine : brimé et moqué , il n a pour compagnons qu un garçon candide dont les parents camoufleront en accident le suicide par chagrin d amour , et un pied bot méchant et cynique qui se sert de son infirmité pour attendrir et séduire les femmes . de nouveau , ce milieu ecclésiastique bouddhiste surprend moins qu on n aurait cru : un huysmans au tournant du siècle , un bernanos vers l époque où flambait le pavillon d or , eussent pu décrire le même séminaire poussiéreux , les études vétustes , la prière réduite à une vaine routine , le supérieur brave homme , qui à l occasion , camouflé d un feutre et d un cache nez , se rend en ville pour courir les filles . un séminariste catholique de ces années là , indigné par l engourdissement de la religion , et mettant le feu à quelque vieille église vénérée , n est pas , lui non plus , impensable en occident . le médiocre novice qui raconte sa plate vie semble d une criante vérité ; en même temps , par une feinte qui est au centre de toute création littéraire , l auteur a insufflé en lui , non seulement une part de la sensibilité qui lui a permis de comprendre et de recréer le personnage , mais encore ce don de dire et de moduler ce qu il ressent , qui est le privilège du poète . en somme , ce roman réaliste est un chant . l ambivalence amour haine du novice pour le pavillon d or en fait de plus une allégorie . un critique européen y a vu , à tort ce me semble , surtout à la date où ce texte fut écrit , le symbole du corps , auquel mishima accorde une sorte de valeur suprême , précisément parce que destructible , et surtout peut être à condition de le détruire de sa propre main . vue à la fois sophistiquée et primaire , comme tant de celles de la critique de notre temps , qui ne tient pas compte du moment spécifique où se situe un livre au cours d une vie , et tient à rattacher l auteur à son oeuvre par des câbles au lieu que ce soit par de fins capillaires . pendant les menaces de bombardement , le sentiment qu éprouve le novice pour le pavillon d or est de l amour ; ils sont menacés ensemble . puis , lors d une nuit de typhon , durant laquelle le pavillon , le temple sur lequel se modelaient les structures de mon univers , se trouve comme miraculeusement protégé de la tempête qui passe sur le lac sans éclater , l âme du novice en quelque sorte se déchire , à moitié du côté du chef d oeuvre et à moitié du côté du vent . plus fort ! plus fort ! encore un effort ! le romantisme de l occident a connu les mêmes tentations qui sont celles de l être qui veut aller jusqu au bout de lui même . levez vous , orages désirés , qui devez emporter rené dans les espaces d une autre vie ! ensuite , à mesure que le novice s assombrit et s aigrit , le temple à l aise dans sa perfection devient un ennemi . il est néanmoins en même temps , pour le jeune homme disgracié , comme l indique une série de méditations sûrement imprégnées par le bouddhisme tantrique , soi meme . l adolescent au coeur malade réussit à imaginer un pavillon d or , non plus immense , embrassant en soi toute la beauté du monde , comme il l avait d abord vu , mais minuscule , ce qui d ailleurs revient au même , molécule qu il porte en soi enfermée comme un germe . à un autre moment , le caillou que jette par jeu dans l étang l innocent tsurukawa brise et dissipe en ondes bougeantes la réflexion de l objet parfait : autre image bouddhique d un monde où rien n est fixe . plus croît chez le novice le désir de détruire le chef d oeuvre , plus nous reviennent à l esprit les conseils paradoxaux des patriarches zen , approuvant que l on brûle les saintes effigies du bouddha en guise de bois de chauffage , ou encore l admonition fameuse du rinzairoku : si tu rencontres bouddha , tue le ; si tu rencontres tes parents , tue les ; si tu rencontres ton ancêtre , tue ton ancêtre ! alors seulement tu seras délivré ! phrases dangereuses , mais pas loin de rappeler certaines admonitions évangéliques . il s agit toujours de superposer à la sagesse prudente et courante dont nous vivons ou sur laquelle nous végétons tous , la sagesse dangereuse , mais revivifiante , d une ferveur plus libre et d un absolu mortellement pur . j étais seul , enveloppé dans l absolu du pavillon d or . était ce moi qui le possédais , ou étais je possédé par lui ? n allions nous pas plutôt atteindre un moment d équilibre rare où j étais le pavillon d or autant que le pavillon d or était moi ? et en effet , sitôt qu il y aura mis le feu , le premier mouvement de l incendiaire est de s y laisser consumer . il essaie , sans y parvenir , d ouvrir la porte du sanctuaire changé en brasier , et recule , suffoqué par les volutes de fumée qui transforment son projet d agonie en une quinte de toux . finalement , il sera arrêté sur la colline qui domine le temple , repu de gâteaux à bon marché qui bourrent son estomac affamé de moine mal nourri par les maigres aliments d après guerre , ayant renoncé aussi à ce projet de suicide après coup pour lequel il s était acheté un couteau , érostrate piteux qui tout simplement désire vivre . après le chef d oeuvre noir , confession d un masque , et ce chef d oeuvre rouge , le pavillon d or , un chef d oeuvre clair : le tumulte des flots est l un de ces livres heureux qu un écrivain , d ordinaire , n écrit qu une fois dans sa vie . c est aussi l un de ces ouvrages dont la réussite immédiate est telle qu elle les use aux yeux des lecteurs difficiles . sa parfaite netteté même est un piège . comme la statuaire grecque de la belle époque évite sur les plans du corps humain les creux et les rehauts trop prononcés qui créeraient des brisures de lumière et d ombre , pour laisser mieux percevoir aux yeux et à la main l infinie délicatesse du modelé , le tumulte des flots est un livre sur lequel l interprétation critique n a pas prise . idyllique histoire d un garçon et d une fille dans une île japonaise sans autres ressources , pour les hommes , que la pêche au large , et , pour les femmes , pendant une courte saison de l année , la plongée à la recherche d abalone , coquillages à revêtement de nacre , ce livre offre la peinture d une vie , non pas misérable , mais limitée au strict essentiel , et d un amour seulement contrarié par une infime différence de classe entre le fils d une pauvre veuve , pêcheuse d abalone , et la fille d un petit caboteur qui semble aux villageois richissime . l auteur revenait de grèce à l époque où il entreprit ce court roman , et l enthousiasme pour cette grèce nouvellement découverte s est inséré , invisible et présent , dans sa description d une petite île japonaise . ainsi , pour risquer une comparaison à coup sûr écrasante , guerre et paix semble l épopée slave par excellence , mais nous savons que tolstoï en l écrivant se grisait d homère . par le thème seul , qui est le jeune amour , le tumulte des flots semble d abord l une des innombrables moutures de daphnis et chloé . mais ici , il convient d avouer , laissant de côté toute superstition de l antique , et d un antique d ailleurs de fort basse époque , que des deux , la ligne mélodique du tumulte des flots est infiniment la plus pure . non seulement chaque épisode est traité avec un sobre réalisme , sans les quelques incidents romanesques ou traditionnellement mélodramatiques que longus se permet , mais , encore et surtout , rien dans le roman de mishima ne rappelle le désir de titiller le lecteur par les ébats artificiellement prolongés de deux enfants expérimentant avec l amour sans découvrir les recettes du plaisir charnel . la scène célèbre où le garçon et la fille trempés par l averse se dénudent et se réchauffent , séparés par un feu de bois sec , n outrepasse qu à peine la vraisemblance dans un pays où le nu érotique fut longtemps très rare , mais où le nu quotidien , par exemple celui des baignages auxquels participent les deux sexes est resté de tradition dans les milieux point trop occidentalisés . ces jeux timides au bord des flammes jettent dans le tumulte des flots de belles lueurs et de beaux reflets , tout proches de ceux du feu rituel shinto . une scène comme celle où les pêcheuses d abalone , nues , glacées , réchauffant sur la plage leur vieux ou leur jeune corps , jettent d avides regards sur les porte monnaie en plastique que leur offre un colporteur , nous entraîne bien loin des pêcheuses d abalone d utamaro , chez lesquelles la grâce survit à la fatigue . un thème se décèle qui reparaîtra dans la mer de la fertilité : le contraste entre les dures et pures forces élémentaires et le luxe pauvre d un monde gangrené . la scène finale où le jeune homme obtient les bonnes grâces du propriétaire de cargos en se jetant à la mer , au cours d un typhon , pour renouer le filin qui ancre à une bouée le navire amarré dans un port , est à la fois mythologique et réelle . ce corps blanc et nu pris dans les replis tortueux de l eau noire se débat , ménageant son souffle , mieux qu aucun léandre de légende s efforçant de rejoindre héro . il semble que le couple de la jeune fille d aspect plus modeste et du garçon plus éclatant , comme c est le cas des couples du monde animal , réalise finalement pour le poète l image d une sorte d androgynat scindé en deux êtres . après le banquet , qui valut à son auteur un procès en diffamation , est un autre exemple de cette passion de se brancher sur l actualité , mais dans ce cas politique et mondaine , dont il a déjà été question . son intérêt pour nous est surtout d évoquer sous l aspect d une propriétaire de restaurant en vogue un type de maîtresse femme , séductrice et femme de tête habile en affaires , qui traverse de temps à autre les romans de mishima . nous la retrouvons à un niveau social plus haut dans la keiko de la mer de la fertilité , et , silhouette plus mince et plus mode , dans la jeune veuve du marin rejeté par la mer , propriétaire d une boutique élégante à yokohama . cette longue nouvelle , d une perfection glacée comme une lame de scalpel , est tardive dans l oeuvre de mishima , et touche déjà à d autres thèmes redoutables dont il sera question plus loin . là encore , cette violence froide , cette stérilité d une vie quasi élégante et quasi facile sont partout caractéristiques de notre temps : un film anglais a présenté cette noire aventure avec des acteurs britanniques et dans des paysages de l angleterre , sans que grand chose soit changé à cette histoire d une liaison entre un marin romanesque et une sensuelle jeune veuve , ni aux agissements d une bande d enfants vivisecteurs . mais nous sommes déjà dans l horreur sans phrases . la plupart des pièces de mishima , aussi bien reçues au japon que ses romans , et parfois même mieux , n ont pas été traduites ; nous ne pouvons donc nous rabattre que sur cinq nos modernes , qui sont des années , et sur madame de sade , composée plus près de sa fin . offrir des nôs un équivalent moderne présente à peu près les mêmes attractions et les mêmes dangers que faire passer de l antique au contemporain une pièce grecque : attraction d un sujet débrouillé d avance , connu de tous , qui a déjà ému des générations d amateurs de poésie , et dont la forme est , pour ainsi dire , rodée depuis des siècles ; danger de tomber dans le plat pastiche ou dans l irritant paradoxe . cocteau , giraudoux , anouilh , et avant eux d annunzio , et après eux quelques autres , avec des bonheurs et des échecs divers , ont connu tout cela . la difficulté pour le nô est d autant plus grande qu il s agit de pièces encore imprégnées de sacré , élément un peu éventé pour nous dans le drame grec , puisqu il s y agit d une religion crue morte par le spectateur . le nô , au contraire , qui amalgame mythologie shinto et légende bouddhique , est le produit de deux religions encore vivantes , même si leur influence tend aujourd hui à s oblitérer . sa beauté tient pour une part au mélange sous nos yeux de vivants et de fantômes , presque pareils les uns aux autres dans un monde où l impermanence est la loi , mais rarement convaincants dans nos décors mentaux d aujourd hui . mishima tient dans la plupart des cas la gageure . il est difficile d être insensible , dans la dame aoi , à la veillée de genghi devenu ici un riche et brillant homme d affaires dans la chambre d une clinique où sa femme aoi dépérit d une grave maladie nerveuse , non plus qu à l entrée par une porte et la sortie par une autre d un yacht spectral sur lequel , comme malgré lui , il monte avec une maîtresse passée , rokujo , qui n est autre que le fantôme vivant par lequel la malheureuse aoi se sent lentement suppliciée . plus extraordinaire , s il se peut , le décor du tambour de brocart : le vide bleu , le fossé du ciel aperçu entre deux étages supérieurs d immeubles , celui de gauche , salon de haute couture que fréquente une cliente sèche et frivole , celui de droite , bureau d avoué où guette à la fenêtre un vieil employé amoureux . comme dans la pièce ancienne , le tambour de brocart , envoyé par plaisanterie au vieillard , n émet , on le devine , aucun son , symbole de l indifférence de la belle en présence du naïf amoureux qui s épuise en vain , frappant de plus en plus fort , comme un coeur désordonné qui va se briser . madame de sade tient du tour de force : tout en dialogues , comme chez racine , sans action , sauf dans les coulisses ou par récit interposé , elle est faite tout entière d un contrepoint de voix féminines : l épouse aimante , la belle mère conventionnellement bouleversée par les débordements de son gendre , la soeur devenue la maîtresse du coupable pourchassé , une discrète servante , une pieuse amie de la famille , et , moins agréable à entendre que les autres , une sade femelle , adepte du marquis , espèce de madame de merteuil plus haute en couleur , enfilant des tirades d un cynisme déclamatoire , faites , semble t il , pour passer la rampe . la pièce bénéficie de l étrange fascination que produit tout roman ou tout drame centré autour d un absent . sade est jusqu au bout invisible , comme dans the waves de virginia woolf ce perceval adulé par tous les autres personnages du livre . l épouse au coeur fidèle , qui finit à force de tendresse ou pour quelle autre obscure raison ? par participer à une cruelle et dégradante orgie , nous émeut , bien qu une gêne monte en nous en l entendant glorifier en sade une sorte d hypostase du mal destinée à créer des valeurs nouvelles , rebelle grandiose et calomnié , à peu près comme satan l était aux yeux de baudelaire et de bakounine . cette opposition quasi manichéenne du mal et du bien , étrangère à la pensée extrême orientale , est , de plus , usée jusqu à la corde pour nous sous cette forme : nous avons trop vu se déchaîner les puissances du mal pour croire encore au mal romantique . mishima européanisé , jouant ses atouts d homme de théâtre , nous semble tomber dans une rhétorique facile . mais le moment qui suit est un grand moment : cette épouse qui n a pas cessé de rendre visite au prisonnier à travers les barreaux , dans l obscurité de sa cellule , qui a lu avec passion justine et vient de nous faire un éloge ardent de son auteur , est interrompue par l arrivée de la servante , annonçant à ces dames que monsieur le marquis , libéré par les révolutionnaires nous sommes en se trouve sur le seuil . je l ai à peine reconnu il a un manteau de laine noire rapiécé aux coudes , et son col de chemise est si sale sauf votre respect que je l ai pris pour un vieux mendiant . et il est si gras sa figure est gonflée et blafarde ses vêtements semblent trop petits pour sa corpulence quand il marmonne quelque chose , on voit qu il n a plus dans la bouche que quelques dents jaunes mais il m a dit avec dignité : je suis donatien alphonse françois , marquis de sade . la réponse de madame de sade est qu on demande au marquis de s en aller , et qu on lui apprenne qu elle ne le reverra jamais de sa vie . sur ce verdict , le rideau tombe . que s est il produit ? madame de sade qui a aimé en lui l idéal du mal incarné , entrevu dans l obscurité d une prison , ne veut elle pas de ce gros homme avachi ? croit elle plus sage , comme elle y songeait quelques moments plus tôt , de se retirer dans un couvent pour prier à distance , non pour le salut de son mari , comme le suggérait une pieuse amie , mais pour qu il continue la carrière de démiurge maudit que dieu lui a fait suivre ? tout simplement , a t elle peur , depuis que des barreaux ne l en séparent plus ? le mystère se referme plus dense qu avant sur madame de sade . avec la mer de la fertilité , tout change . le rythme d abord . les romans que nous avons entrevus s égrènent entre et ; la composition des quatre volumes de la tétralogie se ramasse entre les années fatales . la légende , si l on peut déjà parler de légende , veut que les dernières pages du quatrième volume , l ange pourrit , aient été écrites par mishima le matin même du novembre , c est à dire peu d heures avant sa fin . on a nié le fait : un biographe assure que le roman fut terminé à shimoda , plage où chaque année l écrivain passait le mois d août avec sa femme et ses deux enfants . mais terminer la dernière page d un roman n est pas nécessairement achever celui ci : un livre n est fini que le jour où il est mis sous enveloppe au nom de l éditeur , comme le fit mishima ce matin du novembre , moment où un ouvrage sort définitivement du placenta vital où s élaborent les livres . si les dernières pages n ont pas été écrites , ou du moins retouchées ce matin là , elles témoignent néanmoins d un dernier état de pensée qui , par ailleurs , antidate de beaucoup les vacances à shimoda , durant lesquelles fut fixée , semble t il , la date du suicide rituel , autrement dit du seppuku . la mer de la fertilité tout entière est un testament . son titre , tout d abord , prouve que cet homme si violemment vivant a pris ses distances avec la vie . ce titre est emprunté à l ancienne sélénographie des astrologues astronomes du temps de kepler et de tycho brahé . la mer de la fertilité fut le nom donné à la vaste plaine visible au centre du globe lunaire , et dont nous savons maintenant qu elle est , comme notre satellite tout entier , un désert sans vie , sans eau , et sans air . on ne peut mieux marquer dès le début que , de ce bouillonnement qui soulève tour à tour quatre générations successives , de tant d entreprises et de contre entreprises , de faux succès et de vrais désastres , ce qui finalement ressort c est rien , le rien . reste à savoir si ce rien , qui se rapproche peut être du nada des mystiques espagnols , coïncide tout à fait avec ce que nous appelons en français rien . ensuite , et ce qui importe presque plus encore , composition et style ont changé . au lieu d ouvrages nés séparément de l imagination de l auteur , quels que fussent les rapports qu on pût voir ou présumer entre eux , quatre volumes composent une suite , évidemment dirigée dès le début vers certaines fins . au lieu d une prose telle qu un écrivain occidental , inspiré de la sorte , eût pu , dirait on , l écrire , qu il s agisse du style relâché de couleurs interdites , du subjectivisme de confession d un masque , du sobre équilibre du tumulte des flots , du luxuriant pavillon d or ou du sec marin , nous nous trouvons devant un style dénudé , parfois presque plat , contenu même dans les moments de lyrisme , strié de crevasses destinées , semble t il , à faire intentionnellement trébucher . même dans l excellente traduction anglaise , des solutions de continuité déconcertent , et peut être dans l original aussi laissent elles le lecteur perplexe . aux perspectives de la peinture européenne font place celles , plongeantes , de la peinture chinoise , ou le dessin étalé à plat des estampes japonaises , dans lesquelles des bandes horizontales , figurant conventionnellement d envahissants stratus nuageux , coupent les objets et segmentent l espace . comme c est le cas pour toute écriture ou pensée très volontaire , le livre irrite ou déçoit tant qu on n a pas accepté l originalité de l oeuvre comme telle . à ces défauts , ou à ces qualités spécifiques , viennent s ajouter des défauts tout court . il n est pas rare qu un grand écrivain la correspondance de mann avec l érudit karl kerenyi en fait foi se jette sur des manuels pour échafauder l arrière plan de son oeuvre , mais , le plus souvent , il tente au moins de revêtir ces données toutes faites de son style à lui . ici , au contraire , de pesantes informations sur les principes de la loi naturelle , étudiés par honda en sa qualité de jeune légiste , sur le bouddhisme , sur la croyance en la réincarnation aux diverses époques de l histoire interrompent le récit au lieu de faire corps avec lui ; elles n ont été ni repensées ni revécues . on s étonne que mishima , naguère encore étudiant en droit , n ait pas recouru à ses propres souvenirs pour décrire la formation mentale de honda ; on est moins surpris qu un japonais né en fût peu au courant de la théologie bouddhique , tout comme un français des mêmes années eût pu l être du catholicisme . mais le pavillon d or avait prouvé chez mishima une connaissance presque méticuleuse des pratiques extérieures du bouddhisme et la capacité de faire siennes certaines de ses techniques de contemplation . on s explique donc mal la primaire et pesante présentation du bouddhisme au cours des trois premiers volumes de la tétralogie . tout se passe comme si l auteur , pressé d en finir avec son oeuvre et avec sa vie , avait jeté en vrac les explications nécessaires au lecteur , sinon à soi même . neige de printemps , le premier volume de la tétralogie , s ouvre par un long regard jeté sur une photographie , récente encore quand les deux adolescents , honda et kioyaki , se penchent sur elle , mais qui un jour paraîtra à honda aussi fantomale et prophétique qu elle l est devenue pour nous . un terre plein autour d un autel à ciel ouvert , et des troupes massées de côté et d autre par centaines : rien qu un moment de la guerre russo japonaise déjà terminée à l époque où commence ce livre , mais où les oncles de kioyaki sont morts , et qui inaugurera la montée d un impérialisme destiné à mener le japon en manchuko , à la guerre du pacifique , à hiroshima , et finalement à l agressif impérialisme industriel d une nouvelle période de paix , c est à dire aux japons successifs où se meuvent et qu incarnent les personnages de ce long roman . photographie aux tons rougeâtres , typique de celles qu on prenait au tournant du siècle , et dont la teinte d orage et d éclipse semble assortie aux fantômes . fantômes , de toute façon , ces soldats debout dans cette aura roussâtre le sont déjà ou le seront un jour ou l autre , même s ils ne sont pas tombés entre temps sur le champ de bataille , bien avant que se soit achevée la longue vie de celui qui est à ce moment l adolescent honda ; et le culte de la dynastie solaire qui se célèbre sur cet autel prendra fin avant certains d entre eux . mais , en , kioyaki et honda sont aussi indifférents devant cette image d une guerre victorieuse que mishima lui même en le sera en présence d une guerre perdue . ils n y participent pas plus qu ils ne le font aux hurlements du kendo , ou qu ils ne laissent s enfoncer en eux les admonitions patriotiques de l école des pairs . non que ces étudiants nantis soient à proprement parler des révoltés , mais parce qu ils sont à l âge où , par bonheur peut être , un cocon de rêves , d émotions et d ambitions personnelles enveloppe la plupart des jeunes êtres et amortit pour eux les chocs de l actualité . durant tout ce livre , honda , bon camarade , élève bûcheur , paraîtra l ombre grise du romanesque kioyaki . en fait , il est l oeil qui voit . entre kioyaki et satoko , l amant et l amante qu il s évertue à servir , il inaugure en toute innocence son rôle de futur voyeur . non seulement ces deux jeunes gens réfléchis sont peu marqués par les faits décisifs de leur temps , mais encore se disent ils avec mélancolie que l histoire , qui ne tient compte que des grands nombres , les confondra un jour avec la foule de ceux qui n ont pas pensé ou songé comme eux . partout , indéchiffrables comme toujours au seul moment où ils pourraient être utiles , abondent autour d eux les présages : tortues happeuses cachées sous la boue de l étang du parc des matsugae , bestiole morte près d un champ de sport du collège , chien crevé pris dans les rocs de la cascade artificielle que la marquise montre aux visiteurs , et sur lequel prie une digne abbesse bouddhique exagérément diserte . au sein de ce filet d apparences , se situe le journal de ses rêves tenu par kioyaki matsugae , dont certains se réaliseront après la mort du jeune homme sans cesser d être des songes . entre honda , qui a quatre vingts ans à vivre , et kioyaki mort à vingt ans , la différence d acquis va à la longue se révéler inexistante : la vie de l un s émiettera comme s est dissipée la vie de l autre . autour de ces deux jeunesses , une société déjà très fortement occidentalisée , mais à l anglaise , et dans les hautes classes . l américanisation des masses est encore lointaine , et paris se résume pour le marquis matsugae et le comte ayakura dans les flots de champagne où trempent les baigneuses des folies bergère . le père de honda , homme de loi , vit dans une maison tapissée d ouvrages européens de jurisprudence . les matsugae ont accoté une somptueuse maison à l occidentale à leur élégante demeure japonaise ; les hommes et les femmes se séparent à la mode victorienne à la fin des dîners ; et à l occasion de la fête des cerisiers un accablant programme de réceptions comporte des geishas , un film anglais tiré de dickens , et un monumental repas dont le menu rédigé en français se termine par une crème au caramel . nouveaux nobles , les matsugae ont confié kioyaki aux ayakura , aristocrates appauvris , pour l initier aux manières de cour . c est vêtu de culottes de velours et d une blouse à collerette de dentelle que l enfant portera dans une cérémonie la traîne d une princesse , mais son premier émoi érotique sera typiquement japonais , et tel que l ont ressenti les utamaro et les eisen des estampes : une nuque féminine aperçue à travers l échancrure du col du kimono , émouvante là bas comme pour les peintres européens la naissance des seins . autour de satoko , la compagne de jeu et d étude qui devient peu à peu l amante , flotte malgré tout une atmosphère de nippon ancien . non loin du palais familial vieillot et quasi rustique , nous commençons à voir , au bas d une ruelle , l humble bâtiment à deux étages , un peu bordel , un peu logement à bon marché pour officiers d une caserne toute proche , tenu dès le début par un homme déjà sur l âge . c est là , par un jour de pluie , que le comte ayakura feuillettera un de ces rouleaux de peintures anciennes , dans lesquels le goût de l érotisme et du burlesque poussé au sinistre , d une part , et de l autre le dédain bouddhique pour le mirage de la carnalité , s unissent pour dépeindre les bas fonds d un enfer charnel . c est là qu excité par ces images il jouira des charmes fort éventés de la vieille geisha chargée d élever sa fillette , et donnera à sa servile partenaire d étranges conseils paternels sur l éducation de l enfant encore impubère , et à qui il s agit d apprendre , non seulement , recette banale , à paraître vierge quand elle ne l est plus , mais encore , pour le cas où un séducteur risquerait de se vanter de l avoir eue le premier , à ne pas paraître vierge quand elle l est . plus tard , quand kioyaki , après un ballet d hésitations , de dérobades et de mensonges , veut presque sacrilègement cette fille , maintenant fiancée à un prince impérial , c est dans ce lieu quasi magique qu elle se donne à lui dans un désarroi d étoffes rejetées et de ceintures déroulées sur le sol . l auteur à voulu faire l équivalent d un shunga , peinture printanière , autrement dit d une estampe érotique de la grande époque . il y a pleinement réussi . la vie à l école des pairs n est cernée que d un vague contour . aucun condisciple , sauf pour une brève rencontre avec un élève infirme lisant leopardi , où nous reconnaissons , en plus émouvant , l équivalent du pied bot du pavillon d or . la platitude de la vie sociale et mondaine est telle que l auteur ne fait pas l effort , traditionnel en france , et constant chez proust , de l assaisonner ici de drôlerie et là d ironie . son insipidité totale en quelque sorte la réduit à rien . les vacances durant lesquelles kioyaki fait les honneurs de la villa de ses parents aux deux jeunes princes siamois , ses condisciples , participent de la même insignifiance , et le lecteur ne se doute pas à quel point cet épisode quasi nul va compter plus tard dans l économie du livre . mais sous cette surface d aménités banales , le jeune amour poursuit sa course au désastre . kioyaki persuade la jeune femme de venir passer la nuit avec lui sur la plage , nous offrant ainsi , par un éclatant clair de lune , l image des amants nus couchés dans l ombre mince d une carène amarrée sur le sable , et leur sensation de prendre le large avec l embarcation qui semble les entraîner vers la mer . après ce moment où la vie dans son exultation et sa plénitude est sentie néanmoins comme le perpétuel départ qu elle est , honda , qui a conduit satoko à son rendez vous , la ramène par ce moyen de locomotion rare encore qu est l automobile , et n aura pour sa part que la présence à son côté d une jeune femme en robe de piqué blanc , à l européenne , enlevant discrètement ses souliers pour en faire couler le sable . la neige de printemps pénétrant à travers la bâche d une archaïque voiture traînée par deux hommes , dans laquelle naguère le garçon et la fille encore indécis se faisaient promener dans la banlieue de tokyo , ne laissait sur leurs visages et leurs mains qu une sorte de molle et humide fraîcheur . mais la neige de bénéfique devient néfaste . après que la famille a décidé de faire avorter satoko , toujours destinée à un prince du sang , la jeune femme profite des quelques jours passés dans un monastère aux environs de nara , où sa mère l a conduite afin de camoufler son séjour dans une clinique du voisinage , pour couper son abondante chevelure sombre et demander la tonsure des nonnes bouddhiques . pour la première fois , son crâne rasé sent le froid vif de l air automnal ; ses torsades si belles rampent sur le sol , rappelant inévitablement au lecteur les ceintures dénouées traînant à terre dans l amour , et prennent presque aussitôt l aspect répugnant des choses mortes . mais la famille n est pas découragée pour si peu . il n est question que de savoir quand et par qui on fera faire , dans le plus grand secret , la perruque , ou plutôt les deux perruques , l une japonaise , l autre à l européenne , qui serviront à satoko lors des fêtes de son mariage . tandis que ces futiles bavardages se poursuivent , toutes portes closes , dans un salon de tokyo , satoko a franchi un seuil . tout se passe comme si la satisfaction une fois pour toutes obtenue , l arrachement subi jusque dans ses viscères , l au revoir contraint fait à kioyaki en présence de parents mondains jusqu au bout , avaient consommé une totale rupture . ce n est plus seulement à son amant qu elle renonce , c est à elle même . il y a eu assez d adieux . mais kioyaki , surveillé de près par les siens , talonné par l amour depuis que celui ci est devenu l amour de l impossible , quitte tokyo grâce au peu d argent que lui a prêté honda , descend près de nara dans une misérable auberge , et fait et refait à pied , sous la neige d une froide fin d automne , l épuisante montée qui conduit au monastère . chaque fois , l entrée lui est refusée , et chaque fois il s obstine , repoussant les offres d un voiturier , superstitieusement sûr que plus sera grand l effort demandé à ses poumons secoués par une mauvaise toux , plus grande sera sa chance de revoir cette satoko qu il a d abord peu , puis follement aimée . finalement terrassé dans une pauvre chambre de l auberge , il fait appel à honda , et les parents de celui ci lui permettent de rejoindre son ami en dépit des examens tout proches , ne fût ce que pour lui apprendre qu un service rendu à un camarade passe avant les soucis et les obligations d une carrière . honda , chargé du rôle de suppliant et d interprète , monte à son tour la colline enneigée , mais ne sera reçu que pour entendre le non définitif de l abbesse , même si ce non rompt le dernier fil qui rattachait kioyaki à la vie . kioyaki et honda prennent l express pour tokyo , et honda , dans la voiture pullman , son éternel manuel de jurisprudence à la main , éclairé par la lueur d une faible lampe , se penche d assez près sur son fiévreux compagnon pour l entendre chuchoter qu ils se reverront un jour sous une cascade . rien de plus fréquent dans la littérature ou même dans la conversation japonaise que ces allusions à l arbre dans l ombre duquel on s est une fois assis , à l eau qu on a bue ensemble au cours d une autre existence . ici , il semble que la cascade , cette cascade dont l ancienne peinture nippone nous offre souvent une image verticale , aux filets tendus comme les cordes d un instrument de musique ou d un arc , ne soit pas seulement la cascade artificielle des matsugae , ni même celle , plus sacrée , que honda ira voir un jour , mais la vie elle même . la pierre d achoppement , pour le lecteur moyen , mais aussi , pour des raisons qu on verra , la prenante vertu de cette tétralogie tient en la notion de réincarnation qui sous tend toute l oeuvre . ici , il faudrait d abord s entendre . éliminons pour commencer les superstitions populaires auxquelles mishima a fait malheureusement une grande place , peut être parce que le procédé lui paraît commode , peut être parce que ces superstitions ayant eu cours dans le japon traditionnel , elles ne gênent pas plus là bas qu une allusion à un vendredi treize ou à une salière renversée ne gênerait un lecteur européen . l insistance au long des quatre volumes de la mer de la fertilité sur les trois grains de beauté qui marquent à la même place l épiderme pâle de kioyaki , la peau hâlée d isao , et la peau dorée de la princesse thaïlandaise irrite plus qu elle ne convainc . on finit par se demander s il n y a pas là une sorte d obscur excitant sensuel , soit que l odieux précepteur de kioyaki nie avoir vu ce signe , parce qu il n osait poser les yeux sur le corps du jeune maître , ou que honda au contraire le cherche indiscrètement sur le flanc nu de l exotique petite princesse . la simplification des dogmes gêne encore plus que ces résidus de folklore . elle témoigne d une ignorance des religions à l intérieur desquelles on a grandi qui , à notre époque , n est certes pas que japonaise . la théorie de la réincarnation , dont honda commence à s instruire lorsqu il a été envahi et comme suffoqué par ce qui lui semble sa vivante évidence , ne figure dans le second volume de la tétralogie que sous forme d on ne sait quel résumé scolaire citant pêle mêle pythagore , empédocle et campanella . en fait , sur ce point comme sur tant d autres , le bouddhisme est d une subtilité telle que les doctrines elles mêmes en sont difficiles à appréhender , et plus difficiles encore à garder dans l esprit sans leur faire inconsciemment subir cette transformation vite infligée par nous aux idées trop éloignées des nôtres . même l hindouisme , qui place pourtant au centre de chaque individu la réalité de l être , insiste sur la formule le seigneur seul transmigre , et du même coup l individualité à laquelle nous tenons tant s éraille comme un vêtement . avec le bouddhisme , qui nie ou ignore l être , et ne constate que le passage , la notion de réincarnation se subtilise plus encore . si tout est passage , les éléments transitoirement subsistants ne sont plus guère que des forces ayant , pour ainsi dire , traversé l individu , et qui , par une loi semblable en gros à celle de la conservation de l énergie , subsistent , au moins jusqu à ce que l énergie elle même se soit néantisée . ce qui demeure est au mieux un résidu d expérience , une prédisposition , une agglutination plus ou moins durable de molécules , ou , si l on préfère , un champ magnétique . rien de ces vibrations ne se perd entièrement : elles rentrent dans l alaya du monde , la réserve des faits , ou plutôt des sensations subies , tout comme l himalaya est la réserve des blancheurs hivernales quasi éternelles . mais pas plus qu héraclite ne se baignait deux fois dans le même fleuve , nous ne tenons deux fois dans nos bras , où d ailleurs il fond comme un flocon de neige , le même atome humain qui a existé . une autre image , rebattue , est celle de la flamme qui passe de cierge en cierge , impersonnelle , mais nourrie de leur individuelle chair de cire . quelles qu aient été sur ce point les croyances de mishima , ou l absence de celles ci , nous percevons que , bien que kioyaki ne soit pas isao , et ni l un ni l autre la princesse siamoise , une sorte de pulsion les traverse qui est la vie elle même , ou peut être simplement la jeunesse incarnée successivement sous la plus ardente , la plus dure , ou la plus séduisante des formes . plus profondément , plus subjectivement aussi , nous nous sentons devant un phénomène comparable à celui de l amour , et cela bien qu on ne puisse à proprement parler donner le nom d amour au dévouement total de honda envers les deux jeunes hommes , ou que , si quelque chose qui ressemblait aux émotions de l amour l a pourtant effleuré , l auteur ne nous l a pas dit . d autre part , l obscur besoin quasi sénile qui lui fait désirer posséder , ou plutôt voir , la jeune siamoise ressemble peut être encore moins à de l amour . mais dans les trois cas , le prodige amoureux par excellence s est produit : par l effet d un mécanisme mental commun à nous tous , les parents de honda , ses condisciples , sa femme , ses collègues , les inculpés sur lesquels , en tant que juge , il disposait d un droit de vie et de mort , les milliers de passants rencontrés par lui dans les rues ou les trolleys de tokyo et d osaka n ont existé pour lui que perçus et ressentis à des degrés d indifférence plus ou moins complète , de vague antipathie ou de molle bienveillance , et de plus ou moins distraite attention . même les médiocres objets sur lesquels se poseront ses regards de voyeur ne seront pas des personnes . trois fois seulement dans son cas car satoko ne reste à l intérieur du cercle que parce que kioyaki l a aimée , trois êtres vivront pour lui avec cette intensité qui est celle de toutes les créatures vivantes , mais que nous ne percevons guère que chez ceux qui , pour une raison ou une autre , nous ont bouleversés . une série s est formée de personnes différentes les unes des autres , mais que réunit pourtant , incompréhensiblement , le choix que nous faisons d elles . chevaux échappés , le second volume de la tétralogie , s ouvre sur la morne existence d un honda d environ quarante ans , si plate et si neutre que l adjectif morne semble même exagéré . réussite pourtant du point de vue social , puisque ce juge , jeune pour un juge , a son poste au tribunal d osaka , sa docile épouse , un peu maladive , qui tient à la perfection une très convenable demeure , et qu il se contente sans plus , quasi anormalement , de ce qu il a et de ce qu il est . mais une étrange image symbolique se place tout au début de cette présentation d une vie comme une autre : par désoeuvrement , un jour où , sans presque s en apercevoir , il a entendu dans la prison attenante au tribunal le bruit d une trappe s ouvrant sous les pieds d un condamné pourquoi a t on mis la potence si près de nos bureaux ? , honda obtient la clef d une tour de construction récente , comme évidée à l intérieur , qu un architecte ambitieux a ajoutée , sans doute pour en rehausser le prestige , au palais de justice à l européenne . un poussiéreux et quelque peu précaire escalier en spirale le conduit au sommet , d où il n aura d ailleurs qu une banale vue de ville par temps gris . mais , dès ces premières pages , un leitmotiv entre , de façon lancinante , dans notre appareil auditif : cette montée sans but nous rappelle la montée courageuse et vaine de honda vers le monastère , ses pas sur la neige suivant les traces de kioyaki . on ne peut s empêcher de songer à proust notant chez stendhal ce même motif de la hauteur , qu il s agisse du clocher de l abbé blanès , de la forteresse où fabrice est enfermé , ou de celle qui servira de prison à julien sorel . bientôt , en effet , une nouvelle ascension suivra , sentie par cet homme pourtant curieux de tout comme digne seulement d un intérêt mitigé , puisqu il s agit d une colline sacrée et qu il n a pas la foi . le président du tribunal a prié honda de le représenter à un tournoi de kendo donné dans un temple shinto en l honneur du dieu sauvage , et le magistrat quasi quadragénaire accepte sans enthousiasme de se rendre à l une de ces parades violentes qu il détestait autrefois . ce jour là , le jeu éblouissant d un jeune kendoïste dans la robe noire traditionnelle , voilé , pieds nus , et le visage masqué d une grille , éveille l intérêt du tiède spectateur . cet isao , car c est d isao qu il s agit , le juge le reverra , dans l après midi de cette même journée torride , nu sous une cascade , occupé à accomplir les ablutions rituelles au cours de l ascension de la colline sainte ; honda envahi par le souvenir de kioyaki n hésite pas à reconnaître , dans ce jeune athlète beau seulement de la vigueur et de la simplicité de la jeunesse , le délicat kioyaki mort depuis vingt ans : tout se passe comme si l ardeur de l un était devenue la force de l autre . cette conviction absurde , née d un émoi subjectif , le roule comme une vague ; il sortira de sa nuit d hôtel à nara ébranlé dans toutes ses fibres d homme raisonnable et de juge . bientôt , ses collègues , ne retrouvant plus le magistrat perspicace et diligent d autrefois , hochant la tête , le supposeront , comme c est l usage , enfoncé pour son plus grand détriment dans quelque banale aventure d amour . bientôt aussi , en un geste d abnégation qui lui semble tout simple , honda renonce à son poste dans la magistrature assise pour s inscrire de nouveau au barreau de tokyo , et se donner ainsi la possibilité de défendre isao , convaincu d avoir comploté contre les membres de l établissement industriel , le zaibatsu , et d avoir prémédité l assassinat d une douzaine d entre eux . honda obtiendra l acquittement du jeune homme , sans pour cela le sauver , car isao aussitôt libéré accomplira au moins l un de ses projets de meurtre et , tout de suite après , le suicide rituel qui était une partie de son plan . c est dans ce livre dur que se place peut être le plus étrange et le plus doux passage de toute l oeuvre . en s efforçant de préparer son coup , isao s est cherché des appuis chez les militaires , en particulier chez un officier habitant l ancienne baraque au bas de la ruelle , non loin de sa caserne . cet homme à son tour le présente à son chef , le prince impérial autrefois fiancé à satoko . un instant , à peine perçu à travers l alcool , les cigarettes et les politesses d usage , une baisse de température , un recul inexplicable se sont produits , sur lesquels l auteur insiste à peine . mais , en entrant dans le jardinet de la vieille baraque au fond de la ruelle en pente , le dur isao , qu aucune émotion de ce genre n a jamais effleuré , se sent brusquement défaillir de délices , comme si quelque chose du bonheur jadis ressenti là par kioyaki possédant satoko avait pénétré en lui à travers le temps . il n y songera plus , et en ignorera toujours la cause . mais tout le trahit , l officier qui , au moment dangereux , se fait envoyer en manchuko , le prince qui craint que son nom ne soit divulgué , la jeune femme , brillante et mondaine poétesse , pour laquelle il éprouve un vague attachement et qu il considère comme la mascotte du groupe , mais qui au procès ment pour l innocenter , sans s inquiéter que ses mensonges ravalent le jeune homme au rang d un velléitaire et le déshonorent aux yeux de ses affiliés . isao n est pas moins donné par un vieil étudiant , assistant de son père , sorte de bohème qui n était qu un agent provocateur , par son père lui même , fanatique de droite , qui dirige un petit collège selon les meilleurs principes de loyauté aux traditions dynastiques , mais en fait est secrètement subventionné par les membres du zaibatsu , qu isao veut détruire comme néfastes à la fois au japon et à l empereur . durant le procès , le nombre et les dates exactes des conciliabules du jeune homme avec l officier parti ensuite pour le manchuko deviennent d une grande importance pour l accusation . le vieux tenancier de la baraque est convoqué pour voir s il ne reconnaîtra pas isao au banc des accusés . le vieillard tout cassé , appuyé sur une canne , s approche du jeune homme , l examine , et répond de sa voix usée : oui , il est venu chez moi avec une femme il y a vingt ans . vingt ans , c est l âge d isao : le gâteux quitte la salle sous les rires . seule , la main de honda , assis au banc des avocats , a tremblé sur les feuillets étalés devant lui . ce vieil homme si près de la mort a senti comme une seule chaleur deux jeunesses ardentes . on voit déjà comment , quelle que puisse être sa valeur psychologique , ou métaphysique , cette notion de la transmigration permet à mishima de présenter le japon entre et sous un nouvel angle . tous les grands romans qui couvrent quatre générations successives les buddenbrooks de thomas mann est sans doute le plus accompli prennent pour base la famille , et pour modèles une série d êtres brillants ou médiocres , mais tous unis par le sang ou par des alliances , fonctionnant à l intérieur d un même groupe génétique . ici , ces resurgies successives autorisent le brusque passage d un plan à un autre , ce qui était d abord tangentiel se trouvant plus tard situé au centre . isao est fils de l ignoble iinuma , précepteur chez les matsugae , et d une bonne de la même maison . dans le temple de l aube , le troisième volume de la tétralogie et de beaucoup le plus difficile à juger , l apparition de ying chan , la petite princesse siamoise , a été de longue date préparée par l histoire assez terne des deux princes siamois , amis de kioyaki , et par l incident de la bague à chaton d émeraude , perdue , ou peut être volée à l un d eux . dans son journal de rêves , kioyaki avait noté un songe où il portait au doigt cette pierre , et y contemplait un visage de jeune fille au front ceint d une tiare . l émeraude retrouvée après guerre chez un antiquaire nouveau pauvre sera donnée par honda à ying chan devenue étudiante à tokyo , puis sera calcinée dans l incendie de la luxueuse villa du vieil avocat , maintenant riche conseiller de l un des puissants trusts du zaibatsu contre lequel avait lutté isao . après cette conflagration bourgeoise , mais rappelant de près les bûchers que honda était allé contempler à bénarès à la veille de la guerre du pacifique , il ne sera plus guère question de chan elle même . c est par raccroc que nous apprendrons sa mort , à une date indécise , dans son pays natal . mais chan , fille de l un des deux princes reçus jadis par kioyaki , rejoint aussi quasi mythiquement la fiancée de l un des deux jeunes gens et la soeur de l autre , morte également très jeune . d autre part , en prison , le dur et vierge isao rêve d une jeune inconnue sommeillant par un jour de brûlante chaleur , et rappelant quelque peu , ne fût ce que par l émoi qu elle lui cause , makiko , la jeune femme qui s apprête à le trahir . puis , par un de ces brusques changements de clef habituels au rêve , il s est lui même senti femme . il lui avait semblé que sa vision du monde se rétrécissait , cessait de former de grands plans abstraits pour entrer en contact plus mollement , plus intimement , avec les choses , et qu au lieu de pénétrer cette jeune inconnue , il devenait elle , son plaisir naissant de cette métamorphose . honda n ignore pas non plus que peu avant sa fin , isao , qui pour la première fois s est grisé par dégoût du bourbier de corruption et de faux témoignages dans lequel il se sent pris , a murmuré dans son sommeil ivre on ne sait quoi au sujet d un chaud pays du sud et d une nouvelle aurore . lorsqu un voyage d affaires l amène à bangkok en , honda ne sera donc pas surpris qu une petite princesse de six ans s accroche à lui en pleurant , se prétende japonaise , et demande à être emmenée par l étranger . scène incroyable pour tout lecteur européen , ou simplement moderne , et , dirait on , gauchement soulignée . toutefois , n oublions pas que certains sérieux spécialistes des recherches parapsychiques , tel ian stevenson , affirment que c est dans les divagations de très jeunes enfants que se retrouvent le mieux les pistes menant avant la vie , à supposer toutefois qu il existe de telles pistes , et que nous puissions les suivre . chan en tout cas se conforme au modèle du parapsychologue ; elle oublie complètement cette lubie d enfant ou ne s en souvient que par de vagues allusions qu y font des gouvernantes . venue au japon d après guerre en qualité d étudiante , elle semble s y déplaire , mais les sentiments forts en aucun cas ne paraissent son fait . l exquise chan , chez laquelle honda , en un moment de lucidité , découvre pourtant un soupçon de geignante afféterie chinoise , mène à tokyo sans grand élan la vie dissipée des beaux jours de l occupation américaine et de l argent facile . la jeune fille repousse les gauches avances du vieux honda et évite de justesse le viol qu un garçon du groupe s efforçait de lui faire subir avec l approbation et à la vue du vieillard . plus tard , par une ouverture savamment pratiquée dans la boiserie d une bibliothèque , il contemplera les jeux de chan , beauté frêle , avec cette beauté forte qu est une experte et mûre japonaise . des symboles nouveaux nous poursuivent , pas plus décodables qu ils ne le sont dans nos rêves : la boîte de nuit où keiko , ample séductrice , honda , chan , et son jeune et désinvolte agresseur , dînent ensemble dans la quasi rituelle obscurité de ce genre de lieu , et honda coupant son bifteck à point pour le porter à ses fausses dents , voit couler dans l assiette un sang devenu couleur de nuit . ou encore , dans chevaux échappés , plus incompréhensible et menant l esprit on ne sait trop où , le tonnelet d huîtres venu de hiroshima qu isao se décide à apporter à makiko en cadeau d adieu , et où clapotent et s entrechoquent dans le récipient plein d eau noire des mollusques prisonniers . c est à partir du temple de l aube que honda , observateur et visionnaire , tombe décidément au niveau du simple voyeur . évolution pénible , mais point trop étrange , puisque ces misérables contacts du regard avec la chair nue deviennent sans doute pour le vieillard le seul rapport avec le monde des sens , dont il est resté éloigné toute sa vie , et avec la réalité qui lui échappe de plus en plus dans son milieu d homme éminent et millionnaire . déjà , un enfant voyeur amorçant un crime avait figuré dans le marin rejeté par la mer , et l on n oublie pas , dans pavillon d or , un pathétique traitement du même thème : le futur séminariste incendiaire , couché dans la pièce unique des maisons japonaises , sentant s agiter la moustiquaire , s aperçoit que sa mère étendue tout près se donne à un vague parent venu passer la nuit . mais l enfant , qui regarde sans comprendre , sent tout à coup un mur de chair s interposer entre ce spectacle et ses yeux : les mains de son père , qui lui aussi a vu et ne veut pas que l enfant voie . ici , au contraire , le thème du voyeur est associé à l impuissance et à l âge . honda à bangkok rêve de voir uriner la petite fille ; plus tard , sur le terrain infesté de serpents de sa ville toute neuve , il construit une piscine dans l unique espoir d y voir plonger une chan le plus dévêtue possible , et l inauguration nous vaut une de ces scènes d inanité mondaine auxquelles mishima excelle au point de paraître y participer . un prince , voisin de campagne , joue dans l eau avec un ballon ; une aigre et richissime grand mère , voisine elle aussi , surveille de la margelle sa tapée de petits enfants ; un littérateur aux propos surréalistement sadiques montre sa flasque anatomie à côté de celle d une déplaisante maîtresse , littératrice elle aussi , qui répète en pleurant , en guise d excitant érotique , le nom de son fils tué à la guerre . le voyeurisme sans doute se gagne comme une grippe , car makiko , qui , dans chevaux échappés , se parjurait et mentait , peut être par amour , regarde d un oeil froid les veules ébats de ce couple . les fantasmes de cannibalisme servis après dîner par le littérateur pique assiette font ignoblement écho aux rêveries sanglantes du jeune homme dans la déjà lointaine confession d un masque . quand ce couple trop drogué pour fuir périt dans l embrasement de la villa , on a l impression que mishima empile des charbons ardents sur ce qu il aurait pu devenir . keiko , elle , robuste partenaire de chan , a pour amant un simple et solide officier américain qui aide à servir les cocktails et à laver les verres , et elle tire parti de cette liaison pour faire ses achats dans une boutique réservée à l occupant et brancher son électricité sur celle du camp . le dernier bruit qu on entendra de chan , rentrée dans son pays et tuée par une morsure de serpent , sera son inane petit rire , comme si cette vaine ève avait joué amoureusement avec le reptile . dans le temple de l aube , la vie facile semble déliter les personnages , et même les intentions de l auteur : à côté de ce tokyo de plaisirs et d affaires , le tokyo dévasté de , où honda avait retrouvé parmi les ruines la geisha presque centenaire , contenait encore des restes d espérance . dans le dernier volume , l ange pourrit , l espérance et avec elle les incarnations successives du raffinement , de l enthousiasme ou de la beauté sont mortes . on a même parfois l impression de voir les os secs et blancs percer sous la pourriture . le titre , tennin gosui , évoque une légende du bouddhisme d après laquelle les tennin , qui ne sont autres que des essences divines personnifiées , des génies ou des anges , au lieu d être immortels , ou plutôt éternels , sont limités à mille années d existence sous cette forme , après quoi ils voient se faner les fleurs de leurs guirlandes , se ternir leurs joyaux , et sentent une sueur fétide découler de leurs corps . cet ange , quel que soit l aspect humain qu il prend ici , semble bien le japon lui même , et , par extension , pour nous , lecteurs , le symbole de la catastrophe contemporaine où qu elle se produise . mais réservons ces commentaires . honda très vieilli fait ce que fait de nos jours un japonais qui en a les moyens : il voyage . le temps , récent encore , n est plus , où il se sentait dans l inde anglaise un touriste de seconde catégorie . keiko , imposante septuagénaire qui çà et là lève encore des partenaires de plaisir , l accompagne , et s amuse de voir le vieillard rester lié au passé par l objet qu on attendrait le moins : la tablette funéraire de sa femme soigneusement placée dans sa valise , bien que sa femme elle même ait peu compté pour lui . mais honda n a plus ses anciens dons de visionnaire . les deux vieux compagnons dînent ensemble dans les ambassades c est ainsi qu il leur arrive d apprendre la mort de chan , et dégustent ensemble leur alcool du soir . keiko entraîne son vieil ami dans des excursions sur les grands sites de l ancien japon , auxquels , par une sorte de snobisme à rebours , cette japonaise américanisée déclare maintenant s intéresser . ils se rendent ainsi au bord de la mer , à l endroit où se situe l histoire du nô illustre entre tous , hagoromo , et où l ange de l antique poème a exécuté pour des pêcheurs éblouis sa danse d ange avant de remonter au ciel . mais tout pourrit : des détritus jonchent le sable ; le vénérable vieux pin qui vit la danse de l ange , plus qu à moitié sec , montre moins d écorce que de ciment coulé dans les cicatrices des branches tombées . la rue qui mène à ce site célèbre est une sorte d allée de parc d attractions , avec boutiques foraines , marchands de souvenirs , photographes faisant poser leurs clients dans des décors factices ou burlesques . le correct monsieur et la dame trop pittoresquement vêtue , à l américaine , de pantalons d un bon faiseur et coiffée d un feutre cowboy , sont suivis par une marmaille admirative , qui croit reconnaître en eux d anciennes vedettes de films . le lendemain les trouve dans une région côtière adonnée à la production en masse des fraises sous des cloches de plastique . là , honda accomplit l avant dernière de ses montées symboliques , proportionnée celle ci à ses jambes de vieillard . au bord d un rivage pollué par les déchets de marées presque sinistres , une tour d observation a été construite , d où l on prévient par téléphone les autorités portuaires de l arrivée , du nom , du tonnage approximatif et de la nationalité de navires aperçus encore en haute mer . le très jeune fonctionnaire qui braque son télescope sur les cargos se rapprochant de la côte , et en transmet la signalisation , est un adolescent à peine sorti du lycée , orphelin de père et de mère , travailleur appliqué , aux yeux intelligents et froids , mais sur le visage de qui honda voit passer , à peine perceptible , réminiscence plutôt que présence , l indéchiffrable sourire de chan . cette fois pourtant le flair du vieil homme le trahit . honda veut , inconsciemment , que le miracle se reproduise , et , qui plus est , de vagues motifs intéressés se mêlent à ceux , purement affectifs , de l antique quête , et pour ainsi dire en embrouillent les fils . comme il est immensément riche , ses hommes d affaires lui conseillent sans cesse de ne pas retarder plus longtemps le choix d un héritier . pourquoi pas ce garçon discipliné , travailleur , et point encombré d une famille ? à l heure du whisky , il fait part de sa décision à keiko qui se récrie , et pour lui prouver qu il ne s agit pas , comme elle est tentée de le croire , d un soudain désir de vieillard vite séduit par un jeune garçon , encore moins d une lubie pure et simple , lentement , maladroitement , il déroule devant elle ce tissu de rêves et de faits associés à des rêves qui a constitué en quelque sorte l envers secret de sa vie . keiko a beau être la plus matérialiste et la moins imaginative des femmes , quelque chose dans ce récit triomphe de son incrédulité , ou du moins lui montre pour la première fois l existence passée de son vieil ami et peut être même toute vie humaine sur d autres plans et sous un autre éclairage . pour la première fois aussi , l informe réalité semble prendre un sens , si absurde ou si délirant qu il soit . des enquêtes de détectives privés attestent la parfaite honnêteté , les bonnes moeurs , les bonnes notes scolaires du jeune homme qui se partage entre le travail et la lecture ; on s attendrit même sur le temps qu il consacre , par bonté sans doute , à une fille de son âge , plus qu à demi privée de raison , et que sa laideur met en butte aux plaisanteries du village . toru , c est de lui qu il s agit , est adopté , inscrit à l université de tokyo , et prend le nom de famille de son père adoptif . imprudent pour la première fois , honda néglige même le fait que la date de naissance du garçon , attestée seulement par des voisins , est incertaine , et incertaine aussi la date du décès de chan . l adolescent , sur le côté duquel , à travers les larges échancrures de la chemise , honda a cru repérer les trois grains de beauté fatidiques , sera définitivement le dernier choix de sa vie . toru est un monstre , rendu plus monstrueux encore par son inhumaine intelligence . ce robot créé par une société mécanisée saura profiter de sa chance . sans goût véritable pour s instruire , il fait ses études ; il accepte même les leçons de bonnes manières que lui donne honda qui lui apprend à se tenir à table à l européenne . mais le vieillard ne lui inspire que dégoût , mépris et haine . honda de son côté pénètre avec une froide lucidité les motifs de toru , mais l énergie désormais lui manque pour défaire ce qu il a fait . au cours d une promenade à yokohama , toru est tenté de pousser le vieux précairement debout à l extrême bord d un quai ; la prudence seule l en empêche . il abuse brutalement des bonnes de la maison ; il coupe le bel arbuste qui faisait les délices de honda ; il divulgue les confidences politiques de son précepteur , communiste à qui honda n eût pas confié son fils adoptif , s il avait su ses opinions . comme kioyaki naguère écrivait à satoko , avant leur amour , pour se faire valoir , le récit d aventures érotiques qu il n avait pas eues , toru dicte à la malheureuse sotte , qu un arrangement fait par honda lui donne pour fiancée , une lettre qu elle copie sans voir que le contenu la déshonore , et avec elle l ennuyeuse famille de magistrats dont elle est sortie . mais aux feintes non sans grâces d autrefois a succédé la malignité pure . quand le chagrin et la solitude ont réveillé chez honda de vagues besoins sensuels , et que le vieux voyeur se fait ramasser au cours d une rafle dans un parc public , toru orchestre le scandale et en profite pour demander la mise en tutelle du vieux devenu sénile . une pensée parfois traverse honda : les trois membres de l éclatante lignée sont morts jeunes ; si toru est un maillon de la chaîne , sans doute en sera t il de même pour lui . cette curieuse notion , tirée peut être d une superstition populaire japonaise , aide honda à prendre patience , mais rien n indique chez toru la moindre velléité de mourir à vingt ans . assurément , honda s est trompé . les mouvements des corps célestes se poursuivaient loin de lui . une légère erreur de calcul avait placé ying chan et honda en des univers séparés . trois réincarnations avaient occupé honda toute sa vie cela aussi avait été une chance inouïe , et après avoir jeté leur rai de lumière sur sa route , étaient parties en un autre éclair de lumière dans quelque coin inconnu du ciel . peut être , un jour , quelque part , honda rencontrerait il la centième , la dix millième , ou la cent millionième incarnation . on voit que honda est sorti du temps ; les générations et les siècles ne comptent plus . il est déjà tout près de l affranchissement final . l affranchissement immédiat de honda sera le fruit d une décision de keiko . comme kazu , dans après le banquet , soutient de son argent et de son énergie l homme politique qu elle a épousé , noguchi ; comme satoko , dans neige de printemps , prend le parti extrême de se retirer du monde , kioyaki dût il en mourir ; comme madame de sade , dans la pièce de ce nom , par son refus de revoir son mari fait tomber le rideau sur l insupportable drame , cette mondaine amorale , mais sage , est une dea ex machina . il faut noter chez mishima ce goût pour les femmes douées à la fois de sagacité et de force . sous prétexte d un grand dîner de noël auquel elle aurait invité l élite de tokyo , keiko reçoit en tête à tête toru , qui s était fait faire un smoking pour la circonstance . le dîner de noël à l américaine est servi pour deux dans la somptueuse salle à manger de keiko aux tapisseries d aubusson ; la vieille femme en splendide kimono et le jeune homme étriqué prennent part à ces nourritures étrangères achetées frigorifiées ou en boîtes de conserve , symboles culinaires d une fête liturgique qui n en est pas une pour eux . après le dîner , keiko raconte à toru ce qu il ignorait de la vie de honda , et en particulier la raison du choix fait de lui . il semble que cette extraordinaire fantasmagorie eût dû laisser indifférent un toru : il en est , au contraire , bouleversé . tout ce dont il se croyait sûr , son adoption due à ses qualités réelles et factices , son pouvoir de manipuler les circonstances , s abat sur lui comme un château de cartes . il réclame des preuves : keiko lui conseille de se faire prêter par honda le journal des rêves de kioyaki , où tant d incidents et d événements ont pris place , d abord futurs , puis présents , ensuite passés , et sans cesser pour autant de ressembler à des songes . toru brûle ce journal , parce que , lui , il n a jamais rêvé , et fait sur le champ une tentative de suicide . pour un homme qui , au moment où il écrivait ceci , préparait minutieusement , à deux ou trois mois de distance , son propre seppuku , le suicide manqué de toru était sans doute la pire disgrâce qu il pût infliger à son personnage . déjà , en nous montrant iinuma , qui , après avoir abusé du whisky de honda , exhibait à celui ci , sous les poils blancs de sa poitrine , la cicatrice d un coup de couteau qu il se serait donné après la mort de son fils , sans pourtant cesser de justifier son acte de délation , mishima témoignait son dégoût des suicidés velléitaires . le lecteur toutefois se demande si , au contraire , cette tentative de suicide , motivée chez toru par le regret de n avoir pas été l arriviste ayant réussi par ses propres moyens qu il s imaginait être , n est pas le seul titre du piètre jeune homme à appartenir à la lignée idéale dont honda l avait cru le dernier représentant . mishima lui refuse cette prérogative , comme il lui refuse pour en venir à ses fins l emploi viril d une lame de couteau . l eau forte que toru a essayé d absorber ne le tue pas ; mais ses exhalaisons le rendent aveugle , symbolisme qui crève les yeux . désormais , honda redevient maître de sa demeure et de sa vie . toru , au contraire , éliminé de la course au plaisir , à l argent , au succès , et privé par la cécité de sa capacité de nuire , demeure sur place , confiné dans le pavillon dont il ne veut plus sortir . il y a pour seule compagnie la démente aux traits hideux , mais idiotement sûre d être belle , que son goût de régner sur un être humain lui faisait protéger autrefois . par surcroît , ce monstre femelle est devenu obèse , et une grossesse la gonfle encore . l ange pourri se néglige , refuse de changer de linge et de vêtements , couché tout le jour , près de la folle , par le chaud été , dans la chambre empuantie de sueur et de fleurs fanées . honda , venu jeter sur le couple ce qui sera un dernier regard , songe avec un amer plaisir que ses biens à lui , l homme de raison et d intelligence , seront un jour dévolus à des imbéciles . car honda octogénaire est malade : des examens ont décelé un cancer . mais il lui reste un dernier désir : celui de revoir satoko , avec qui , soixante ans plus tôt , après la nuit passée par la jeune femme sur la plage avec kioyaki , il a partagé l intimité du retour en limousine , tandis que satoko lui parlait de ses amours en laissant discrètement de son soulier s écouler du sable . satoko est maintenant abbesse du monastère où elle a jadis pris l habit ; honda décide d employer ses dernières forces à s y rendre . descendu dans un hôtel de kyoto , il constate durant le trajet en automobile vers nara le pullulement des constructions à bon marché , les pylônes de télévision meurtrissant l ancien et pur paysage , les stations d essence et les cimetières d automobiles abandonnées , les débits de glaces et de coca cola , les stations d autobus à côté de petites usines dévorées de soleil . puis , à nara , dans ce lieu préservé , il retrouve un instant l ancienne douceur nippone . au pied de la colline , il laisse la voiture , bien que la route maintenant monte presque jusqu au sommet . ce sera sa dernière ascension . suivi par le regard désapprobateur du chauffeur , le vieil homme s engage dans le rude sentier bordé de cryptomerias , au sol strié par des bandes blanches de soleil et des bandes d ombre noire jetées par les troncs d arbres . à chaque banc , il se laisse tomber , épuisé . mais quelque chose lui dit qu il convient de refaire par cette chaude après midi non seulement l ascension qu il avait faite autrefois pour kioyaki sous la neige , mais encore la montée plusieurs fois renouvelée de kioyaki lui même à bout de forces . reçu au monastère avec une exquise politesse , il a bientôt devant lui une satoko octogénaire , mais restée étonnamment jeune , malgré des rides propres et comme lavées . c était son visage d autrefois , mais ayant passé du soleil à l ombre . ces soixante ans vécus dans l intervalle par honda n avaient été pour elle que le temps qu il faut pour passer du soleil à l ombre . il s enhardit à lui parler de kioyaki , mais l abbesse paraît ne pas connaître ce nom . est elle sourde ? non , elle répète que kioyaki matsugae lui est inconnu . honda lui reproche cette dénégation comme une hypocrisie . non , monsieur honda . je n ai rien oublié des grâces que j ai reçues dans l autre monde . mais je crains bien de n avoir jamais connu le nom de kioyaki matsugae . êtes vous sûr qu une telle personne ait existé ? mais comment alors nous connaissons nous ? et les ayakura et les matsugae ont sûrement laissé des documents , des archives . oui , de tels documents pourraient résoudre tous les problèmes dans l autre monde . mais êtes vous vraiment sûr d avoir connu quelqu un qui s appelait kioyaki ? et pouvez vous assurer que nous nous soyons rencontrés déjà ? je suis venu ici il y a soixante ans . la mémoire est un miroir à fantômes . elle montre parfois des objets trop lointains pour être vus , et parfois les fait paraître tout proches . mais s il n y a pas eu de kioyaki , alors , il n y a pas eu d isao . ni de ying chan . et qui sait ? peut être moi même n ai je pas existé . c est à chacun de nous d en décider selon son coeur , dit l abbesse . et avant de lui donner congé , elle mène le vieillard dans la cour intérieure du monastère , brûlante de soleil , et dont les murs n enferment qu un merveilleux ciel vide . ainsi finit la mer de la fertilité . ce qui nous importe , c est de voir par quels cheminements le mishima brillant , adulé , ou , ce qui revient au même , détesté pour ses provocations et ses succès , est devenu peu à peu l homme déterminé à mourir . de fait , cette recherche est en partie vaine : le goût de la mort est fréquent chez les êtres doués d avidité pour la vie ; on en trouve trace chez lui dès ses premiers ouvrages . l important est surtout de cerner le moment où il a envisagé certain genre de mort , et en a fait , à peu de chose près , comme nous le disions au début de cet essai , son chef d oeuvre . on a mis en avant la déception de , où pour la première fois un roman de lui , auquel il attachait grand prix , la maison de kyo , connut l échec , mais pour un écrivain aussi plein d oeuvres et de projets , autant en emporte le vent . plus tard , beaucoup trop tard pour la question qui nous occupe , tout juste un an avant sa mort , on fera état du désappointement de voir le prix nobel , qu il espérait , aller à son ami et maître , le vieil et grand écrivain kawabata , entièrement consacré , lui , à dépeindre avec un impressionnisme exquis les aspects du japon gardant une trace de passé . pour un homme presque naïvement avide d honneurs venus de l étranger , la réaction se comprend , d autant plus que la décision de mourir sous peu excluait pour lui toute chance du même ordre , mais ce regret n a occupé sûrement que la partie la plus superficielle de l être ; ce qu on sait , c est qu il se hâta d aller porter au vieux maître qui considérait la mer de la fertilité , alors en bonne voie d achèvement , comme un chef d oeuvre , ses félicitations et ses hommages . sa vie avait connu d autres revers : un certain séjour à new york , un autre à paris , avec leurs ennuis d argent et de carrière , et leurs soirs de quasi mortelle solitude , sont des nadirs , aggravés par le fait d être à l étranger un presque inconnu , alors qu au japon il faisait figure de vedette , et que des hôtes chaudement accueillis à tokyo gardaient chez eux leurs distances . un certain aveu de total désarroi devant les complications de l existence , dans un pays dont on connaît mal les usages et la langue , est de ceux que pourrait écrire tout voyageur après une journée éprouvante pour ses nerfs ; il révèle pourtant , chez cet homme qui s est voulu fort , les plaies d une sensibilité à vif . on ne sait pas non plus quelles complexités , en bien comme en mal , apporta son mariage . on nous dit que la veille mishima brûla son journal intime : soin banal qui ne change pas grand chose aux faits quotidiens : avec ou sans journal , la vie continue . le peu qu on sait montre en tout cas que mishima fit à sa femme , du point de vue social et mondain , une place plus grande que n était celle des épouses de la plupart des intellectuels japonais des années ; on s aperçoit aussi que , par l horaire même de sa vie , il avait su préserver sa liberté d écrivain et d homme . mais une sourde lutte pour la prépondérance semble s être poursuivie jusqu à la fin entre la femme et la mère . un procès en diffamation fait par un homme politique qui s était reconnu dans après le banquet , des attaques et des menaces de mort venues d extrême droite ce qui amuse quand il s agit de cet écrivain considéré à tort ou à raison comme fasciste , le petit scandale causé par un recueil de photographies quasi érotiques , la plupart fort belles , et par le fait que l écrivain , soucieux de faire du cinéma , avait tenu en amateur un rôle de gangster dans un mauvais film à l américaine ; une tentative plus personnelle de chantage qui le laissa , semble t il , ennuyé plutôt qu accablé , tout cela ne mériterait pas qu on en parle si d autres n en avaient déjà parlé . et pourtant , le niveau du dégoût et du vide montait , un vide qui n était pas encore le vide parfait du jardin de l abbesse , mais le vide de toute vie , ratée ou réussie , ou les deux ensemble . les forces de l écrivain n avaient pas diminué : ces années bouillonnent d oeuvres , du meilleur au pire . toute prouesse d endurance ou de discipline l attire désormais , moins , quoi qu on en ait dit , par sensationnalisme , qu en tant qu étape vers un savoir viscéral et musculaire . l exercice des muscles élucidait les mythes que les mots avaient créés , dit il dans soleil et acier , essai quasi délirant composé en . il précise plus loin : une aveugle et malsaine foi dans les mots , ce qui est en effet un danger pour tout littérateur . l entraînement physique , analogue à l acquis de la connaissance érotique , devient voie d accès vers une connaissance spirituelle perçue par éclairs , mais qu une certaine inaptitude à penser en termes abstraits l oblige à ne traduire qu en symboles . même les muscles avaient cessé d exister . j étais enveloppé d une sensation de pouvoir comme d une lumière transparente . l expérimentation qui débouchait là avait été entreprise pour des raisons fort simples , que , pour une fois , mishima exprime simplement : les disciplines physiques devenues si nécessaires à ma survie étaient en un sens comparables à la passion avec laquelle une personne qui a vécu jusque là exclusivement de la vie du corps entreprend frénétiquement de s instruire vers la fin de sa jeunesse . peu à peu , il constate que le corps , au cours de l entraînement athlétique , pourrait être intellectualisé à un plus haut degré et obtenir une intimité avec les idées plus étroite que celle de l esprit . il est impossible de ne pas songer aux adjurations de la sagesse alchimique qui faisait également entrer la physiologie au coeur de la connaissance : , : ne pas s instruire , mais subir . ou , en une formulation latine analogue : non cogitat qui non experitur . mais , même au centre d expériences que la technologie moderne a seule rendues possibles , les mythes resurgissaient du plus vieux fonds humain , et les mots étaient de nouveau nécessaires pour les exprimer . le parachutiste , à l intérieur d un f dont il décrit lyriquement les voltiges , se dit qu il va connaître enfin les sensations d un spermatozoïde au moment de l éjaculation , confirmant ainsi tant de graffiti tracés sur tant de murs et de formes du langage populaire , pour qui toute puissante machine est phallique . une autre image , tirée de l expérience du parachutiste s élançant du haut d une tour , s apparente aux contes magiques du romantisme : j avais vu autour de moi , par ce beau jour d été , les ombres des gens fermement dessinées et attachées à leurs pieds . en sautant du sommet de la tour de métal , je me rendis compte que l ombre que j allais projeter dans un instant sur la terre serait une tache isolée , non reliée à mon corps . à ce moment , j étais libre de mon ombre la sensation est de celles que pourrait ressentir un oiseau , s il savait que la tache qui suit son vol est son ombre . la chambre de décompression des astronautes décèle le conflit entre l esprit qui sait à quoi l homme s expose , et le corps qui ne sait pas , mais finalement l angoisse s empare de l esprit lui même . mon esprit avait connu la panique et l appréhension . mais il n avait jamais connu le manque d un élément essentiel que son corps lui suppléait normalement sans qu il ait à le demander à une hauteur simulée de quarante et un mille pieds , quarante deux mille pieds , quarante trois mille pieds , je sentais la mort collée à mes lèvres . une mort molle , tiède , pareille à une pieuvre mon esprit n avait pas oublié que cette expérimentation ne me tuerait pas , mais ce sport inorganique me donnait une idée du genre de mort qui de toutes parts entoure la terre . soleil et acier s achève , toutes contradictions résolues , par l image peut être la plus antique du monde , celle d un reptile lové autour de la planète , qui est à la fois , dirait on , le dragon nuage de la peinture chinoise et le serpent se mordant la queue des anciens traités occultistes . dans chevaux échappés , isao se réclame au cours de son procès du philosophe wang yang ming , dont mishima avait sur ce point fait sienne la doctrine : toute pensée n est valable que si elle passe aux actes . et , en effet , cette quête presque tantrique cachée derrière les clichés alarmants ou gênants sur lesquels mishima , le torse nu , la tête ceinte du bandeau traditionnel , brandit une latte de kendo ou pointe vers son ventre la dague qui l éviscérera un jour , aboutit inévitablement et irrévocablement aux actes , ce qui est à la fois sa preuve d efficacité et son danger . mais à quel acte ? le plus pur , celui du sage adonné à la contemplation du vide , ce vide qui est aussi le plein non manifesté , perçu par honda comme un ciel violemment bleu , demande peut être un patient entraînement qui dure des siècles . à son défaut , reste le dévouement désintéressé à une cause , à supposer qu on puisse croire en une cause , ou faire comme si on y croyait . nous aurons l occasion d examiner de près ce point . quant aux formes plus banales en quoi peut se dégrader l énergie pure , mishima en avait connu , et , qui plus est , décrit la plupart . l argent et l apparente respectabilité n avaient fait de honda qu un misérable foin entre les dents des dieux destructeurs . le succès pourrit comme l ange . la débauche , si l on admet que cet homme contrôlé s y soit jamais complètement livré , était un stade dépassé . la quête de l amour frôle celle de l absolu : l héroïne de la soif d aimer tue et kioyaki meurt , mais il semble , pour autant qu on ose juger de ces choses là , que l amour a rarement joué pour mishima un rôle essentiel . l art , dans ce cas l art d écrire , semble devoir dériver à son profit cette énergie inconditionnée , mais les mots ont perdu leur saveur , et il sait sans doute que celui qui se consacre tout entier à écrire des livres n écrit pas de beaux livres . la politique , avec ses ambitions , ses compromis , ses mensonges , ses bassesses ou ses forfaits plus ou moins camouflés en raison d état , semble assurément la plus décevante de ces activités possibles ; néanmoins , les derniers actes et la mort de mishima seront politisés . c est sous cet aspect de bassesse que l écrivain , dès , l avait vue , non sans désinvolture , dans les marchandages électoraux d après le banquet , puis , plus mélancoliquement , dans l une de ses pièces les plus célèbres , les chrysanthèmes du dixième jour , où le vieux mori , naguère ministre des finances , honnête serviteur de l ordre et de l établissement tels qu ils sont , se prend néanmoins de sympathie pour les jeunes idéalistes qui ont tenté de l assassiner . nous rejoignons ici , vu de l angle opposé , le jeune isao décidé à en finir avec les hommes des grands cartels et leur support étatiste . plus âpre , la description d intrigues policières dans le koto de la joie , où des émeutes supposées de gauche sont l oeuvre de provocateurs professionnels , et où le seul homme qui entende , comme dans une hallucination , le son délicat du luth japonais est aussi le seul au coeur pur . plus froidement lucide , mon ami hitler , qui précède d un peu plus d un an la mort de l auteur , et où cette phrase est ironiquement placée sur les lèvres de roehm , qui va être annihilé . aucune de ces pièces n est à proprement parler partisane , pas plus que lorenzaccio n est une attaque contre les médicis . c est de la vie elle même qu il s agit , et de ses routines ou de ses errements déjà perçus et dépassés . dans chevaux échappés , peu avant sa mort violente , le jeune isao se demande combien de temps il connaîtra encore le plaisir un peu malpropre de manger . une autre remarque , dédaigneuse , d un réalisme presque déroutant , concerne les organes sexuels que promènent , sous leurs vêtements , les êtres humains . l existence a cessé d être sentie comme autre chose que comme un jouet futile , et un peu faussé . et cependant , du dégoût même des mélis mélos politiques du temps , et , ne l oublions pas , de la situation particulière du japon lié par des traités à l ancien ennemi , un partisan était né . parler de fascisme , comme le font des critiques aimant à la fois discréditer et simplifier , c est oublier qu en occident , un fasciste , chose et terme essentiellement méditerranéens au départ , se définit comme un membre de la grande ou petite bourgeoisie passant à l attaque contre ce qu il estime être l agression de gauche , prenant appui sur l industrie et la haute finance , et , là où elle existe encore , sur la grande propriété terrienne ; le chauvinisme et l impérialisme entrent vite en jeu , ne fût ce que pour rallier les foules et pour offrir un champ d expansion aux grandes affaires , plus tard pour soutenir une dictature branlant dans le manche . le nazisme , phénomène germanique , noir dès le début , avec son obscène élément de racisme , s écarte par ce côté obsessionnel du plus pragmatique fascisme , qui lui a pourtant servi d exemple , même si les deux pinces de la tenaille finissent par se rejoindre . l axe chez mishima se situe un peu autrement . tout se passe comme si les événements qui ont précédé , accompagné , ou suivi la défaite de son pays dont il a , nous l avons vu , nié à plusieurs reprises qu elle ait le moins du monde touché son adolescence , hécatombes ou suicides en masse de soldats et de civils dans les îles conquises , hiroshima mentionné par lui en passant , bombardements de tokyo , décrits dans confession d un masque comme on décrirait les effets d un monstrueux orage ou d un tremblement de terre , procès politiques où s exerça souvent iniquement la justice du vainqueur , avaient été autant de chocs non perçus ou refusés par l intelligence et la sensibilité consciente d un jeune homme de vingt ans . le sacrifice des kamikaze , pointant leur appareil privé de train d atterrissage sur la cheminée et la chambre des machines des navires ennemis , n avait , semble t il , guère ému en son temps un mishima sortant d un pas dansant , réformé , du bureau de conscription , accompagné par un père patriote , mais au pas également dansant . il en alla de même du discours radiodiffusé de l empereur répudiant sa qualité de représentant d une dynastie solaire , aussi bouleversant pour les masses japonaises que le serait , pour des foules catholiques , le discours d un pape renonçant à l infaillibilité et cessant de se considérer comme le représentant de dieu . l immense besoin d en finir avec la guerre avait amorti le choc pour le jeune écrivain , comme il le fit pour les foules japonaises . ce n est qu en , dans le premier de ses écrits nettement politisés , les voix des morts héroïques , que mishima s aperçoit , ou du moins dit très haut , que dans l optique du japon ancien , qui était la leur , les kamikaze sont morts pour rien , le renoncement de l empereur à son rôle de symbole divin ayant enlevé tout sens à ces fins héroïques . de courageux soldats sont morts parce qu un dieu leur a ordonné de combattre , et moins de six mois plus tard , cette sauvage bataille s est arrêtée d un seul coup parce qu un dieu avait ordonné le cessez le feu . mais sa majesté a déclaré : en vérité , je suis moi même un mortel . et cela moins d un an après que nous étions lancés comme des grenades contre les flancs des navires ennemis , pour notre empereur , qui était dieu ! pourquoi l empereur est il devenu un homme ? ce poème , car ce morceau de prose est un poème , qui indigna également la gauche et l extrême droite , offensée qu on critiquât l empereur , est contemporain d un autre où mishima dénonce le japon au ventre plein de son temps , et constate que le plaisir même a perdu sa saveur et que l innocence est vendue au marché , depuis que l ancien idéal nippon a été trahi . les grandes voix de notre vie traversent souvent une zone de silence avant de nous atteindre . pour l écrivain révulsé par la veulerie de l époque , ces jeunes voix des kamikaze , vieilles tout au plus d il y a vingt ans , sont devenues entre temps ce que montherlant eût appelé des voix d un autre monde . l occupation américaine et ses longues séquelles de traités retenant le japon dans la zone d influence yankee ne semblent , elles aussi , l avoir atteint qu à retardement . l occupation n avait été évoquée , on l a vu , dans couleurs interdites , que par la présentation de quelques fantoches débauchés ; dans le pavillon d or que par la scène , il est vrai dévastatrice , du géant américain , en uniforme , plus qu aux trois quarts ivre , forçant le séminariste terrifié à marcher sur le ventre d une fille et le repayant de deux paquets de cigarettes . mais cet incident pouvait avoir été choisi sans prise de parti xénophobe par un romancier amateur de situations fortes . dans le temple de l aube , situé en , l occupation elle même est tenue à l arrière plan , mais très en évidence les petits profits qu en tirent ceux , et surtout celles , qui savent s y prendre ; et les filles de joie ricanent , quand elles regardent à travers un canal de la rivière sumida qui s écoule , polluée , dans le tokyo moderne du plaisir et des affaires , le parc d un hôpital américain où reposent sur des chaises longues les éclopés et les mutilés de la guerre de corée . revenons en arrière pour considérer , cette fois du seul point de vue politique , le premier roman de mishima centré sur un protestataire , chevaux échappés , situé dans le paysage d inflation , de misère paysanne , d émeutes et d assassinats politiques réels du japon de . des troubles de cette année là , mishima âgé de six ans avait perçu fort peu de chose , et , du coup d état manqué de , dont sortira l admirable film , patriotisme , juste assez sans doute pour que ces incidents remontent , gardés en réserve , du fond de sa conscience d homme de quarante ans . dans chevaux échappés , isao prémédite de bombarder , avec l aide d un pilote de l armée de l air , des points stratégiques de tokyo , puis y renonce en faveur du plan à peine moins dangereux qui consiste à lancer des proclamations dénonçant la corruption d un cabinet soumis aux hommes d affaires , et à promettre son remplacement immédiat par un autre , sous les ordres directs de l empereur . le coup comporte aussi l occupation par des moyens terroristes des centrales électriques , de la banque du japon , et , but suprême , l assassinat des douze membres les plus influents du zaibatsu . ce plan échouant , il se contente avant de mourir d en tuer un seul , le vieux kurahara , bonhomme sentimental à la larme facile , qui cache un redoutable loup cervier . ces projets et ce crime font d isao , certes , un terroriste authentique , mais le mettent à mille lieues d un fasciste occidental , qu on n a jamais vu tuer un banquier . tout d abord , une scène à la mishima , d une ironie à la fois plate et grinçante , nous montre , invités à dîner par l un d eux , et flanqués de leurs gardes du corps à trognes d assassins qui dînent dans la pièce voisine , les personnages les plus cotés du zaibatsu . en contrepoint à la conversation insipide des dames se poursuit un entretien typique d hommes au courant , qui considèrent l inflation comme une manoeuvre à la fois indispensable et habile c est bien simple , on n a qu à placer son argent en denrées ou en matières premières et jugent le drame de la classe paysanne acculée à la famine ou à l expropriation comme un de ces faits historiques marginaux qu il faut accepter . un jeune vicomte , resté plus sensible , peut être parce qu il n est encore nanti d aucun poste , cite une lettre qu un conscrit envoyé au manchuko a écrite à son père , exprimant son désir de mourir sur le champ de bataille , puisque , à l heure qu il est , il ne serait au village qu une bouche inutile . on fait remarquer au jeune idéaliste , vite embarrassé par sa propre audace , que la grande politique ne connaît pas les cas particuliers . certains de ces dîneurs sont ce qui subsiste de l aristocratie de nom et d argent du début de la tétralogie . le marquis matsugae , père de kioyaki , rougit du fait qu en dépit de sa place à la diète , son manque d importance est tel que la police ne lui fournit pas de garde du corps . que ces mêmes descriptions de la classe dominante et ces mêmes projets terroristes eussent pu aussi bien émaner d un écrivain d extrême gauche , mishima ne l ignorait pas . et avant il accepte , non sans courage car le terrorisme s exerçait de part et d autre , un débat public avec le puissant groupe des étudiants communistes à l université de tokyo . débat courtois , somme toute , et sans l aspect d obtuse incompréhension qui caractérise souvent en europe la droite et la gauche mises en présence . après la séance , mishima envoya ses honoraires de conférencier à la caisse du parti , par une politesse qui rappelle le geste des kendoïstes se saluant après le combat . à l un des biographes américains de mishima , henry scott stokes , j emprunte ces quelques remarques que l écrivain lui aurait faites après cette rencontre : j ai découvert que j avais avec eux beaucoup de points communs , l idéologie rigoureuse et le goût de la violence physique , par exemple . eux et moi , nous représentons une nouvelle espèce de japon . nous sommes des amis séparés par des barbelés ; nous nous sourions sans pouvoir nous embrasser . nos buts se ressemblent ; nous avons sur la table les mêmes cartes , mais je possède un atout qu ils n ont pas : l empereur . l empereur tenno heïkai banzai ! longue vie à l empereur ! sera le dernier cri de mishima mourant et du compagnon qui mourut avec lui . il lui importe peu qu hirohito , fidèle en cela au rôle auquel le restreignent les circonstances , soit un chef d assez médiocre envergure encore qu il ait pris au cours de son règne , poussé peut être par son entourage , deux décisions que mishima ne pouvait que désapprouver , l écrasement du coup d état militaire de et la renonciation à son rang de divinité solaire . de même , il importe peu à un partisan passionné du pouvoir papal que le pontife de son temps soit médiocre ou non . en fait , l empereur n a guère été tout puissant au japon qu au temps des légendes . les empereurs heian , tenus en laisse par leurs ministres sortis de deux grands clans rivaux , abdiquaient jeunes , laissant d ordinaire un héritier en bas âge qui assurait aux vrais dirigeants tous les bénéfices d une régence . plus tard , les shogun , dictateurs militaires qui préparèrent de longue main le japon moderne , gouvernèrent à kamakura , puis à edo le tokyo d aujourd hui , entourés d une cour où se pressaient les ambitieux et les habiles , tandis que l empereur et la sienne menaient à kyoto une existence entourée de prestige , mais réduite à des activités culturelles ou rituelles . plus près de nous enfin , l empereur meiji installé à tokyo en , avait davantage régné , mais subordonné aux forces quasi irrésistibles de la modernisation , de l industrialisation , du parlementarisme , à toute cette imitation de l étranger que dénonçait en le groupe de samourais protestataires tant révérés du jeune isao . quand on pense à ce que le progrès allait apporter au japon à moins d un siècle de leur aventure , on n est plus tenté de ridiculiser ces samourais qui , par haine de la modernisation venue de l étranger , s isolaient , passant sous les fils télégraphiques , en se faisant écran de leur éventail de fer . la restauration de l empereur au rang de monarque à la fois effectif et mystique , protecteur des humbles et des opprimés , a été fréquemment au japon le grand dessein d idéalistes affligés par l état du monde , même si , pour l accomplir , il fallait affronter l établissement impérial lui même . isao contemplant un sombre soleil couchant murmure à ses affiliés : le visage de sa majesté est visible dans le soleil couchant . et le visage de sa majesté est troublé ce loyaliste est de droite par sa fidélité à l empereur , de gauche par son attachement aux paysans opprimés et affamés . en prison , il a honte d être mieux traité que les communistes qu on roue de coups . c est pendant qu il terminait chevaux échappés , que mishima , emporté désormais par ce qu il appelle la rivière de l action , fonde la société du bouclier , le tatenokai , groupement d une centaine d hommes , chiffre qu à l en croire il s était fixé , auxquels il donne à ses frais une formation paramilitaire . ce type toujours dangereux de milices surgit presque fatalement dans tout pays restreint par des traités à une armée faible et à une politique dans le sillage et à la remorque de celle de l ancien ennemi . la société du bouclier se bornait elle à ces exercices de combat auxquels participait mishima lui même , sous l égide d un régiment de l armée régulière cantonné au pied du fuji ? ce bouclier il ne déplaît pas à mishima de le désigner en anglais par le sigle ss , shield society , bien qu il n ignorât pas évoquer ainsi des précédents atroces , nous savons qu il est , dans l esprit de son chef , le bouclier de l empereur . dans nombre de sociétés secrètes , les buts précis autres que ceux , dans le cas qui nous occupe , d une sorte de scoutisme guerrier pour adultes demeurent voilés , non seulement pour le public , mais pour les affiliés , et peut être pour le chef lui même : la société du bouclier est une armée en état d attente . impossible de savoir quand notre jour viendra . peut être jamais , peut être au contraire demain . jusque là , nous restons au garde à vous . pas de démonstrations dans les rues , pas de placards , pas de discours publics , pas de combats au cocktail molotov ou à coups de pierres . jusqu au dernier et pire moment , nous refusons de nous commettre par des actes . car nous sommes la plus petite armée du monde et la plus grande par l esprit . cet esprit toutefois ne se manifeste que platement en une sorte de chanson patriotique d étudiants composée par mishima , couplets qui prouvent à quel point un groupe de cent hommes est déjà une foule attendant , comme telle , sa pâture de clichés . il est presque impossible que l homme qui , à la même époque , décrivait isao se cherchant des complices en vue d un coup d état , n ait pas eu en vue quelque chose d analogue . néanmoins , en octobre , au moment de la ratification des nouveaux traités américains , à l occasion de laquelle on avait craint de fortes émeutes de gauche , qui ne se produisirent pas l extrême droite , également désapprobatrice , ne bougea pas non plus , l état major exigu du tatenokai s était rassemblé dans un hôtel de tokyo ; morita , aide de camp de mishima , et qui allait être un an plus tard son compagnon de mort , proposa l occupation de la diète , comme l eût fait isao lui même , dont il avait à peu près l âge . mishima s y opposa , jugeant qu on ne fût allé qu à l échec . il avait fait son profit de sa propre description du désastre d isao . il est facile de tourner en dérision l uniforme théâtral choisi pour le bouclier . une photographie montre mishima dans la tunique à double rang de boutons et sous la casquette à visière , assis , entouré de lieutenants vêtus de même . à sa droite , morita , défini par les uns comme un imbécile , par les autres comme né pour commander et de beaucoup le meilleur du groupe , très beau dans sa jeune force , avec le visage lisse et plein de certains bronzes asiatiques du xviie siècle ; derrière eux , trois jeunes gens qui serviront un jour de témoins au suicide : furu koga , ogawa , et chibi koga . ces jeunes hommes la plupart des adhérents sortaient du milieu étudiant donnent une impression d immaturité et de fragilité , mais furu koga allait démontrer un an plus tard son habileté au sabre . en dépit des physionomies japonaises , les roides uniformes font penser à l allemagne et à la vieille russie . mais il faut peut être s attendre à ce qu un célèbre dramaturge , promu homme d action , ou s efforçant de l être , traîne après soi des bribes de costumes et d accessoires de théâtre , tout comme un professeur porte dans l action politique son style de professeur . le tatenokai fut dissous sitôt la mort de mishima , et selon ses ordres , ce qui ne prouve pas nécessairement qu il ne s agissait que d un jouet façonné , puis rompu , pour son seul plaisir , par un exhibitionniste ou un mégalomane . cette poignée d hommes embrigadés semblait aux contemporains insignifiante , sinon anodine , un rien ridicule , mais il n est pas sûr que nous puissions encore en juger ainsi . nous avons trop vu combien de pays crus occidentalisés , ou en passe de le devenir , et apparemment contents de l être , nous réservent de surprises , et comment , dans chaque cas , les bouleversements sont le fait de petits groupes d abord dédaignés ou traités par l ironie . si jamais une révolution nationale et réactionnaire triomphe , fût ce brièvement , au japon , comme elle le fait en ce moment dans certains pays d islam , le bouclier aura été un précurseur . l erreur grave du mishima de quarante trois ans , comme celle , plus excusable , de l isao de vingt ans en , est de n avoir pas vu que , même si le visage de sa majesté resplendissait de nouveau dans le soleil levant , le monde des ventres pleins , du plaisir éventé et de l innocence vendue resterait le même ou se reformerait , et que le même zaibatsu , sans lequel un état moderne ne saurait subsister , y reprendrait sa place prépondérante , sous le même nom , ou d autres noms . ces remarques quasi primaires , mais toujours utiles à réitérer , sont plus pertinentes que jamais en un temps où c est non seulement un groupe , un parti ou un pays qui souffre d une espèce de pollution , mais la terre . il est étrange que l écrivain qui a si bien décrit dans la mer de la fertilité un japon arrivé sans doute au point de non retour ait cru qu un geste violent puisse y changer quelque chose . mais son entourage , tant japonais qu européen , semble avoir été plus incapable encore que nous ne le sommes de juger le fond de désespoir d où sortaient ses actes . en août , trois mois avant l accomplissement du seppuku , le biographe anglais de mishima s étonne de l entendre déclarer le japon sous le coup d une malédiction : l argent et le matérialisme règnent ; le japon moderne est laid , disait il . puis , il eut recours à une métaphore . le japon , reprit il , est victime du serpent vert . nous n échapperons pas à cette malédiction là . le journaliste biographe continue : je ne savais comment interpréter ses paroles . quand il sortit , l un de nous dit : il est dans un de ses accès de pessimisme ; c est tout . nous nous mîmes à rire , mais mon rire à moi ne fut que du bout des lèvres . un serpent vert : qu en pensez vous ? ce serpent vert , symbole d un mal devenu irréparable , c est évidemment celui qui s échappe , visible dans la pâleur de l aube , de la villa incendiée de honda , tandis que les survivants , prudemment assis sur l autre bord de la piscine à l américaine , dont l eau reflète des ruines mal éteintes , reniflent l odeur de brûlé du couple trop drogué pour avoir pu fuir , et que le chauffeur , comme si de rien n était , descend au village chercher les éléments d un petit déjeuner . c est aussi le serpent qui mord au pied l inconsistante chan , qui en meurt . l image d un reptile qui est le mal est vieille comme le monde . on se demande toutefois si celle ci , plus biblique peut être qu extrême asiatique , ne sort pas du fond des lectures européennes de mishima . en tout cas , dès le premier volume de la tétralogie , dans l anecdote en apparence assez simpliste de l émeraude perdue , le vert de la gemme en contient déjà le reflet . l un des biographes de mishima a pris la peine de relever les noms de dix écrivains japonais bien connus ayant fini par le suicide au cours des premières soixante années du siècle . ce nombre n étonne pas , dans un pays qui a toujours honoré les fins volontaires . mais aucun d entre eux n était mort dans la grande manière . la mort de mishima au contraire sera le traditionnel seppuku protestataire et admonitoire , l éventrement , suivi immédiatement de décapitation par le sabre quand la présence d un second le permet . les derniers grands suicides accomplis dans le désarroi de la défaite , vingt cinq ans plus tôt , celui de l amiral onishi , chef des unités kamikaze , celui du général anami , ministre de la guerre , et ceux d une vingtaine d officiers qui , après la capitulation , avaient accompli le seppuku sur le seuil du palais impérial ou sur un champ de manoeuvres , semblent s être tous passés de second et de coup de grâce . les descriptions de seppuku envahissent désormais toute l oeuvre de mishima . dans chevaux échappés , c est le suicide en masse des samourais révoltés de dont l aventure avait enflammé isao . vaincus par l armée régulière , les quatre vingts survivants s étaient rituellement éventrés , les uns sur la route , d autres encore au sommet d une montagne consacrée au culte shinto . suicides parfois truculents , comme celui du héros glouton qui se gorge avant de s ouvrir le ventre , d autres attendris par la présence d épouses qui elles aussi décident de mourir : cette incroyable cascade de sang et d entrailles horrifie et en même temps exalte comme tout spectacle de total courage . quelque chose de la pure simplicité des rites shinto , que ces hommes ont accomplis avant de se décider à combattre , flotte encore sur ce spectacle de boucherie , et les soldats mis sur la trace des rebelles gravissent à pas le plus lent possible la montagne , pour leur laisser le temps de mourir en paix . isao , lui , rate à demi son suicide . pressé , près d être arrêté , il n attend pas le moment sublime dont il avait souvent rêvé : assis sous un pin , au bord de la mer , au soleil levant . la mer est là , noire dans la nuit , mais aucun pin tutélaire ne se dresse , et il n est pas question non plus d attendre le lever de soleil . par une intuition de génie dans ce domaine , en lui même si insondable , de la douleur physique , mishima accorde au jeune rebelle l équivalent du lever de soleil qui pour lui viendra trop tard : la douleur fulgurante du coup de dague dans les entrailles est l équivalent de la boule de feu ; elle s irradie en lui comme les rais d un soleil rouge . dans le temple de l aube , nous trouvons sous la forme d un sacrifice animal l équivalent du dernier acte du seppuku traditionnel , la décapitation . à calcutta , dans le temple de kali la destructrice , honda contemple avec une curiosité et un écoeurement contrôlés le sacrificateur qui détache d un seul coup la tête d un chevreau , une seconde plus tôt tremblant , résistant , bêlant , et désormais inerte , brusquement changé en chose . patriotisme mis à part , sur lequel nous reviendrons , d autres répétitions générales ont lieu : au théâtre , dans une pièce de kabuki où mishima joue un rôle de samourai qui se suicide ; dans un film , où il tient un rôle de comparse exécutant le même geste . surtout , enfin , dans un dernier album de photographies publiées plus tard à titre posthume , moins voluptueuses que celles du premier album , torture par les roses , et dans lequel on le voit subissant divers genres de mort , étouffant dans la boue , ce qui est , certes , un symbole ; écrasé par un camion chargé de ciment , ce qui en est peut être un autre , ou à plusieurs reprises accomplissant le seppuku , ou encore en saint sébastien percé de flèches , poignant cliché justement célèbre . on peut choisir de voir dans de telles images l exhibitionnisme et l obsession malsaine de la mort , explication certes la plus commode pour un occidental ou même un japonais d aujourd hui , ou , au contraire , une préparation méthodique en vue de l affrontement des fins dernières , telle que la recommande le fameux traité hagakure inspiré au xviiie siècle par l esprit samourai , et qu avait plus d une fois relu mishima : chaque jour , attendez vous à la mort , afin , quand son temps viendra , de mourir en paix . le malheur , quand il vient , n est pas si affreux qu on le craignait travaillez chaque matin à calmer votre esprit , et imaginez le moment où vous serez peut être déchiré ou mutilé par des flèches , des coups de feu , des lances et des sabres , emporté par d énormes vagues , jeté aux flammes , frappé par la foudre , renversé par un tremblement de terre , tombé dans un précipice , ou mourant de maladie ou au cours d une occurrence imprévue . mourez en pensée chaque matin , et vous ne craindrez plus de mourir . comment se familiariser avec la mort ou l art de bien mourir . il y a chez montaigne des messages analogues on en trouverait aussi de tout contraires et , chose plus curieuse , un paragraphe au moins de madame de sévigné , méditant sur sa propre mort en bonne chrétienne , qui rend quelque peu le même son . mais c était encore l époque où l humanisme et le christianisme regardaient sans ciller leurs fins dernières . toutefois , il semble ici qu il s agisse moins d attendre la mort de pied ferme que de l imaginer comme l un des incidents , imprévisible dans sa forme , d un monde en perpétuel mouvement dont nous faisons partie . le corps , ce rideau de chair qui sans cesse tremble et bouge , finira déchiré en deux ou usé jusqu à la corde , sans doute pour révéler ce vide que honda n a perçu que trop tard et avant de mourir . il y a deux sortes d êtres humains : ceux qui écartent la mort de leur pensée pour mieux et plus librement vivre , et ceux qui , au contraire , se sentent d autant plus sagement et fortement exister qu ils la guettent dans chacun des signaux qu elle leur fait à travers les sensations de leur corps ou les hasards du monde extérieur . ces deux sortes d esprits ne s amalgament pas . ce que les uns appellent une manie morbide est pour les autres une héroïque discipline . c est au lecteur à se faire une opinion . patriotisme , togoku , l une des plus remarquables nouvelles qu ait écrites mishima , a été filmé , mis en scène , dirigé et joué par l auteur dans un décor de nô adapté au style modeste d une maison bourgeoise de . le film , plus beau et plus traumatisant encore que la nouvelle qu il condense , est à deux personnages : mishima lui même dans le rôle du lieutenant takeyama , et une très belle jeune femme chargée du rôle de l épouse . nous sommes le soir du jour où la révolte d officiers de la droite fut écrasée par ordre d en haut , et les rebelles seront exécutés sur le champ . le lieutenant appartenait à leur groupe , mais a été mis à l écart par eux au dernier moment , par pitié pour son état de jeune marié . tout commence par les gestes très quotidiens de la jeune femme qui a appris les nouvelles par les journaux , sait que son mari ne voudra pas survivre à ses camarades , et a décidé de mourir avec lui . elle s occupe avant son retour à empaqueter avec soin quelques bibelots qui lui sont chers , et à calligraphier sur les colis l adresse de parents ou d anciennes camarades d école auxquels ils sont destinés . le lieutenant rentre . son premier geste est de secouer la neige de sa capote , que suspend la jeune femme ; le second , également prosaïque , est d enlever ses bottes dans l antichambre , appuyé au mur , en chancelant un peu sur une jambe comme on le fait en pareil cas . pas un instant , sauf un seul , d ailleurs fort bref , l acteur auteur ne joue au cours du drame ; il fait les gestes qu il faut , c est tout . nous revoyons le lieutenant et sa femme assis face à face sur une natte , sous l idéogramme loyauté qui décore le mur nu , et on est tenté de penser que ce mot conviendrait mieux comme titre à la nouvelle et au film que celui de patriotisme , puisque le lieutenant va mourir par loyauté envers ses camarades , la jeune femme par loyauté envers son mari , alors que le patriotisme proprement dit ne figure qu au moment où tous deux prient brièvement pour l empereur devant l autel domestique , ce qui est encore dans ce cas , et après l écrasement de la révolte , une forme de loyauté . le lieutenant annonce sa décision , la jeune femme la sienne , et , pour un instant , où mishima cette fois joue , l homme pose sur la femme un long regard mélancolique et tendre , où se révèlent pleinement ses yeux qui seront durant l agonie sans cesse ombragés par la visière d uniforme , un peu comme ceux d une statue de michel ange par un casque . mais cet attendrissement ne dure pas . son geste suivant démontre à la jeune femme , puisqu il n a pas de second pour la rituelle décapitation , comment faire pénétrer davantage la dague dont il essaiera , avec des forces déjà faiblissantes , de se percer la gorge . ensuite , ils sont nus , et font l amour . nous ne voyons pas le visage de l homme ; celui de la femme est tendu de douleur et de joie . mais rien d un porno : la segmentation de l image montre des mains plongées dans la forêt d une chevelure , ces mains qui tantôt , caressants fantômes , entouraient la jeune femme au cours des derniers préparatifs , lui rappelant l absent ; des fragments de corps surgissent et disparaissent : l abdomen un peu creusé de la jeune épouse , sur lequel la paume de l homme passe et repasse tendrement à l endroit où il va bientôt se frapper lui même . les voici rhabillés , elle dans le kimono blanc du suicide , lui dans son uniforme et coiffé de nouveau de la casquette à visière . assis devant une table basse , ils calligraphient les quelques lignes qui expliqueront leur geste . puis , l horrible boulot commence . l homme laisse glisser le long des cuisses le pantalon d uniforme , enveloppe méticuleusement les trois quarts de la lame de sabre dans l humble papier de soie des usages domestiques et hygiéniques , évitant ainsi de couper les doigts qui doivent guider l acier . avant l opération finale , il reste pourtant à faire un dernier essai : il se pique légèrement , de la pointe du sabre , et le sang jaillit , gouttelette imperceptible , qui , différente des ruissellements qui vont suivre , nécessairement imités par des moyens de théâtre , est , elle , authentiquement le sang de l acteur et le sang du poète . l épouse le regarde faire , retenant ses larmes , mais , comme nous tous aux grands moments , nous le savons seul , enfermé dans ces détails pratiques qui forment , dans chaque cas , l engrenage du destin . l entaille d une précision chirurgicale coupe , non sans peine , les muscles abdominaux qui résistent , puis remonte pour compléter l ouverture . la visière garde au regard son anonymat , mais la bouche se crispe , et , plus émouvant encore que les flots d entrailles de cheval de corrida blessé qui maintenant ruissellent à terre , le bras tremblant remonte avec un immense effort , cherchant la base du cou , enfonce la pointe que la jeune femme , selon l ordre reçu , fait pénétrer davantage . c est fait : le haut du corps s effondre . la jeune veuve passe dans la pièce voisine , et , gravement , retouche son maquillage plâtré et poudré de femme japonaise d antan , puis revient sur le lieu du suicide . le bas du kimono blanc et les chaussettes blanches sont trempés de sang ; la longue traîne semble en balayant le sol y calligraphier quelque chose . elle se penche , essuie la sanie sur les lèvres de l homme , puis , très vite , d un geste stylisé , car on ne supporterait pas deux fois de suite une agonie réaliste , s égorge à l aide d une petite dague qu elle tire de sa manche , comme les japonaises apprenaient naguère à le faire . la femme tombe diagonalement sur le corps prostré de l homme . l humble décor disparaît . la natte se change en un banc de sable ou de fin gravier , plissé , semble t il , ainsi qu un manteau de nô , et , comme sur un radeau , les deux morts partent à la dérive , emportés vers l éternité où ils sont déjà . seul , de temps en temps , rappel du monde extérieur en ce soir d hiver et allusion aux mises en place traditionnelles du nô d autrefois , un petit pin couvert de neige sera vu , dehors , l espace d un instant , dans le modeste jardinet de ce drame de courage et de sang . si je me suis attardée si longuement sur ce film , qui constitue en un sens une sorte d avant première , c est que la comparaison avec le seppuku de mishima lui même nous permet de mieux définir la distance entre la perfection de l art , qui montre , dans une sombre ou claire lumière d éternité , l essentiel , et la vie avec ses incongruités , ses ratés , ses malentendus déroutants , dus sans doute à notre incapacité d aller jamais , au moment où il le faudrait , au dedans des êtres et au fond des choses , mais aussi , et par là même , cette incalculable étrangeté de la vie à cru , et qu on pourrait dire , d un mot déjà usé , existentielle . comme dans l évangile selon saint matthieu de pasolini , où judas courant vers sa fin n est plus un homme , mais un tourbillon , il se dégage de ces derniers moments de la vie de mishima l odeur d ozone de l énergie pure . c est environ deux ans avant sa fin que se produit pour mishima cette aubaine qui semble toujours s offrir , dès que la vie acquiert une certaine vitesse et un certain rythme . un personnage nouveau fait son entrée , morita , alors âgé de vingt et un ans , provincial élevé dans un collège catholique , beau , un peu trapu , brûlant de la même flamme loyaliste que celui qu il va bientôt appeler son maître sensei , terme honorifique donné par les étudiants à leurs instructeurs . on a dit que le goût de l aventure politique a crû , chez mishima , en proportion de la fougue du jeune homme ; nous l avons vu pourtant retenir son cadet en , lors d un projet d attentat . on voudrait presque croire que certains aspects déplaisants du seppuku des deux hommes provenaient de l imagination du plus jeune , peut être gorgé de films et de romans de violence , mais mishima n avait pas besoin d être incliné dans ce sens . on peut tout au plus croire à un regain d élan de sa part en trouvant enfin morita fut le dernier venu à s inscrire sur la liste du bouclier le compagnon et peut être le séide cherché . on nous montre ce jeune homme énergique , si endurant qu il avait d emblée participé aux exercices du tatenokai , traînant dans son plâtre sa jambe cassée du fait d un accident de sport , suivant partout mishima comme une fiancée , phrase qui prend une valeur quand on pense que le mot fiançailles signifie l acte d engager sa foi , et qu on ne peut guère l engager plus qu en promettant de mourir . un biographe qui base son explication de mishima sur des données presque exclusivement érotiques , a beaucoup insisté sur le côté sensuel , d ailleurs hypothétique , de cet attachement ; on s en est servi pour essayer de faire du seppuku un shinju , le suicide à deux si fréquent dans les pièces du kabuki , le plus souvent accompli par une fille du quartier réservé et par un jeune homme trop pauvre pour racheter ou conserver son amante , et le plus fréquemment sous forme de noyade . il n est pas croyable que mishima , qui travaillait depuis six ans à préparer sa mort rituelle , ait monté cette mise en scène compliquée d appel aux troupes et de protestation publique précédant la mort dans la seule intention de fournir un décor à un départ à deux . plus simplement , et il s était expliqué sur ce point dans son débat avec les étudiants communistes , il en était arrivé à penser que l amour lui même était devenu impossible dans un monde privé de foi , les amants étant comparés aux deux angles de base d un triangle , et l empereur qu ils vénèrent à son sommet . remplacez le mot empereur par le mot cause , ou par le mot dieu , et vous arriverez à cette notion d un fond de transcendance nécessaire à l amour , que j ai autrefois discuté ailleurs . morita , par son loyalisme presque naïf , répondait à cette exigence . c est tout ce qu on peut dire , sauf pourtant qu il est peut être simple que deux êtres qui ont résolu de mourir ensemble , et l un par l autre , veuillent d abord , au moins une fois , se rencontrer dans un lit , et c est là une notion à laquelle l ancien esprit samourai n eût certes pas contrevenu . tout est fin prêt . le seppuku est pour le novembre , jour auquel le dernier volume de la tétralogie est promis à l éditeur . si lancé qu il soit dans l action , mishima règle encore sa vie par ses obligations d écrivain : il se flatte de n avoir jamais manqué à remettre un manuscrit à la date fixée . tout est prévu , même , suprême courtoisie envers les assistants , ou suprême désir de conserver au corps sa dignité jusqu au bout , les tampons d ouate qui serviront à empêcher les entrailles de se vider pendant les convulsions de l agonie . mishima qui a dîné au restaurant le novembre avec ses quatre affiliés se retire comme toutes les nuits pour travailler , achève son manuscrit ou lui fait les dernières retouches , le signe , le glisse dans une enveloppe qu un employé de l éditeur viendra chercher au cours de la matinée suivante . le jour venu , il prend une douche , se rase méticuleusement , passe son uniforme du bouclier sur un slip de coton blanc et sur la peau nue . gestes quotidiens , mais qui prennent la solennité de ce qu on ne refera plus . avant de quitter son bureau , il a laissé sur la table un bout de papier : la vie humaine est brève , mais je voudrais vivre toujours . la phrase est caractéristique de tous les êtres assez ardents pour être insatiables . à bien y penser , il n y a pas contradiction entre le fait que ces quelques mots ont été écrits à l aube , et le fait que l homme qui les a écrits sera mort avant la fin de la matinée . il laisse son manuscrit en évidence sur la table du vestibule . les quatre affiliés l attendent dans une voiture neuve achetée par morita ; mishima a sa serviette de cuir contenant un précieux sabre du xviie siècle , l une de ses plus chères possessions ; la serviette contient aussi une dague . en route , on passe devant l école où se trouve en ce moment l aînée des deux enfants de l écrivain , une fillette de onze ans , noriko : c est le moment où dans un film on entendrait une musique sentimentale , plaisante mishima . preuve d insensibilité ? peut être le contraire . il est parfois plus facile de plaisanter de ce qui vous tient à coeur que de n en pas parler du tout . sans doute rit il , de ce rire court et bruyant qu on lui prête , et qui est la marque de ceux qui ne rient pas tout entiers . puis , les cinq hommes chantent . les voici arrivés à leur but , le bâtiment du ministère de la défense nationale . cet homme qui , dans deux heures , sera mort , et qui , de toute façon , se propose de l être , a cependant un dernier désir : parler aux troupes , dénoncer en leur présence l état néfaste où il juge le pays plongé . cet écrivain qui a constaté la perte de saveur des mots croit il que la parole aura plus de puissance ? sans doute veut il multiplier les occasions d exprimer publiquement les motifs de sa mort , pour qu on ne s efforce pas , plus tard , de les camoufler ou de les nier . deux lettres écrites à des journalistes qu il priait de se trouver sur place à ce moment là , sans leur indiquer d ailleurs pour quelles raisons , montrent qu il craignait , d ailleurs à bon droit , cette espèce de maquillage posthume . peut être aussi , ayant réussi à infuser quelque chose de son ardeur aux adhérents du bouclier , croit il possible d en faire autant avec les quelques centaines d hommes cantonnés là . mais seul le général commandant en chef peut lui donner l autorisation nécessaire . on a pris rendez vous , sous prétexte de faire admirer au commandant le beau sabre signé d un nom d armurier célèbre . mishima explique la présence des cadets en uniforme par une réunion de groupe où il va se rendre . tandis que le général admire les marques délicates , presque invisibles , qui sillonnent l acier poli , deux des affiliés le ligotent bras et jambes à son fauteuil . deux autres et mishima lui même se hâtent de verrouiller ou de bloquer les portes . les conjurés parlementent avec l extérieur . mishima exige le rassemblement des troupes auxquelles il s adressera du balcon . le général sera exécuté s il refuse . on croit plus prudent d acquiescer , mais au cours d une tentative de résistance , venue trop tard , mishima et morita , qui gardaient la porte encore entrebâillée , ont blessé sept sous ordres . procédés terroristes , d autant plus détestables pour nous que nous les avons trop vu employer , un peu partout , durant les dix ans qui nous séparent de cet incident . mais mishima tient à jouer jusqu au bout sa dernière chance . les troupes en bas se rassemblent , environ huit cents hommes peu satisfaits d être enlevés à leur routine de travail ou à leurs loisirs pour cette corvée inattendue . le général attend patiemment . mishima ouvre la porte fenêtre , sort sur le balcon , bondit , en bon athlète , sur la balustrade : nous voyons le japon se griser de prospérité et s abîmer dans un néant de l esprit nous allons lui restituer son image et mourir en le faisant . se peut il que vous ne teniez qu à vivre , acceptant un monde où l esprit est mort ? l armée protège ce même traité qui lui dénie le droit d exister le octobre , l armée aurait dû s emparer du pouvoir et demander la révision de la constitution nos valeurs fondamentales , en tant que japonais , sont menacées l empereur n a plus sa juste place au japon des injures , des mots orduriers montent vers lui . les dernières photographies le montrent , le poing crispé , la bouche ouverte , avec cette laideur particulière à l homme qui crie ou qui hurle , jeu de physionomie qui dénote surtout un effort désespéré pour se faire entendre , mais qui rappelle péniblement les images de dictateurs ou de démagogues , de quelque bord qu ils soient , qui depuis un demi siècle ont empoisonné notre vie . un des bruits du monde moderne s ajoute bientôt aux huées : un hélicoptère qu on a fait appeler tourne au dessus de la cour , broyant tout de sa rumeur d hélices . d un autre bond , mishima reprend pied sur le balcon ; il rouvre la porte fenêtre , suivi par morita qui portait sur une bannière déroulée les mêmes protestations et les mêmes demandes , s assied par terre , à un mètre du général , et accomplit point par point , avec une parfaite maîtrise , les gestes qu on lui a vu faire dans le rôle du lieutenant takeyama . l atroce douleur fut elle ce qu il avait prévu et dont il avait essayé de s instruire quand il avait mimé la mort ? il avait demandé à morita de ne pas le laisser souffrir trop longtemps . le jeune homme abat son sabre , mais des larmes lui brouillent les yeux et ses mains tremblent . il ne réussit qu à infliger au mourant deux ou trois horribles entailles à la nuque et à l épaule . donne ! furu koga prend dextrement le sabre , et d un seul coup fait ce qu il faut . entre temps , morita s est assis à terre à son tour , mais la force lui manque pour se faire , à l aide de la dague qu on a reprise à la main de mishima , autre chose qu une profonde égratignure . le cas était prévu dans le code samourai : le suicidé trop jeune ou trop vieux , trop faible ou trop hors de soi pour mener à bien la coupure , devait être décapité sur le champ . vas y ! c est ce que fit furu koga . le général s incline autant que le lui permettent ses liens et murmure la prière bouddhiste pour les morts : namu amida butsu ! ce général dont nous n attendions rien se conduit fort convenablement devant le drame atroce et imprévu dont il est témoin . ne continuez pas ce carnage ; c est inutile . les trois jeunes gens répondent d une seule voix qu ils ont promis de ne pas mourir . pleurez tout votre saoul , mais tenez vous quand on rouvrira les portes . objurgation un peu sèche , mais qui valait mieux , en présence de ces sanglots , qu un ordre brutal de ne pas pleurer . couvrez décemment ces corps . les affiliés recouvrent le bas des corps de la tunique d uniforme , et redressent , pleurant toujours , les deux têtes coupées . et enfin , question qui se comprend de la part d un chef : allez vous me laisser voir à mes subordonnés ligoté de la sorte ? on le délie ; on déverrouille ou débloque les portes ; les trois garçons tendent les mains aux menottes que tiennent toutes prêtes les policiers ; les journalistes se ruent dans la pièce où flotte une odeur de boucherie . laissons les faire leur métier . tournons nous du côté de l auditoire . il était fou , dit le premier ministre , interrogé sur le champ . le père a entendu les premières nouvelles , annonçant la harangue aux troupes , en écoutant la radio de midi ; sa réaction a été celle , typique , des familles : que d ennuis il va me causer ! il faudra faire des excuses aux autorités l épouse , yoko , a entendu à midi vingt la nouvelle de la mort , dans le taxi qui l emmenait à un déjeuner . interrogée plus tard , elle répondra qu elle s était attendue au suicide , mais plutôt dans un an ou deux . yoko n a pas d imagination , avait dit un jour mishima . la seule parole émouvante est prononcée par la mère , lorsqu elle accueille les visiteurs venus rendre hommage . ne le plaignez pas . pour la première fois de sa vie , il a fait ce qu il désirait faire . elle exagérait sans doute , mais mishima lui même avait écrit en juillet : quand je revis en pensée les vingt cinq dernières années , leur vide me remplit d étonnement . à peine puis je dire avoir vécu . même au cours de la vie la plus éclatante et la plus comblée , ce que l on veut vraiment faire est rarement accompli , et , des profondeurs ou des hauteurs du vide , ce qui a été , et ce qui n a pas été , semblent également des mirages ou des songes . on possède une photographie de la famille assise sur une rangée de chaises , au cours de la cérémonie de commémoration funèbre , qui , en dépit d une désapprobation presque générale du seppuku , attira des milliers de personnes . il semble que cet acte violent eût profondément dérangé des gens installés dans un monde qui leur paraissait sans problèmes . le prendre au sérieux , c eût été renier leur adaptation à la défaite et au progrès de la modernisation ainsi qu à la prospérité qui avait suivi celle ci . mieux valait ne voir dans ce geste qu un mélange héroïque et absurde de littérature , de théâtre , et de besoin de faire parler de soi . azusa , le père , shizue , la mère , yoko la femme , avaient chacun sans doute leur jugement ou leurs interprétations bien à eux . on les voit de profil , la mère penchant un peu la tête , les mains jointes , et à qui la douleur donne un air maussade ; le père redressé , se tenant bien , probablement conscient qu il est photographié ; yoko jolie et impénétrable comme toujours ; et , plus près de nous , sur la même rangée , kawabata , le vieux romancier ayant reçu le prix nobel l année précédente , le maître et l ami du défunt . ce visage émacié de vieillard est d une extrême finesse ; la tristesse s y lit comme sous un transparent . un an plus tard , kawabata se suicidait , sans rite héroïque il se contenta de tourner le robinet du gaz , et on l avait entendu dire au cours de l année qu il avait reçu la visitation de mishima . et maintenant , gardée en réserve pour la fin , la dernière image et la plus traumatisante ; si bouleversante qu elle a rarement été reproduite . deux têtes sur le tapis sans doute acrylique du bureau du général , placées l une à côté de l autre comme des quilles , se touchant presque . deux têtes , boules inertes , deux cerveaux que n irrigue plus le sang , deux ordinateurs arrêtés dans leur tâche , qui ne trient plus et ne décodent plus le perpétuel flux d images , d impressions , d incitations et de réponses qui par millions passent chaque jour à travers un être , formant toutes ensemble ce qu on appelle la vie de l esprit , et même celle des sens , et motivant et dirigeant les mouvements du reste du corps . deux têtes coupées , allées en d autres mondes où règne une autre loi , qui produisent quand on les contemple plus de stupeur que d horreur . les jugements de valeur , qu ils soient moraux , politiques , ou esthétiques , sont en leur présence , momentanément du moins , réduits au silence . la notion qui s impose est plus déroutante et plus simple : parmi les myriades de choses qui sont , et qui ont été , ces deux têtes ont été ; elles sont . ce qui remplit ces yeux sans regard n est plus la bannière déroulée des protestations politiques , ni aucune autre image intellectuelle ou charnelle , ni même le vide qu avait contemplé honda , et qui semble tout à coup rien qu un concept ou qu un symbole resté somme toute trop humain . deux objets , débris déjà quasi inorganiques de structures détruites , et qui , eux aussi , ne seront plus , une fois passés par le feu , que résidus minéraux et cendres ; pas même sujets de méditation , parce que les données nous manquent pour méditer sur eux . deux épaves , roulées par la rivière de l action , que l immense vague a laissées pour un moment à sec sur le sable , puis qu elle remporte . notons qu en anglais américain , le mot dirt saleté est aussi le mot courant pour terre végétale , humus , terre enfin au sens où l emploie un jardinier . put a little more dirt in this flower pot : mettez un peu plus de terre dans ce pot de fleurs . le titre anglais est the decay of the angel . le dictionnaire français donne pour decay : déclin , décadence , beaucoup trop faibles pour un mot qui veut dire aussi pourrissement , et auquel l oxford english dictionary donne pour équivalent rot . un ami anglo saxon fort lettré me suggère l ange pourrit au présent du verbe , équivalence hardie , mais qui va exactement dans le sens du livre . le titre de la traduction à paraître aux éditions gallimard sera : l ange en décomposition , bon lui aussi d ailleurs . on remarquera que je ne fais aucune place aux interprétations psychiatriques ou psychanalytiques , d abord , parce qu elles ont souvent été tentées , ensuite , parce qu elles prennent presque inévitablement sous une plume non spécialisée un air de psychologie de drugstore . de toute façon , on est ici sur d autres lancées . le père de mishima , dans un déplaisant écrit de son cru publié après la mort de l écrivain , mentionne qu une partie des maux de l aïeule auraient été dus à une maladie vénérienne transmise par le trop joyeux gouverneur d île . une allusion de mishima lui même va aussi dans ce sens . peu avant sa mort , il paraîtra une dernière fois sur la scène en tant que comparse l un des gardes dans une traduction de britannicus qu il avait supervisée . henry scott stokes , dans sa biographie de mishima , new york , , note que les trois autres gardes ont , d après une photographie , l air déguisé et quelque peu vacant si fréquent chez des comparses accoutrés en soldats . mishima seul a les traits durs et l attitude qui conviennent . les deux noms évoqués le plus souvent par certains critiques au sujet de mishima sont ceux de d annunzio et de cocteau , et rarement sans une certaine intention de dénigrement . dans les deux cas , sur certains points , des rapports existent . d annunzio , cocteau , mishima , sont de grands poètes . ils surent aussi organiser leur publicité . chez d annunzio , le style à la grande manière baroque peut se comparer à celui de mishima , surtout dans certains premiers livres , inspirés par les raffinements de l époque heian ; le goût d annunzien des sports ressemble , au moins superficiellement , à la passion de reforger son corps par une discipline athlétique ; l érotisme , mais non le donjuanisme de d annunzio , se retrouve chez mishima et plus encore son goût de l aventure politique , qui mènera l un à fiume , l autre à la protestation publique et à la mort . mais mishima échappe à ces longues années de réclusion et de chambrage camouflé sous les honneurs , qui font de la fin de d annunzio une dérisoire tragi comédie . par son extraordinaire versatilité , cocteau ressemble peut être davantage à mishima , mais l héroïsme sauf cet héroïsme secret du poète qu il ne faut jamais oublier n a pas été une de ses caractéristiques . de plus et la différence est grande l art de cocteau tient du sorcier , celui de mishima du visionnaire . le vrai nom était kimitake hitaoka . le pseudonyme fut choisi par l écrivain adolescent dès son premier ouvrage , la forêt en fleur . mishima est le nom d un village au pied du mont fuji ; la résonance du prénom yukio fait songer à la neige . il a dit lui même que la mort de sa soeur , âgée de seize ans , emportée par le typhus en , le bouleversa bien davantage . il faut noter à ce propos , dans ce livre privé de toute poésie romantique , un détail d une beauté tragique à peine soutenable : l illustre écrivain , en présence du cadavre de l infidèle qui s est jetée dans la rivière , pose sur le visage de la morte un masque de nô que la chair boursouflée déborde de toutes parts . mishima se resservira de la même image pour la tragique description du seppuku dans patriotisme . le ventre ouvert laissant échapper les entrailles semble aussi vomir . onnegata , une des meilleures nouvelles de mishima , touche au théâtre en évoquant avec subtilité la position d un acteur traditionnel de kabuki se consacrant aux rôles féminins , et obligé par l usage de parler , de manger , de marcher en femme dans la vie courante , sous peine de manquer de naturel en scène , et pourtant de continuer à sentir et à faire sentir à travers son travesti , la présence d un homme observant et imitant une femme . sujet qui va loin sur les rapports entre l art et la vie . il semble bien que c est grâce à sa longue amitié avec un onnegata célèbre , utaemon , que mishima découvrit le paradoxe du comédien , et , du même coup , celui du théâtre , bien que l écrivain lui même , sauf erreur , n ait jamais utilisé dans ses pièces toutes modernes le classique travesti . il semble bien que les émotions religieuses innées chez mishima soient surtout de type shinto . dans chevaux échappés , la description du rite divinatoire accompli par les samourais avant d aller se sacrifier en masse est l une de ses plus belles pages . on se souvient de honda regrettant ailleurs la pure simplicité des rites shinto au sein de l inde terrible et divine : il désirait nostalgiquement la fraîcheur d un peu d eau japonaise puisée à un puits . la description des amateurs de dolce vita visitant en touristes un temple shinto après une nuit de débauche va dans le même sens . par moments , mishima lui même semble accepter la notion de certains maîtres du shinto , qui reprochait au bouddhisme d avoir dévirilisé l âme japonaise . reproche absurde , puisque le japon est la seule terre où le bouddhisme , sous sa forme zen , a accepté de servir de méthode au guerrier du bushido . peu à peu , les grandes notions bouddhiques du détachement , de l impermanence et du vide prennent chez lui de plus en plus de place , mais il semble que jusqu au bout la compassion bouddhique soit absente . mishima s est voulu dur . rappelons toutefois que chez certains écrivains jugés cruels le fait même de décrire implique un acte de compassion , qui n a pas besoin d être exhalé ensuite en interjections . flaubert a décrit avec une froideur clinique la mort d emma bovary ; nous savons qu il l a plainte , et même , en s identifiant à elle , aimée . les récits japonais de lafcadio hearn contiennent des exemples de cas de réincarnation confirmés par une marque corporelle , qui semblent indiquer que ce genre de folklore a été courant dans le japon du xixe siècle . ici , l adjectif sérieux pose toujours un problème . mais gardons nous d opposer à l ensemble des phénomènes parapsychiques un non de lâcheté ou d inertie , aussi conventionnel que le oui du croyant à l égard de dogmes qu il ne peut ni prouver ni expliquer . seule , une observation attentive peut faire reculer ici le mystère , qui se confond avec notre ignorance . ian stevenson , m . d . twenty cases suggestive of reincarnation , new york , society for psychical research , . il est curieux de noter que dans les derniers temps de sa vie mishima emmenait sa femme et son jeune compagnon morita , qui avait fait avec lui un pacte de mort , tenu quelques mois plus tard , dîner au restaurant à tokyo pour apprendre à celui ci les bonnes manières de table européennes . nous retrouvons ici honda , strict sur ce point avec toru . un ami européen de mishima m assure que l écrivain , peu de temps avant sa mort , l emmena près de nara rendre visite à l abbesse octogénaire d un couvent , et que celle ci était en effet très sourde . sans doute était ce là le prototype de satoko vieillie , et il se peut que la surdité quasi métaphysique de l ancienne amante ait été inspirée par cette surdité réelle . mieux vaudrait peut être omettre l accusation de snobisme , chaque fois qu un étranger prend plaisir à rencontrer un grand nom qu il connaît par les livres et qui l exalte ou l intéresse comme le ferait un site célèbre . quel snobisme ! son plaisir à dîner avec les rothschild . . . une telle phrase nous ferait croire qu une tablée de rothschild s est réunie pour recevoir mishima . en l occurrence , il s agissait de philippe et de sa femme pauline , lui , subtil traducteur des poètes élisabéthains , elle , d origine américaine , que l écrivain reçut à tokyo , et qu il ne pouvait que se plaire à fréquenter en france . ou mathein , alla pathein . il est difficile , à l auteur de mémoires d hadrien livre que mishima , dans une des dernières entrevues données par lui à un journaliste français , disait apprécier de ne pas songer à certaines réflexions prêtées à l empereur et concernant sa propre méthode : tout , en somme , étant une décision de l esprit , mais lente , mais insensible , et qui entraîne aussi l adhésion du corps . . . la fête des chrysanthèmes a lieu le septembre . les chrysanthèmes du dixième jour sont donc sentis comme le symbole de ce qui est attardé et inutile . il va sans dire que le titre lui même était provocateur , et d autant plus que mishima , poussant l ironie jusqu au point où elle devient transparente , avait fait imprimer sur les programmes la formule suivante : un détestable hommage à ce dangereux héros , hitler , par le dangereux idéologue mishima . ce texte avait beau finir par une phrase lugubrement juste : hitler était un sombre personnage , comme le xxe siècle est un sombre siècle , l impression de bravade n en était que renforcée , et d autant plus , on s en souvient , que le japon de la guerre du pacifique avait été l allié d hitler , et n aimait guère qu on le lui rappelât . il est intéressant de comparer à chevaux échappés deux oeuvres du jeune écrivain communiste , takiji kobayashi , tué par la police en , bateau usine , et le propriétaire forain , qui ont aussi pour point de départ la misère et la famine dans les régions rurales . narayama , de shichiro fukazawa , est aussi un grand poème de la faim . le mot impérialiste , souvent employé par les biographes de mishima , induit en erreur encore plus que le mot fasciste . ni isao , si indifférent à la guerre du manchuko , ni même le mishima du manifeste du novembre ne sont à proprement parler des impérialistes . ce sont des loyalistes et des nationalistes d extrême droite . que l impérialisme eût resurgi , si le rêve de restauration impériale et de dénonciation des traités se fût réalisé , est d ailleurs probable , mais nous entraîne hors de cadre . cette beauté est surtout visible dans une photographie , tête nue , où , comme on l a dit , le visage de morita n est pas sans ressemblance avec celui d omi , l idole du collège de confession d un masque . quand on sait que mishima supervisa la traduction en japonais du martyre de saint sébastien , et le fit représenter à tokyo , on se demande si ce titre n est pas inspiré par le passage où , dans cette belle pièce trop longue et trop lyrique pour la scène , l empereur se propose de faire étouffer sébastien sous un monceau de roses . un des biographes de mishima , john nathan , trouve que l attitude du lieutenant envers sa femme est d un anormal parce qu il lui demande d assister à sa mort et de l aider à lui porter le coup de grâce . un stoïcien n eût rien pensé de pareil , et montaigne eût placé reiko à la suite de ses trois bonnes femmes essais , livre ii , chap . xxxv . je pense aux incidents de type terroriste dans les bureaux du ministère de la défense nationale . le double suicide tenté par saigo , le grand agitateur libéral du xixe siècle , avec son ami le prêtre gessho , également par noyade et pour des motivations en grande partie politiques , échoua , puisque saigo fut ramené à la vie . c est l un des rares exemples qu on connaisse d un shinju projeté par deux hommes . les accords japonais américains , renouvelés un an plus tôt .